格林多前書

Chapter 1
1 因天主的旨意，蒙召為耶穌基督宗徒的保祿和索斯特乃弟兄，
2 致書給格林多的天主教會，就是給那些在基督耶穌內受祝聖，與一切在各地呼求我們的主，亦即他們和我們的主耶穌基督之名，一同蒙召為聖的人。
3 願恩寵與平安，由我們的父天主和主耶穌基督賜給你們。
4 我時時為你們，對天主在基督耶穌內所賜與你們的恩寵，而感謝我的天主，
5 因為藉着他，你們在一切事上，在一切言論和知識上，都成了富有的；
6 並且我為基督所作的證言，在你們中是這樣的堅定，
7 以致你們已不缺少任何恩寵，只待我們的主耶穌基督的出現；
8 天主必要堅固你們到底，使你們在我們的主耶穌基督的日子上，無瑕可指。
9 天主是忠信的，因為你們原是由他所召，為同他的聖子，我們的主耶穌基督，合而為一。
10 弟兄們，我因我們的主耶穌基督之名，求你們眾人言談一致，在你們中不要有分裂，但要同心合意，全然相合。
11 因為，我的弟兄們，我由黑羅厄的家人聽說你們中發生了紛爭。
12 我的意思是說，你們各自聲稱：我是屬保祿的，我是屬阿頗羅的，我是屬刻法的，我是屬基督的。
13 基督被分裂了嗎？難道保祿為你們被釘死在十字架上嗎？或者你們受洗是歸於保祿名下嗎？
14 我感謝天主，除了克黎斯頗和加約外，我沒有給你們中的任何人付過洗，
15 免得有人說：你們受洗是歸於我的名下。
16 我還給斯特法納一家付過洗；此外我就不記得還給誰付過洗了。
17 原來基督派遺我，不是為施洗，而是為宣傳福音，且不用巧妙的言辭，免得基督的十字架失去效力。
18 原來十字架的道理，為喪亡的人是愚妄，為我們得救的人，卻是天主的德能，
19 因為經上記載：「我要摧毀智者的智慧，廢除賢者的聰明。」
20 智者在那裏？經師在那裏？這世代的詭辯者又在那裏？天主豈不是使這世上的智慧變成了愚妄嗎？
21 因為世人沒有憑自己的智慧，認識天主，天主遂以自己的智慧，決意以愚妄的道理來拯救那些相信的人。
22 的確，猶太人要求的是神蹟，希臘人尋求的是智慧，
23 而我們所宣講的，卻是被釘在十字架上的基督：這為猶太人固然是絆腳石，為外邦人是愚妄，
24 但為那些蒙召的，不拘是猶太人或希臘人，基督卻是天主的德能和天主的智慧：
25 因為天主的愚妄總比人明智，天主的懦弱也總比人堅強。
26 弟兄們！你們看看你們是怎樣蒙召的：按肉眼來看，你們中有智慧的人並不多，有權勢的人也不多，顯貴的人也不多；
27 天主偏召選了世上愚妄的，為羞辱那有智慧的；召選了世上懦弱的，為羞辱那堅強的；
28 甚而天主召選了世上卑賤的和受人輕視的，以及那些一無所有的，為消滅那些有的，
29 為使一切有血肉的人，在天主前無所誇耀。
30 你們得以結合於基督耶穌內，全是由於天主，也是由於天主，基督成了我們的智慧、正義、聖化者和救贖者，
31 正如經上所記載的：「凡要誇耀的，應因主而誇耀。」

Chapter 2
1 弟兄們，就是我從前到你們那裏時，也沒有用高超的言論或智慧，給你們宣講天主的奧義，
2 因為我曾決定，在你們中不知道別的，只知道耶穌基督，這被釘在十字架上的耶穌基督；
3 而且當我到你們那裏的時候，又軟弱，又恐懼，又戰兢不安；
4 並且我的言論和我的宣講，並不在於智慧動聽的言詞，而是在於聖神和他德能的表現，
5 為使你們的信德不是憑人的智慧，而是憑天主的德能。
6 我們在成全的人中也講智慧，不過不是今世的智慧，也不是今世將要消滅的有權勢者的智慧；
7 我們所講的，乃是那隱藏的，天主奧秘的智慧，這智慧是天主在萬世之前，為使我們獲得光榮所預定的；
8 今世有權勢的人中沒有一個認識她，因為如果他們認識了，決不至於將光榮的主釘在十字架上。
9 經上這樣記載說：「天主為愛他的人所準備的，是眼所未見，耳所未聞，人心所未想到的。」
10 可是天主藉着聖神將這一切啟示給我們了，因為聖神洞察一切，就連天主的深奧事理他也洞悉。
11 除了人內裏的心神外，有誰能知道那人的事呢？同樣，除了天主聖神外，誰也不能明瞭天主的事。
12 我們所領受的，不是這世界的精神，而是出於天主的聖神，為使我們能明瞭天主所賜與我們的一切。
13 為此，我們宣講，並不用人的智慧所教的言詞，而是用聖神所教的言詞，給屬神的人講論屬神的事。
14 然而屬血氣的人，不能領受天主聖神的事，因為為他是愚妄；他也不能領悟，因為這些事只有藉聖神纔可審斷。
15 惟有屬神的人能審斷一切，但他卻不為任何人所審斷。
16 經上說：「誰知道上主的心意，去指教他呢？」可是我們有基督的心意。

Chapter 3
1 所以，弟兄們，我從前對你們說話，還不能把你們當作屬神的人，只能當作屬血肉的人，當作在基督內的嬰孩。
2 我給你們喝的是奶，並非飯食，因為那時你們還不能吃，就是如今你們還是不能，
3 因為你們還是屬血肉的人。你們中既有嫉妒和紛爭，你們豈不還是屬血肉的人，按照俗人的樣子行事嗎？
4 這人說：「我屬保祿」，那人說：「我屬阿頗羅」：這樣，你們豈不成了俗人嗎？
5 其實，阿頗羅算什麼？保祿算什麼？不過只是僕役，使你們獲得信仰，每人照主所指派的而工作：
6 我栽種，阿頗羅澆灌，然而使之生長的，卻是天主。
7 可見，栽種的不算什麼，澆灌的也不算什麼，只在那使之生長的天主。
8 所以栽種的和澆灌的原是一事，不過各人將要按自己的勞苦領受自己的賞報。
9 我們原是天主的助手，你們是天主的莊田，是天主的建築物。
10 按照天主所賜給我的恩寵，我好像一個精明的建築師，奠立了根基，其他的人在上面建築；但是各人應該注意怎樣在上面建築，
11 因為除已奠立了的根基，即耶穌基督外，任何人不能再奠立別的根基。
12 人可用金、銀、寶石、木、草、禾稭，在這根基上建築，
13 但各人的工程將來總必顯露出來，因為主的日子要把它揭露出來；原來主的日子要在火中出現，這火要試驗各人的工程怎樣。
14 在那根基上所建築的工程，若存得住，他必要獲得賞報；
15 但誰的工程若被焚毀了，他就要受到損失，他自己固然可得救，可是仍像從火中經過的一樣。
16 你們不知道，你們是天主的宮殿，天主聖神住在你們內嗎？
17 誰若毀壞天主的宮殿，天主必要毀壞他，因為天主的宮殿是聖的，這宮殿就是你們。
18 誰也不要自欺：你們中若有人在今世自以為是有智慧的人，該變為一個愚妄的人，為成一個有智慧的人，
19 因為這世界的智慧在天主前原是愚妄。經上記載說：『他以智者的計謀捕捉智者』；
20 又說：『上主認透智者的思念，原來都是虛幻。』
21 所以，誰也不能拿人來誇口，因為一切都是你們的：
22 無論是保祿，或是阿頗羅，或是刻法，或是世界，或是生命，或是死亡，或是現在，或是將來，一切都是你們的；
23 你們卻是基督的，而基督是天主的。

Chapter 4
1 這樣說來，人當以我們為基督的服務員和天主奧秘的管理人。
2 說到管理人，另外要求於他的，就是要他表現忠信。
3 至於我，或受你們的審斷，或受人間法庭的審斷，為我都是極小的事，就連我自己也不審斷自己，
4 因為我雖然自覺良心無愧，但我決不因此就自斷為義人；那審斷我的只是主。
5 所以，時候未到，你們什麼也不要判斷，只等主來，他要揭發暗中的隱情，且要顯露人心的計謀：那時，各人纔可由天主那裏獲得稱譽。
6 弟兄們，我為了你們的緣故，把這些事貼在我自己和阿頗羅身上，好叫你們跟我們學習「不可越過所記載的」，免得有人自大，高看這個，鄙視那個。
7 誰使你異於別人呢？你有什麼不是領受的呢？既然是領受的，為什麼你還誇耀，好像不是領受的呢？
8 你們已經飽滿了，已經富足了，已無需我們，自己可為王了；恨不得你們真為了王，好叫我們與你們一同為王！
9 我以為天主把我們作宗徒的列在最後的一等，好像被判死刑的人，因為我們成了供世界、天使和世人觀賞的一場戲劇。
10 我們為了基督成了愚妄的人，你們在基督內卻成了聰明的人；我們軟弱，你們卻強壯；你們受尊敬，我們受羞辱。
11 直到此時此刻，我們仍是忍饑受渴，衣不蔽體，受人拳打，居無定所，
12 並且親手勞碌操作。被人咒罵，我們就祝福；被人迫害，我們就忍受；
13 被人誹謗，我們就勸戒；直到現在，我們仍被視為世上的垃圾和人間的廢物。
14 我寫這些話，並不是為叫你們羞愧，而是為勸告你們，就如同勸告我所親愛的孩子一樣，
15 因為你們縱然在基督內有上萬的教師，但為父親的卻不多，因為是我在基督耶穌內藉福音生了你們。
16 所以我求你們：你們要效法我！
17 為了這個緣故，我打發弟茂德到你們那裏去，他在主內是我親愛和忠信的孩子，他要使你們想起我在基督內怎樣行事，和我到處在各教會內所教導的。
18 有些人以為我不會到你們那裏去，就傲慢自大；
19 其實，主若願意，我必很快就要到你們那裏去；並且我所要知道的，並不是那些傲慢自大者的言辭，而是他們的能力，
20 因為天主的國並不在於言辭，而是在於德能。
21 你們願意怎樣呢？願意我帶着棍棒到你們那裏去呢？還是懷着慈愛和溫柔的心情到你們那裏去呢？

Chapter 5
1 我確實聽說在你們中間有淫亂的事，且是這樣的淫亂，連在外教人中也沒有過，以至有人竟同自己父親的妻子姘居。
2 你們竟還傲慢自大！你們豈不更該悲哀，把行這事的人從你們中除去嗎？
3 至於我，身體雖不在你們那裏，但心神卻與你們同在，我好像親自在你們中間一樣，因我們的主耶穌的名，已判決了行這樣事的人；
4 當你們聚會時，我的心神也與你們同在，以我們的主耶穌的大能，
5 將這樣的人交與撒殫，摧毀他的肉體，為使他的靈魂在主【耶穌】的日子上可以得救。
6 你們自誇實在不當；你們豈不知道少許的酵母，能使整個麵團發酵嗎？
7 你們應把舊酵母除淨，好使你們成為新和的麵團，正如你們原是無酵餅一樣，因為我們的逾越節羔羊基督，已被祭殺作了犧牲。
8 所以我們過節，不可用舊酵母，也不可用奸詐和邪惡的酵母，而只可用純潔和真誠的無酵餅。
9 我先前在信上給你們寫過：不可與淫蕩的人交結，
10 這話並不是泛指這世上所有淫蕩的人，或貪婪的人，或勒索人的人，或拜偶像的人；若是這樣，你們就非出離這世界不可。
11 其實，我寫給你們的，是說：若有稱為弟兄的，是淫蕩的，或貪婪的，或拜偶像的，或辱罵人的，或酗酒的，或勒索人的，你們就不要同他交結；並且同這樣的人，連一起吃飯也不可。
12 審斷教外的人，關我何事？教內的人，豈不該由你們審斷嗎？
13 教外的人，自有天主審斷他們。你們務要把那壞人從你們中間剷除！

Chapter 6
1 你們中間有人與另一人有了爭訟，怎麼竟敢在不義的人面前起訴，而不在聖者面前呢？
2 你們不知道聖者將要審判世界嗎？如果世界要受你們審判，難道你們不配審判一些小事嗎？
3 你們不知道我們連天使都要審判嗎？更何況日常生活的事呢？
4 所以，若你們在日常生活上有了應審判的事，就請那些在教會內受輕視的人來裁判罷！
5 我說這話，是為叫你們羞愧；難道你們中間竟沒有一個有智慧的人，能在自己弟兄中間分辨是非，
6 以致弟兄與弟兄互相控告，且在無信仰的人面前控告？
7 你們彼此有訴訟的事，就各方面講，已是你們的缺點了；那麼，你們為什麼不寧願受點屈？為什麼不寧願吃點虧？
8 你們反而使人受屈，使人吃虧，況且這還是施於弟兄！
9 你們豈不知道，不義的人不得承繼天主的國嗎？你們不要自欺：無論是淫蕩的、或拜偶像的、犯姦淫的、作孌童的、好男色的、
10 偷竊的、貪婪的、酗酒的、辱罵人的、勒索人的，都不能承繼天主的國。
11 你們中從前也有這樣的人，但是你們因着【我們的】主耶穌基督之名，並因我們天主的聖神，已經洗淨了，已經祝聖了，已經成了義人。
12 「凡事我都可行」，但不全有益；「凡事我都可行」，但我卻不受任何事物的管制。
13 「食物是為肚腹，肚腹是為食物」，但天主把這兩樣都要廢棄；人的身體不是為淫亂，而是為主，主也是為身體。
14 天主既使主復活了，他也要以自己的能力使我們復活。
15 你們不知道你們的身體是基督的肢體嗎？我豈可拿基督的肢體作為娼妓的肢體？斷乎不可！
16 你們豈不知道那與娼妓結合的，便是與她成為一體嗎？因為經上說：「二人成為一體。」
17 但那與主結合的，便是與他成為一神。
18 你們務要遠離邪淫。人無論犯的是什麼罪，都是在身體以外；但是，那犯邪淫的，卻是冒犯自己的身體。
19 難道你們不知道，你們的身體是聖神的宮殿，這聖神是你們由天主而得的，住在你們內，而你們已不是屬於自己的了嗎？
20 你們原是用高價買來的，所以務要用你們的身體光榮天主。

Chapter 7
1 論到你們信上所寫的事，我認為男人不親近女人倒好。
2 可是，為了避免淫亂，男人當各有自己的妻子，女人當各有自己的丈夫。
3 丈夫對妻子該盡他應盡的義務，妻子對丈夫也是如此。
4 妻子對自己的身體沒有主權，而是丈夫有；同樣，丈夫對自己的身體也沒有主權，而是妻子有。
5 你們切不要彼此虧負，除非兩相情願，暫時分房，為專務祈禱；但事後仍要歸到一處，免得撒殫因你們不能節制，而誘惑你們。
6 我說這話，原是出於寬容，並不是出於命令。
7 我本來願意眾人都如同我一樣，可是，每人都有他各自得自天主的恩寵：有人這樣，有人那樣。
8 我對那些尚未結婚的人，特別對寡婦說：如果他們能止於現狀，像我一樣，為他們倒好。
9 但若他們節制不住，就讓他們婚嫁，因為與其慾火中燒，倒不如結婚為妙。
10 至於那些已經結婚的，我命令──其實不是我，而是主命令：妻子不可離開丈夫；
11 若是離開了，就應該持身不嫁，或是仍與丈夫和好；丈夫也不可離棄妻子。
12 對其餘的人，是我說，而不是主說：倘若某弟兄有不信主的妻子，妻子也同意與他同居，就不應該離棄她；
13 倘若某婦人有不信主的丈夫，丈夫也同意與她同居，就不應該離棄丈夫，
14 因為不信主的丈夫因妻子而成了聖潔的，不信主的妻子也因弟兄而成了聖潔的；不然，你們的兒女就是不潔的，其實他們卻是聖潔的。
15 但若不信主的一方要離去，就由他離去；在這種情形之下，兄弟或姊妹不必受拘束，天主召叫了我們原是為平安。
16 因為你這為妻子的，怎麼知道你能救丈夫呢？或者，你這為丈夫的，怎麼知道你能救妻子呢？
17 此外，主怎樣分給了各人，天主怎樣召選了各人，各人就該怎樣生活下去：這原是我在各教會內所訓示的。
18 有人是受割損後蒙召的嗎？他就不該掩蓋割損的記號；有人是未受割損蒙召的嗎？他就不該受割損。
19 受割損算不得什麼，不受割損也算不得什麼，只該遵守天主的誡命。
20 各人在什麼身分上蒙召，就該安於這身分。
21 你是作奴隸蒙召的嗎？你不要介意，而且即使你能成為自由人，你也寧要守住你原有的身分，
22 因為作奴隸而在主內蒙召的，就是主所釋放的人；同樣，那有自由而蒙召的人，就是基督的奴隸。
23 你們是用高價買來的，切不要做人的奴隸。
24 弟兄們，各人在什麼身分上蒙召，就在天主前安於這身分罷！
25 論到童身的人，我沒有主的命令，只就我蒙主的仁慈，作為一個忠信的人，說出我的意見：
26 為了現時的急難，依我看來，為人這樣倒好。
27 你有妻子的束縛嗎？不要尋求解脫；你沒有妻子的束縛嗎？不要尋求妻室。
28 但是你若娶妻，你並沒有犯罪；童女若出嫁，也沒有犯罪；不過這等人要遭受肉身上的痛苦，我卻願意你們免受這些痛苦。
29 弟兄們，我給你們說：時限是短促的，今後有妻子的，要像沒有一樣；
30 哭泣的，要像不哭泣的；歡樂的，要像不歡樂的；購買的，要像一無所得的；
31 享用這世界的，要像不享用的，因為這世界的局面正在逝去。
32 我願你們無所掛慮：沒有妻子的，所掛慮的是主的事，想怎樣悅樂主；
33 娶了妻子的，所掛慮的是世俗的事，想怎樣悅樂妻子：這樣他的心就分散了。
34 沒有丈夫的婦女和童女，所掛慮的是主的事，一心使身心聖潔；至於已出嫁的，所掛慮的是世俗的事，想怎樣悅樂丈夫。
35 我說這話，是為你們的益處，並不是要設下圈套陷害你們，而只是為叫你們更齊全，得以不斷地專心事主。
36 若有人以為對自己的童女待的不合宜，怕她過了韶華年齡，而事又在必行，他就可以隨意辦理，讓她們成親，不算犯罪。
37 但是誰若心意堅定，沒有不得已的事，而又能隨自己的意願處置，這樣心裏決定了要保存自己的童女，的確作得好；
38 所以，誰若叫自己的童女出嫁，作得好；誰若不叫她出嫁，作得更好。
39 丈夫活着的時候，妻子是被束縛的；但如果丈夫死了，她便自由了，可以隨意嫁人，只要是在主內的人。
40 可是，按我的意見，如果她仍能這樣守下去，她更為有福：我想我也有天主的聖神。

Chapter 8
1 至論祭邪神的肉，我們知道「我們都有知識。」但知識只會使人傲慢自大，愛德纔能立人。
2 若有人自以為知道什麼，這是他還不知道他該怎樣知道。
3 然而，誰若愛天主，這人纔為天主所認識。
4 至論吃祭邪神的肉，我們知道：世上並沒有什麼邪神；也知道：除了一個天主外，沒有什麼神。
5 因為雖然有稱為神的，或在天上，或在地下，就如那許多「神」和許多「主」，
6 可是為我們只有一個天主，就是聖父，萬物都出於他，而我們也歸於他；也只有一個主，就是耶穌基督，萬物藉他而有，我們也藉他而有。
7 不過這種知識不是人人都有的；有些人直到如今因拜慣了邪神，以為所吃的是祭邪神的肉，因為他們的良心軟弱，就受了玷污。
8 其實，食物不能使我們取悅於天主：我們不吃也無損，吃也無益。
9 但你們要謹慎，免得你們這自由的抉擇，成了軟弱人的絆腳石。
10 因為，如果有人看見你這有知識的，在邪神廟裏坐席，他的良心若是軟弱，豈不受到鼓勵而去吃祭邪神的肉嗎？
11 那麼，這軟弱的人，基督為他而死的弟兄，也就因了你的知識而喪亡！
12 你們這樣得罪了弟兄們，傷了他們軟弱的良心，就是得罪基督。
13 為此，倘若食物使我的弟兄跌倒，我就永遠不吃肉，免得叫我的弟兄跌倒。

Chapter 9
1 我不是自由的嗎？我不是宗徒嗎？我不是見過我們的主耶穌嗎？你們不是我在主內所建的工程嗎？
2 縱然我為別人不是宗徒，為你們我總是，因為你們在主內正是我任宗徒職分的印證。
3 這也就是我對那些質問我的人的答辯。
4 難道我們沒有取得飲食的權利嗎？
5 難道我們沒有權利攜帶一位為姊妹的婦人，如其他的宗徒及主的弟兄並刻法一樣嗎？
6 或者，惟有我和巴爾納伯沒有不勞作的權利嗎？
7 誰當兵而自備糧餉呢？誰種植葡萄園而不吃它的出產呢？或者，誰牧放羊群而不吃羊群的奶呢？
8 我說這話，難道是按人之常情？法律不是也這樣說嗎？
9 原來梅瑟法律上記載說：「牛在打場的時候，不可籠住牠的嘴。」難道天主所關心的是牛嗎？
10 豈不是完全為我們說的嗎？的確是為我們記載的，因為犂地的當懷着希望去犂，打場的也當懷着有分的希望去打場。
11 若是我們給你們散播神聖的恩惠，而收割你們那屬物質的東西，還算什麼大事？
12 如果別人在你們身上尚且分享權利，我們豈不更該嗎？可是我們沒有用過這權利，反倒忍受了一切，免得基督的福音受到妨礙。
13 你們豈不知道為聖事服務的，就靠聖殿生活；供職於祭壇的，就分享祭壇上的物品嗎？
14 主也這樣規定了，傳福音的人，應靠福音而生活。
15 可是，這些權利我一樣也沒有用過；我寫這話，並非要人這樣對待我，因為我寧願死，也不願讓人使我這誇耀落了空。
16 我若傳福音，原沒有什麼可誇耀的，因為這是我不得已的事；我若不傳福音，我就有禍了。
17 假使我自願作這事，便有報酬；若不自願，可是責任已委託給我。
18 這樣看來，我的報酬是什麼呢？就是傳佈福音時白白地去傳，不享用我在傳福音上所有的權利。
19 我原是自由的，不屬於任何人；但我卻使自己成了眾人的奴僕，為贏得更多的人。
20 對猶太人，我就成為猶太人，為贏得猶太人；對於在法律下的人，我雖不在法律下，仍成為在法律下的人，為贏得那在法律下的人；
21 對那些法律以外的人，我就成為法律以外的人，為贏得那些法律以外的人；其實，我並不在天主的法律以外，而是在基督的法律之下。
22 對軟弱的人，我就成為軟弱的，為贏得那軟弱的人；對一切人，我就成為一切，為的是總要救些人。
23 我所行的一切，都是為了福音，為能與人共沾福音的恩許。
24 你們豈不知道在運動場上賽跑的，固然都跑，但只有一個得獎賞嗎？你們也應該這樣跑，好能得到獎賞。
25 凡比武競賽的，在一切事上都有節制；他們只是為得到可朽壞的花冠，而我們卻是為得到不朽壞的花冠。
26 所以我總是這樣跑，不是如同無定向的；我這樣打拳，不是如同打空氣的；
27 我痛擊我身，使它為奴，免得我給別人報捷，自己反而落選。

Chapter 10
1 弟兄們，我願意提醒你們，我們的祖先都曾在雲柱下，都從海中走過，
2 都曾在雲中和海中受了洗而歸於梅瑟，
3 都吃過同樣的神糧，
4 都飲過同樣的神飲；原來他們所飲的，是來自伴隨他們的神磐石：那磐石就是基督。
5 可是，他們中多數不是天主所喜悅的，因而倒斃在曠野裏了。
6 這些事都是我們的鑑戒，為叫我們不貪戀惡事，就如他們貪戀過一樣。
7 你們也不可崇拜邪神，就如他們中有些人敬拜過一樣，如同經上記載說：「百姓坐下吃喝，起來玩樂。」
8 我們也不可淫亂，就如他們中有些人淫亂過，一天內就倒斃了二萬三千人。
9 我們也不可試探主，就如他們中有些人試探過，為蛇所殲滅。
10 你們也不可抱怨，就如他們中有些人抱怨過，為毀滅者所消滅。
11 發生在他們身上的這一切事，都是為給人作鑑戒，並記錄了下來，為勸戒我們這些生活在世末的人。
12 所以，凡自以為站得穩的，務要小心，免得跌倒。
13 你們所受的試探，無非是普通人所能受的試探；天主是忠信的，他決不許你們受那超過你們能力的試探，天主如加給人試探，也必開一條出路，叫你們能夠承擔。
14 為此，我親愛的諸位，你們要逃避崇拜邪神的事。
15 我想我是對明白人說話；你們自己審斷我所說的罷！
16 我們所祝福的那祝福之杯，豈不是共結合於基督的血嗎？我們所擘開的餅，豈不是共結合於基督的身體嗎？
17 因為餅只是一個，我們雖多，只是一個身體，因為我們眾人都共享這一個餅。
18 你們且看按血統做以色列的，那些吃祭物的，不是與祭壇有分子的人嗎？
19 那麼，我說什麼呢？是說祭邪神的肉算得什麼嗎？或是說邪神算得什麼嗎？
20 不是，我說的是：外教人所祭祀的，是祭祀邪魔，而不是祭祀真神。我不願意你們與邪魔有分子。
21 你們不能喝主的杯，又喝邪魔的杯；你們不能共享主的筵席，又共享邪魔的筵席。
22 難道我們要惹主發怒嗎？莫非我們比他還強嗎？
23 「凡事都可行」，但不全有益；「凡事都可行」，但不全助人建樹。
24 人不要只求自己的利益，但也該求別人的利益。
25 凡在肉市上買來的，為了良心的原故，不必查問什麼，你們只管吃罷！
26 「因為大地和其中的萬物，屬於上主。」
27 若有一個無信仰的人宴請你們，你們也願意去，凡給你們擺上的，為了良心的原故，不必查問什麼，你們只管吃罷！
28 但若有人向你們說：「這是祭過神的肉」，為了那指點的人，和為了良心的原故，你們就不可吃。
29 我說的良心不是自己的，而是他人的良心。那麼，我的自由為什麼要受他人良心的束縛呢？
30 我若以謝恩之心參加，為什麼我要因謝恩之物而受人責罵呢？
31 所以，你們或吃或喝，或無論作什麼，一切都要為光榮天主而作。
32 你們不可成為猶太人，或希臘人，或天主的教會跌倒的原因，
33 但要如我一樣，在一切事上使眾人喜歡，不求我自己的利益，只求大眾的利益，為使他們得救。

Chapter 11
1 你們該效法我，如我效法了基督一樣。
2 我稱讚你們在一切事上記念我，並照我所傳授給你們的，持守那些傳授。
3 但我願意你們知道：男人的頭是基督，而女人的頭是男人，基督的頭卻是天主。
4 凡男人祈禱或說先知話，若蒙着頭，就是羞辱自己的頭；
5 但凡女人祈禱或說先知話，若不蒙頭，就是羞辱自己的頭，因為她跟那剃了頭髮的完全一樣。
6 女人若不蒙頭，就讓她剪髮罷！但若剪髮或剃頭為女人算是恥辱，她就該蒙頭！
7 男人當然不該蒙頭，因為他是天主的肖像和光榮，而女人卻是男人的光榮：
8 原來不是男人出於女人，而是女人出於男人；
9 而且男人不是為女人造的，女人乃是為男人造的。
10 為此，女人為了天使的緣故，在頭上應該有屬於權下的表記。
11 然而在主內，女不可無男，男也不可無女，
12 因為就如女人是出於男人，同樣男人也是藉女人而生；但一切都出於天主。
13 你們自己評斷罷！女人不蒙頭向天主祈禱相宜嗎？
14 不是本性也教訓你們：男人若蓄髮，為他就是羞辱；
15 但是女人若蓄髮，為她倒是光榮嗎？因為頭髮是給她當作首帕的。
16 若有人想強辯，那麼他該知道：我們沒有這樣的風俗，天主的各教會也沒有。
17 我要囑咐你們，並不稱讚你們，因為你們聚會不是為得益，而是為受害。
18 首先，我聽說你們聚會時，你們中間有分裂的事，我也有幾分相信，
19 因為在你們中間原免不了分黨分派的事，好叫那些經得起考驗的人，在你們中顯出來。
20 你們聚集在一處，並不是為吃主的晚餐，
21 因為你們吃的時候，各人先吃自己的晚餐，甚至有的饑餓，有的卻醉飽。
22 難道你們沒有家可以吃喝嗎？或是你們想輕視天主的教會，叫那些沒有的人羞慚嗎？我可給你們說什麼？要我稱讚你們嗎？在這事上，我決不稱讚。
23 這是我從主所領受的，我也傳授給你們了：主耶穌在他被交付的那一夜，拿起餅來，
24 祝謝了，擘開說：「這是我的身體、為你們而捨的，你們應這樣行，為記念我。」
25 晚餐後，又同樣拿起杯來說：「這杯是用我的血所立的新約，你們每次喝，應這樣行，為記念我。」
26 的確，直到主再來，你們每次吃這餅，喝這杯，你們就是宣告主的死亡。
27 為此，無論誰，若不相稱地吃主的餅，或喝主的杯，就是干犯主體和主血的罪人。
28 所以人應省察自己，然後纔可以吃這餅，喝這杯。
29 因為那吃喝的人，若不分辨主的身體，就是吃喝自己的罪案。
30 為此，在你們中有許多有病和軟弱的人，死的也不少。
31 但是，若我們先省察自己，我們就不至於受罰了。
32 我們即使受罰，只是受主的懲戒，免得我們和這世界一同被定罪。
33 所以，我的弟兄們，當你們聚集吃晚餐時，要彼此等待。
34 誰若餓了，在家裏先吃，免得你們聚集自遭判決。其餘的事，等我來了再安排。

Chapter 12
1 弟兄們，至論神恩的事，我切願你們明瞭。
2 你們記得：當你們還是外教人的時候，好像着了迷，常被勾引到那些不會出聲的偶像前。
3 為此，我告訴你們，沒有一個受天主聖神感動的會說：「耶穌是可詛咒的」；除非受聖神感動，也沒有一個能說：「耶穌是主」的。
4 神恩雖有區別，卻是同一的聖神所賜；
5 職分雖有區別，卻是同一的主所賜；
6 功效雖有區別，卻是同一的天主，在一切人身上行一切事。
7 聖神顯示在每人身上雖不同，但全是為人的好處。
8 這人從聖神蒙受了智慧的言語，另一人卻由同一聖神蒙受了知識的言語；
9 有人在同一聖神內蒙受了信心，另有人在同一聖神內卻蒙受了治病的奇恩；
10 有的能行奇蹟，有的能說先知話，有的能辨別神恩，有的能說各種語言，有的能解釋語言：
11 可是，這一切都是這惟一而同一的聖神所行的，隨他的心願，個別分配與人。
12 就如身體只是一個，卻有許多肢體；身體所有的肢體雖多，仍是一個身體：基督也是這樣。
13 因為我們眾人，不論是猶太人，或是希臘人，或是為奴的，或是自主的，都因一個聖神受了洗，成為一個身體，又都為一個聖神所滋潤。
14 原來身體不只有一個肢體，而是有許多。
15 如果腳說：「我既然不是手，便不屬於身體」；它並不因此就不屬於身體。
16 如果耳說：「我既然不是眼，便不屬於身體」；它並不因此就不屬於身體。
17 若全身是眼，那裏有聽覺？若全身是聽覺，那裏有嗅覺？
18 但如今天主卻按自己的意思，把肢體個個都安排在身體上了。
19 假使全都是一個肢體，那裏還算身體呢？
20 但如今肢體雖多，身體卻是一個。
21 眼不能對手說：「我不需要你」；同樣，頭也不能對腳說：「我不需要你們」。
22 不但如此，而且那些似乎是身體上比較軟弱的肢體，卻更為重要；
23 並且那些我們以為是身體上比較欠尊貴的肢體，我們就越發加上尊貴的裝飾，我們不端雅的肢體，就越發顯得端雅。
24 至於我們端雅的肢體，就無須裝飾了。天主這樣配置了身體，對那缺欠的，賜以加倍的尊貴，
25 免得在身體內發生分裂，反使各肢體彼此互相關照。
26 若是一個肢體受苦，所有的肢體都一同受苦；若是一個肢體蒙受尊榮，所有的肢體都一同歡樂。
27 你們便是基督的身體，各自都是肢體。
28 天主在教會內所設立的：第一是宗徒，第二是先知，第三是教師，其次是行異能的，再次是有治病奇恩的、救助人的、治理人的、說各種語言的。
29 眾人豈能都做宗徒？豈能都做先知？豈能都做教師？豈能都行異能？
30 豈能都有治病的奇恩？豈能都說各種語言？豈能都解釋語言？
31 你們該熱切追求那更大的恩賜。我現在把一條更高超的道路指給你們。

Chapter 13
1 我若能說人間的語言，和能說天使的語言；但我若沒有愛，我就成了個發聲的鑼，或發響的鈸。
2 我若有先知之恩，又明白一切奧秘和各種知識；我若有全備的信心，甚至能移山；但我若沒有愛，我什麼也不算。
3 我若把我所有的財產全施捨了，我若捨身投火被焚；但我若沒有愛，為我毫無益處。
4 愛是含忍的，愛是慈祥的，愛不嫉妒，不誇張，不自大，
5 不作無禮的事，不求己益，不動怒，不圖謀惡事，
6 不以不義為樂，卻與真理同樂：
7 凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。
8 愛永存不朽，而先知之恩，終必消失；語言之恩，終必停止；知識之恩，終必消逝。
9 因為我們現在所知道的，只是局部的；我們作先知所講的，也只是局部的；
10 及至那圓滿的一來到，局部的就必要消逝。
11 當我是孩子的時候，說話像孩子，看事像孩子，思想像孩子；幾時我一成了人，就把孩子的事丟棄了。
12 我們現在是藉着鏡子觀看，模糊不清，到那時，就要面對面的觀看了。我現在所認識的，只是局部的，那時我就要全認清了，如同我全被認清一樣。
13 現今存在的，有信、望、愛這三樣，但其中最大的是愛。

Chapter 14
1 你們要追求愛，但也要渴慕神恩，尤其是要渴慕做先知之恩。
2 原來那說語言的，不是對人，而是對天主說話，因為沒有人聽得懂，他是由於神魂講論奧秘的事；
3 但那做先知的，卻是向人說建樹、勸慰和鼓勵的話。
4 那說語言的，是建立自己；那講先知話的，卻是建立教會。
5 我願意你們都有說語言之恩，但我更願意你們都做先知，因為講先知話的比說語言的更大，除非他也解釋，使教會獲得建立。
6 弟兄們！假使我來到你們那裏，只說語言，若不以啟示，或以知識，或以先知話，或以訓誨向你們講論，我為你們有什麼益處？
7 就連那些無靈而發聲之物，簫也罷，琴也罷，若分不清聲調，怎能知道所吹所彈的是什麼呢？
8 若號筒吹的音調不準確，誰還準備作戰呢？
9 同樣，你們若不用舌頭說出明晰的話，人怎能明白你說的是什麼？那麼，你們就是向空氣說話。
10 誰也知道世界上有很多語言，但沒有一種是沒有意義的。
11 假使我不明白那語言的意義，那說話的人必以我為蠻夷，我也以那說話的人為蠻夷。
12 你們也當這樣：你們既然渴慕神恩，就當祈求多得建立教會的恩賜。
13 為此，那說語言的應當祈求解釋之恩，
14 因為我若以語言之恩祈禱，是我的神魂祈禱，我的理智卻得不到效果。
15 那麼怎樣纔行呢？我要以神魂祈禱，也要以理智祈禱；我要以神魂歌詠，也要以理智歌詠；
16 不然，假使你以神魂讚頌，那在場不通語言的人，既不明白你說什麼，對你的祝謝辭，怎能答應「阿們」呢？
17 你固然祝謝的很好，可是不能建立別人。
18 我感謝天主，我說語言勝過你們眾人；
19 可是在集會中，我寧願以我的理智說五句訓誨人的話，而不願以語言之恩說一萬句話。
20 弟兄們！你們在見識上不應做孩子，但應在邪惡上做嬰孩，在見識上應做成年人。
21 法律上記載：「上主說：我要藉說外方話的人和外方人的嘴脣向這百姓說話，雖然這樣，他們還是不聽從我。」
22 這樣看來，語言之恩不是為信的人作證據，而是為不信的人；但先知之恩不是為不信的人，而是為信的人。
23 所以全教會共同聚在一起時，假使眾人都說起語言來，如有不通的人，或不信的人進來，豈不要說：你們瘋了嗎？
24 但是，如果眾人都說先知話，即便有不信的人或不通的人進來，他必被眾人說服，也必被眾人所審察，
25 他心內的隱密事也必會顯露出來：這樣他就必俯首至地朝拜天主，聲稱天主實在是在你們中間。
26 弟兄們！那麼怎樣做呢？當你們聚會的時候，每人不論有什麼神恩，或有歌詠，或有訓誨，或有啟示，或有語言，或有解釋之恩：一切都應為建立而行。
27 倘若有說語言的，只可兩個人，或至多三個人，且要輪流講話，也要有一個人解釋；
28 如沒有解釋的人，在集會中就該緘默，只可對自己和對天主說話。
29 至於先知，可以兩個人，或三個人說話，其餘的人要審辨。
30 若在坐的有一位得了啟示，那先說話的，就不應該再發言，
31 因為你們都可一個一個的說先知話，為使眾人學習，為使眾人受到鼓勵。
32 並且先知的神魂是由先知自己作主，
33 因為天主不是混亂的天主，而是平安的天主。猶如在聖徒的眾教會內，
34 婦女在集會中應當緘默；她們不准發言，只該服從，正如法律所說的。
35 她們若願意學什麼，可以在家裏問自己的丈夫；因為在集會中發言，為女人不是體面事。
36 莫非天主的道理是從你們來的嗎？或是惟獨臨到了你們身上嗎？
37 若有人自以為是先知，或受神感的人，就該承認我給你們所寫的，是主的誡命。
38 誰若不承認，也不要承認他。
39 所以，我的弟兄們！你們應當渴慕說先知話，可是也不要禁止人說語言。
40 一切都該照規矩按次序而行。

Chapter 15
1 弟兄們！我願意你們認清，我們先前給你們所傳報的福音，這福音你們已接受了，且在其上站穩了；
2 假使你們照我給你們所傳報的話持守了福音，就必因這福音得救，否則，你們就白白地信了。
3 我當日把我所領受而又傳授給你們的，其中首要的是：基督照經上記載的，為我們的罪死了，
4 被埋葬了，且照經上記載的，第三天復活了，
5 並且顯現給刻法，以後顯現給那十二位；
6 此後，又一同顯現給五百多弟兄，其中多半到現在還活着，有些已經死了。
7 隨後，顯現給雅各伯，以後，顯現給眾宗徒；
8 最後，也顯現了給我這個像流產兒的人。
9 我原是宗徒中最小的一個，不配稱為宗徒，因為我迫害過天主的教會。
10 然而，因天主的恩寵，我成為今日的我；天主賜給我的恩寵沒有落空，我比他們眾人更勞碌；其實不是我，而是天主的恩寵偕同我。
11 總之，不拘是我，或是他們，我們都這樣傳了，你們也都這樣信了。
12 我們既然傳報了基督已由死者中復活了，怎麼你們中還有人說：死人復活是沒有的事呢？
13 假如死人復活是沒有的事，基督也就沒有復活；
14 假如基督沒有復活，那麼，我們的宣講便是空的，你們的信仰也是空的。
15 此外，如果死人真不復活，我們還被視為天主的假證人，因為我們相反天主作證，說天主使基督復活了，其實並沒有使他復活，
16 因為如果死人不復活，基督也就沒有復活；
17 如果基督沒有復活，你們的信仰便是假的，你們還是在罪惡中。
18 那麼，那些在基督內死了的人，就喪亡了。
19 如果我們只在今生寄望於基督，我們就是眾人中最可憐的了。
20 但是，基督從死者中實在復活了，做了死者的初果。
21 因為死亡既因一人而來，死者的復活也因一人而來；
22 就如在亞當內，眾人都死了，照樣，在基督內，眾人都要復活；
23 不過各人要依照自己的次第：首先是為初果的基督，然後是在基督再來時屬於基督的人，
24 再後纔是結局；那時，基督將消滅一切率領者、一切掌權者和大能者，把自己的王權交於天主父。
25 因為基督必須為王，直到把一切仇敵屈伏在他的腳下。
26 最後被毀滅的仇敵便是死亡；
27 因為天主使萬物都屈伏在他的腳下。既然說萬物都已屈伏了，顯然那使萬物屈伏於他的不在其內。
28 萬物都屈伏於他以後，子自己也要屈伏於那使萬物屈服於自己的父，好叫天主成為萬物之中的萬有。
29 不然，那些代死人受洗的是作什麼呢？如果死人總不復活，為什麼還代他們受洗呢？
30 我們又為什麼時時冒險呢？
31 弟兄們，我指着我在我們的主基督耶穌內，對你們所有的榮耀，起誓說：我是天天冒死的。
32 我若只憑人的動機，當日在厄弗所與野獸搏鬥，為我有什麼益處？如果死人不復活，「我們吃喝罷！明天就要死了。」
33 你們不可為人所誤：「交結惡友必敗壞善行。」你們當徹底醒悟，別再犯罪了。
34 你們中有些人實在不認識天主了：我說這話是為叫你們羞愧。
35 可是有人要說：死人將怎樣復活呢？他們將帶着什麼樣的身體回來呢？
36 糊塗人哪！你所播的種子若不先死了，決不得生出來；
37 並且你所播種的，並不是那將要生出的形體，而是一顆赤裸的籽粒，譬如一顆麥粒，或者別的種粒；
38 但天主隨自己的心意給它一個形體，使每個種子各有各的本體。
39 不是所有的肉體都是同樣的肉體：人體是一樣，獸體又是一樣，鳥體另是一樣，魚體卻又另是一樣。
40 還有天上的物體和地上的物體：天上物體的華麗是一樣，地上物體的華麗又是一樣；
41 太陽的光輝是一樣，月亮的光輝又是一樣，星辰的光輝另是一樣；而且星辰與星辰的光輝又有分別。
42 死人的復活也是這樣：播種的是可朽壞的，復活起來的是不可朽壞的；
43 播種的是可羞辱的，復活起來的是光榮的；播種的是軟弱的，復活起來的是強健的；
44 播種的是屬生靈的身體，復活起來的是屬神的身體；既有屬生靈的身體，也就有屬神的身體。
45 經上也這樣記載說：「第一個人亞當成了生靈」，最後的亞當成了使人生活的神。
46 但屬神的不是在先，而是屬生靈的，然後纔是屬神的。
47 第一個人出於地屬於土，第二個人出於天。
48 那屬於土的怎樣，凡屬於土的也怎樣；那屬於天上的怎樣，凡屬於天上的也怎樣。
49 我們怎樣帶了那屬於土的肖像，也要怎樣帶那屬於天上的肖像。
50 弟兄們，我告訴你們：肉和血不能承受天主的國，可朽壞的也不能承受不可朽壞的。
51 看，我告訴你們一件奧秘的事：我們眾人不全死亡，但我們眾人卻全要改變，
52 這是在頃刻眨眼之間，在末次吹號筒時發生的。的確，號筒一響，死人必要復活，成為不朽的，我們也必要改變，
53 因為這可朽壞的，必須穿上不可朽壞的；這可死的，必須穿上不可死的。
54 幾時這可朽壞的，穿上了不可朽壞的；這可死的，穿上了不可死的，那時就要應驗經上所記載的這句話：「在勝利中，死亡被吞滅了。」
55 「死亡！你的勝利在那裏？死亡！你的刺在那裏？」
56 死亡的刺就是罪過，罪過的權勢就是法律。
57 感謝天主賜給了我們因我們的主耶穌基督所獲得的勝利。
58 所以，我親愛的弟兄，你們要堅定不移，在主的工程上該時常發憤勉力，因為你們知道，你們的勤勞在主內決不會落空。

Chapter 16
1 關於為聖徒捐款的事，我怎樣給迦拉達各教會規定了，你們也該照樣做。
2 每週的第一日，你們每人要照自己的能力積蓄一點，各自存放着，免得我來到時纔現湊。
3 幾時我一來到，就派你們所認可的人，帶着信，把你們的恩施送到耶路撒冷去；
4 若是值得我也去，他們就同我一起去。
5 我巡行了馬其頓以後，就往你們那裏去，因為我只願巡行馬其頓；
6 但在你們那裏，可能我要住下，甚或過冬，以後我無論往那裏去，你們可以給我送行，
7 因為這次我不願只路過時見見你們；主若准許，我就希望在你們那裏多住一些時候；
8 但我仍要在厄弗所逗留到五旬節，
9 因為有成效的大門已給我敞開了，但也有許多敵對的人。
10 若是弟茂德到了，你們要留意，叫他在你們那裏無恐無懼，因為他是辦理主的工作，如同我一樣，
11 所以誰也不可輕視他。以後，你們當送他平安起程，回到我這裏，因為我與弟兄們等候着他。
12 關於阿頗羅弟兄，我多次懇求他，要他同弟兄們一起到你們那裏去，但他決沒有意思如今去；一有好機會，他一定會去。
13 你們應當儆醒，應屹立在信德上，應有丈夫氣概，應剛強有力。
14 你們的一切事，都應以愛而行。
15 弟兄們，我還要勸告你們：你們知道斯特法納一家原是阿哈雅的初果，且自願委身服事聖徒；
16 對這樣的人，和一切合作勞苦的人，你們應表示服從。
17 斯特法納和福突納托及阿哈依科來了，我很喜歡，因為他們填補了你們的空缺；
18 他們使我和你們的心神都感到了快慰。對他們這樣的人，你們應知敬重。
19 亞細亞各教會問候你們；阿桂拉和普黎史拉以及他們家內的教會，在主內多多問候你們。
20 所有的弟兄都問候你們；你們也該以聖吻彼此問候。
21 我保祿親筆問候。
22 若有人不愛主，該受詛咒！吾主，來罷！
23 願主耶穌的恩寵與你們同在！
24 願我的愛在基督耶穌內與你們眾人同在！
