宗徒大事錄

Chapter 1
1 德敖斐羅！我在第一部書中，已論及耶穌所行所教的一切，
2 直到他藉聖神囑咐了所選的宗徒之後，被接去的那一天為止；
3 他受難以後，用了許多憑據，向他們顯明自己還活着，四十天之久顯現給他們，講論天主國的事。
4 耶穌與他們一起進食時，吩咐他們不要離開耶路撒冷，但要等候父的恩許，即你們聽我所說過的：
6 他們聚集的時候，就問耶穌說：「主，是此時要給以色列復興國家嗎？」
7 他回答說：「父以自己的權柄所定的時候和日期，不是你們應當知道的；
8 但當聖神降臨於你們身上時，你們將充滿聖神的德能，要在耶路撒冷及全猶太和撒瑪黎雅，並直到地極，為我作證人。」
9 耶穌說完這些話，就在他們觀望中，被舉上升，有塊雲彩接了他去，離開他們的眼界。
10 他們向天注視着他上升的時候，忽有兩個穿白衣的人站在他們前，
11 向他們說：「加里肋亞人！你們為什麼站着望天呢﹖這位離開你們，被接到天上去的耶穌，你們看見他怎樣升了天，也要怎樣降來。」
12 那時，他們從名叫橄欖的山上，回了耶路撒冷，這山離耶路撒冷不遠，有一安息日的路程。
13 他們進了城，就上了那座他們所居住的樓房，在那裏有伯多祿、若望、雅各伯、安德肋、斐理伯、多默、巴爾多祿茂、瑪竇、阿耳斐的兒子雅各伯、熱誠者西滿及雅各伯的兄弟猶達。
14 這些人同一些婦女及耶穌的母親瑪利亞並他的兄弟，都同心合意地專務祈禱。
15 有一天，伯多祿起來站在弟兄們中間說：──當時在一起的眾人大約共有一百二十名──
16 「諸位仁人弟兄！聖神藉達味的口，關於領導逮捕耶穌的猶達斯所預言的經文，必須應驗。
17 他本來是我們中間的一位，分佔了這職務的一分；
18 但這人竟用不義的代價買了一塊田地，他倒頭墮下，腹部崩裂，一切臟腑都流了出來。
19 耶路撒冷的居民盡人皆知，為此，他們以本地話稱那塊田地為「哈刻達瑪」，就是「血田」的意思。
20 原來在《聖詠集》上曾記載說：『願他的居所變成荒土，沒有人在那裏居住。』又說：『讓人取去他的職位。』
21 所以必須從這些人中，即主耶穌在我們中間來往的所有時期內，常同我們在一起的人中，
22 由若翰施洗起，直到耶穌從我們中被接去的日子止，由這些人中，應當有一個同我們一起作他復活的見證人。」
23 他們便提出了名叫巴爾撒巴，號稱猶斯托的若瑟，和瑪弟亞兩個人。
24 他們就祈禱說：「主，你認識眾人的心，求你指示，這兩個人中，你揀選了那一個，
25 使他取得這職務的地位，即宗徒的職位，因為猶達斯放棄了這職位，去了他自己的地方。」
26 他們給二人拈鬮，瑪弟亞中了鬮，就列入十一位宗徒之中。

Chapter 2
1 五旬節日一到，眾人都聚集一處。
2 忽然，從天上來了一陣響聲，好像暴風颳來，充滿了他們所在的全座房屋。
3 有些散開好像火的舌頭，停留在他們每人頭上，
4 眾人都充滿了聖神，照聖神賜給他們的話，說起外方話來。
5 那時，居住在耶路撒冷的，有從天下各國來的虔誠的猶太人。
6 這聲音一響，就聚來了許多人，都倉皇失措，因為人人都聽見他們說自己的方言。
7 他們驚訝奇怪地說：「看，這些說話的不都是加里肋亞人嗎？
8 怎麼我們每人聽見他們說我們出生地的方言呢？
9 我們中有帕提雅人、瑪待人、厄藍人和居住在美索不達米亞、猶太及卡帕多細雅、本都並亞細亞、
10 夫黎基雅和旁非里雅、埃及並靠近基勒乃的利比亞一帶的人，以及僑居的羅馬人、
11 猶太人和歸依猶太教的人、克里特人和阿剌伯人，怎麼我們都聽見他們用我們的話，講論天主的奇事呢？」
12 眾人都驚訝猶豫，彼此說：「這是什麼事？」
13 另有些人卻譏笑說：「他們喝醉了酒！」
14 伯多祿就同十一位宗徒站起來，高聲向他們說：「猶太人和所有居住在耶路撒冷的人！請你們留意，側耳靜聽我的話！
15 這些人並不像你們所設想的喝醉了，因為纔是白天第三時辰；
16 反而這是藉岳厄爾先知所預言的：
17 『到末日──天主說──我要將我的神傾注在所有有血肉的人身上，你們的兒子和女兒都要說預言，青年人要見異像，老年人要看夢境。
18 甚至在那些日子裏，連在我的僕人和我的婢女身上，我也要傾注我的神；他們要講預言。
19 我要在天上顯示奇蹟，在下地顯示徵兆：血、火和煙氣。
20 在上主的偉大和顯赫的日子來臨以前，太陽要變成昏暗，月亮要變成血紅。
21 將來，凡呼號上主名字的人，必然獲救。』
22 諸位以色列人！請聽這些話：納匝肋人耶穌是天主用德能、奇蹟和徵兆──即天主藉他在你們中所行的，一如你們所知道的──給你們證明了的人。
23 他照天主已定的計劃和預知，被交付了；你們藉着不法者的手，釘他在十字架上，殺死了他；
24 天主卻解除了他死亡的苦痛，使他復活了，因為他不能受死亡的控制，
25 因為達味指着他說：『我常將上主置於我眼前；我決不動搖，因他在我右邊。
26 因此，我心歡樂，我的舌愉快，連我的肉身也要安息於希望中，
27 因為你決不會將我的靈魂遺棄在陰府，也不會讓你的聖者見到腐朽。
28 你要將生命的道路指示給我，要在你面前用喜樂充滿我。』
29 諸位仁人弟兄！容我坦白對你們講論聖祖達味的事罷！他死了，也埋葬了，他的墳墓直到今天還在我們這裏。
30 他既是先知，也知道天主曾以誓詞對他起了誓，要從他的子嗣中立一位來坐他的御座。
31 他既預見了，就論及默西亞的復活說：『他沒有被遺棄在陰府，他的肉身也沒有見到腐朽。』
32 這位耶穌，天主使他復活了，我們都是他的見證人。
33 他被舉揚到天主的右邊，由父領受了所恩許的聖神；你們現今所見所聞的，就是他所傾注的聖神。
34 達味本來沒有升到天上，但是他卻說：『上主對吾主說：你坐在我右邊，
35 等我使你的仇敵，變作你腳的踏板。』
36 所以，以色列全家應確切知道：天主已把你們所釘死的這位耶穌，立為主，立為默西亞了。」
37 他們一聽見這些話，就心中刺痛，遂向伯多祿和其他宗徒說：「諸位仁人弟兄！我們該作什麼？」
38 伯多祿便對他們說：「你們悔改罷！你們每人要以耶穌基督的名字受洗，好赦免你們的罪過，並領受聖神的恩惠。
39 因為這恩許就是為了你們和你們的子女，以及一切遠方的人，因為都是我們的上主天主所召叫的。」
40 他還講了很多別的作證的話，並勸他們說：「你們應救自己脫離這邪惡的世代。」
41 於是，凡接受他的話的人，都受了洗；在那一天約增添了三千人。
42 他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱。
43 因為宗徒顯了許多奇蹟異事，每人都懷着敬畏之情。
44 凡信了的人，常齊集一處，一切所有皆歸公用。
45 他們把產業和財物變賣，按照每人的需要分配。
46 每天都成群結隊地前往聖殿，也挨戶擘餅，懷着歡樂和誠實的心一起進食。
47 他們常讚頌天主，也獲得了全民眾的愛戴；上主天天使那些得救的人加入會眾。

Chapter 3
1 伯多祿和若望在祈禱的時辰，即第九時辰，上聖殿去。
2 有一個人從母胎中就瘸了；每天有人抬他來，放在名叫麗門的殿門前，好向進聖殿的人求施捨。
3 他看見伯多祿和若望要進聖殿，便求他們給一點施捨。
4 伯多祿和若望定睛看着他說：「你看我們！」
5 他就注目看他們，希望得點什麼。
6 伯多祿卻說：「銀子和金子，我沒有；但把我所有的給你：因納匝肋人耶穌基督的名字，你【起來】行走罷！」
7 於是握住他的右手，拉他起來；他的腳和踝骨就立即強壯了。
8 他跳起來，能站立行走；遂同他們進入聖殿，隨走隨跳，讚美天主。
9 眾百姓也都看見他行走讚美天主。
10 他們一認出他就是那坐在聖殿麗門前求施捨的人，就對他所遇到的事，滿懷驚訝詫異。
11 當那人拉着伯多祿和若望的時候，眾百姓都驚奇地跑到他們那裏，即到名叫「撒羅滿廊」下。
12 伯多祿一見，就發言對百姓說：「諸位以色列人！你們為什麼對這事驚奇？或者為什麼注視我們，好像是我們因自己的能力或熱心使他行走？
13 亞巴郎、依撒格和雅各伯的天主，我們祖先的天主，光榮了自己的僕人耶穌，他就是你們所解送，並在比拉多前所否認的；雖然那人原判定要釋放他，
14 你們卻否認了那聖而且義的人，竟要求把殺人犯，恩賜給你們，
15 反而殺害了生命之源；天主卻從死者中復活了他，我們就是這事的見證人。
16 因我們信仰他的名，他的名就強壯了你們所看見，所認識的這人：即由他而來的信德，在你們眾人面前賜這人完全好了。
17 現今，弟兄們！我知道你們所行的，是出於無知；你們的首領也是如此。
18 但天主藉着眾先知的口，預言他的默西亞當受難的事，也就這樣應驗了。
19 你們悔改，並回心轉意罷！好消除你們的罪過，
20 為的是使安樂的時期由上主面前來到，他好給你們派遣已預定的默西亞耶穌，
21 因為他必須留在天上，直到萬物復興的時候；對此，天主藉着他古聖先知的口早已說過了。
22 梅瑟說過：『上主，我們的天主，要從你們的弟兄們中，給你們興起一位像我一樣的先知，你們應在他吩咐的一切事上聽從他。
23 將來無論誰，若不聽從那位先知，必從民間剷除。』
24 其實，所有的先知，自撒慕爾起，及以後講話的先知，都預言了這些日子。
25 你們是先知和盟約之子，那盟約是天主與你們的祖先所訂立的，因他曾向亞巴郎說：『地上萬民，都要因你的後裔，獲得祝福。』
26 天主先給你們興起他的僕人，派他來祝福你們，使你們個個歸依，脫離你們的邪惡。」

Chapter 4
1 正當他們向百姓講話的時候，司祭、聖殿警官和撒杜塞人來到他們那裏，
2 大為惱怒，因為他們教訓百姓，並宣講耶穌從死者中復活，
3 遂下手拿住他們，押在拘留所裏，直到第二天，因為天已晚了。
4 但聽道的人中，有許多人信從了，男人的數目，大約有五千。
5 到了第二天，猶太人的首領、長老和經師都聚集在耶路撒冷，
6 還有大司祭亞納斯和蓋法、若望、亞歷山大以及大司祭家族的人。
7 他們就令宗徒們站在中間，仔細考問說：「你們憑什麼能力，或以誰的名義行這事？」
8 那時，伯多祿充滿聖神，向他們說：「各位百姓首領和長老！
9 如果你們今天詢問我們有關向一個病人行善的事，並且他怎樣痊癒了，
10 我很高興告訴你們和全以色列百姓：是憑納匝肋人耶穌基督的名字即是你們所釘死，天主從死者中所復活的；就是憑着這人，這個站在你們面前的人好了。
11 這耶穌就是為你們『匠人所棄而不用的石頭，反而成了屋角基石。』
12 除他以外，無論憑誰，決無救援，因為在天下人間，沒有賜下別的名字，使我們賴以得救的。」
13 他們看到伯多祿和若望的膽量，並曉得他們是沒有讀過書的平常人，就十分驚訝；他們既認出他們是同耶穌在一起的，
14 又看見那治好了的人，同他們一起站着，都無言可對。
15 遂命他們暫且離開公議會，彼此商議，
16 說：「對這些人我們可以作什麼呢？因為他們確實顯了一個明顯的奇蹟，凡耶路撒冷的居民都知道了，我們也不能否認。
17 但是，為叫這事不再在民間傳播，我們當恐嚇他們，叫他們不可再因這名字向任何人發言。」
18 遂叫了他們來，嚴令他們絕對不可再因耶穌的名發言施教。
19 伯多祿和若望卻回答說：「聽從你們而不聽從天主，在天主前是否合理，你們評斷罷！
20 因為我們不得不說我們所見所聞的事。」
21 議員們為了百姓的原故，找不到藉口來處罰他們，就把他們恐嚇一番，予以釋放了，因為眾人都為所發生的事光榮天主。
22 原來那因奇蹟治好了的人，已有四十多歲了。
23 他們被釋放之後，來到自己的人那裏，報告了大司祭和長老向他們所說的一切；
24 大家一聽，都同心合意地高聲向天主說：「上主！『是你創造了天地海洋，和其中的一切。』
25 你曾以聖神藉我們的祖先，你的僕人達味的口說過：『異民為何叛亂？萬民為何策劃妄事？
26 世上的君王起來，首領聚集在一起，反對上主和他的受傅者。』
27 實在，黑落德和般雀比拉多與異民和以色列人聚集在這座城內，反對你的聖僕人耶穌，反對你的受傅者，
28 實行了你的手和計劃所預定要成就的事。
29 現今，上主！請注意他們的恐嚇，賜你的僕人以絕大的膽量，宣講你的真道，
30 同時伸出你的手，藉你的聖僕人耶穌的名字治病，顯徵兆，行奇蹟。」
31 他們祈禱後，他們聚集的地方震動起來，眾人都充滿了聖神，大膽地宣講天主的真道。
32 眾信徒都是一心一意，凡各人所有的，沒有人說是自己的，都歸公用。
33 宗徒們以大德能，作證主耶穌的復活，在眾人前大受愛戴。
34 在他們中，沒有一個貧乏的人，因為凡有田地和房屋的，賣了以後，都把賣得的價錢帶來，
35 放在宗徒們腳前，照每人所需要的分配。
36 有位若瑟，宗徒稱之為巴爾納伯，解說「安慰之子」，是肋未人，生於塞浦路斯島，
37 他有田地，賣了以後，也把銀錢帶來，放在宗徒腳前。

Chapter 5
1 有一個人，名叫阿納尼雅，同他的妻子撒斐辣賣了一塊田地。
2 他扣留了一部分價錢，妻子也表同意，就帶了一部分去放在宗徒腳前。
3 伯多祿說道：「阿納尼雅！為什麼撒殫充滿了你的心，使你欺騙聖神，扣留了田地的價錢呢？
4 田地留下不賣，不是還是你的嗎？既賣了，價錢不是還屬於你權下嗎？為什麼你心中打算了這事？你不是欺騙人，而是欺騙天主！」
5 阿納尼雅一聽這話，就跌倒斷了氣。凡聽見的人，都十分害怕。
6 年輕人就起來，把他裹起，抬去埋葬了。
7 大約隔了三個時辰，他的妻子進來了，還不知所發生的事。
8 伯多祿問她說：「你告訴我：你們賣田地的價錢就是這麼多嗎？」她說：「是，就是這麼多。」
9 伯多祿便說：「你們為什麼共謀試探主的神呢﹖看，埋葬你丈夫者的腳已到門口，他們也要把你抬去。」
10 她立刻跌倒在他腳前，也斷了氣。年輕人進來，見她死了，就抬去埋葬在她丈夫旁邊。
11 全教會和一切聽見這些事的人，都十分害怕。
12 宗徒們在百姓中行了許多徵兆，顯了許多奇蹟。眾信徒都同心合意地聚在撒羅滿廊下，
13 其他的人沒有一個敢與他們接近的；但是百姓都誇讚他們。
14 信主的人越來越增加，男女的人數極其眾多。
15 宗徒們行了這樣多的奇蹟，以致有人把病人抬到街上，放在床上或褥子上，好叫伯多祿走過的時候，至少他的影子能遮在一些人身上。
16 還有許多耶路撒冷四周城市的人，抬着病人和被邪魔所纏擾的人，齊集而來，他們都得了痊癒。
17 大司祭和他的一切同人，即撒杜塞黨人，都起來，嫉恨填胸，
18 下手拿住宗徒，把他們押在公共拘留所內。
19 夜間，有上主的天使打開了監獄的門，領他們出來說：
20 「你們去，站在聖殿裏，把一切有關生命的話，講給百姓聽。」
21 他們領了命，天一亮就進入聖殿施教。大司祭和他的同人來召開公議會，即以色列子民全長老議會，差人去監裏把宗徒們提出來。
22 差役來到，在監獄中沒有找到他們，便回去報告，
23 說：「我們確實看見監獄關鎖的非常牢固，衛兵也站在門前，但一打開，裏面沒有找到一個人。」
24 聖殿警官和司祭長一聽這些話，十分納悶，不知發生了什麼事。
25 忽有一個人來向他們報告說：「看，你們押在監獄裏的人，站在聖殿裏，教訓百姓。」
26 聖殿警官就同差役去把他們領來，但未用武力，因為怕百姓用石頭砸他們。
27 他們把宗徒領來之後，叫他們站在公議會中，大司祭便審問他們，
28 說：「我們曾嚴厲命令你們，不可用這名字施教。你們看，你們卻把你們的道理傳遍了耶路撒冷，你們是有意把這人的血，引到我們身上來啊！」
29 伯多祿和宗徒們回答說：「聽天主的命應勝過聽人的命。
30 我們祖先的天主復活了你們下毒手懸在木架上的耶穌。
31 天主以右手舉揚了他，叫他做首領和救主，為賜給以色列人悔改和罪赦。
32 我們就是這些事的證人，並且天主給那些服從他的人所賞的聖神，也為此事作證。」
33 他們一聽這話，大發雷霆，想要殺害他們。
34 有一個法利塞人，名叫加瑪里耳，是眾百姓敬重的法學士，他在公議會中站起來，命這些人暫時出去。
35 他便向議員們說：「諸位以色列人！你們對這些人，應小心處理！
36 因為在不久以前，特烏達起來，說自己是個大人物，附和他的人數約有四百；他被殺了，跟從他的人也都散了，歸於烏有。
37 此後，加里肋亞人猶達，當戶口登記的日子，起來引誘百姓隨從他；他喪亡了，跟從他的人也都四散了。
38 對現今的事，我奉勸你們：不要管這些人，由他們去罷！因為，若是這計劃或工作是由人來的，必要消散；
39 但若是從天主來的，你們不但不能消滅他們，恐怕你們反而成了與天主作對的人。」他們都贊成他的意見。
40 他們遂把宗徒們叫來，鞭打了以後，命他們不可再因耶穌的名字講道，遂釋放了他們。
41 他們喜喜歡歡地由公議會前出來，因為他們配為這名字受侮辱。
42 他們每天不斷在聖殿內，或挨戶施教，宣講基督耶穌的福音。

Chapter 6
1 那時候，門徒們漸漸增多，希臘化的猶太人，對希伯來人發出了怨言，因為他們在日常的供應品上，疏忽了他們的寡婦。
2 於是十二宗徒召集眾門徒說：「讓我們放棄天主的聖言，而操管飲食，實在不相宜。
3 所以，弟兄們！當從你們中檢定七位有好聲望，且充滿聖神和智慧的人，派他們管這要務。
4 至於我們，我們要專務祈禱，並為真道服役。」
5 這番話得了全體的悅服，就選了斯德望，他是位充滿信德和聖神的人，和斐理伯、仆洛曷洛、尼加諾爾、提孟、帕爾默納及尼苛勞，他是個歸依猶太教的安提約基雅人，
6 叫他們立在宗徒面前；宗徒們祈禱以後，就給他們覆了手。
7 天主的道漸漸發揚，門徒的數目在耶路撒冷大為增加，司祭中也有許多人，服從了信仰。
8 斯德望充滿恩寵和德能，在百姓中顯大奇蹟，行大徵兆。
9 當時，有些稱為「自由人」會堂中的人，以及基勒乃和亞歷山大里亞人的會堂的人，還有些屬基里基雅和亞細亞會堂的人，起來，同斯德望辯論；
10 但是他們敵不住他的智慧，因為他是藉聖神說話。
11 於是他們便慫恿一些人，說：「我們聽見他說過褻瀆梅瑟和天主的話。」
12 他們又煽動了百姓、長老和經師，一同跑來，捉住了他，解送到公議會。
13 他們並設下假見證，說：「這人不斷地說反對聖地和法律的話，
14 因為我們曾聽見他說：這個納匝肋人耶穌要毀滅這個地方，並要改革梅瑟給我們傳下的常例。」
15 所有坐在公議會的人都注目看他，見他的面容好像天使的面容。

Chapter 7
1 大司祭遂問說：「真是這樣嗎？」
2 斯德望答說：「諸位仁人弟兄，諸位父老，請聽！當我們的祖先亞巴郎還在美索不達米亞，還未住在哈蘭以前，榮耀的天主曾顯現給他，
3 向他說：『你要離開你的故鄉和你的家族，往我所指示你的地方去！』
4 那時，他遂離開了加色丁人的地方，住在哈蘭；他父親死後，天主又叫他從那裏遷移，來到你們現今所住的地方。
5 在此地天主並沒有賜給他產業，連腳掌那麼大的地方也沒有給，卻應許了把此地賜給他和他以後的子孫做產業，雖然當時他還沒有兒子。
6 天主還這樣說過：『他的子孫要僑居異地，人要奴役虐待他們，共四百年之久。』
7 天主還說：『我要懲治那奴役他們的異民。此後，他們要出來，要在這地方恭敬我。』
8 天主又賜給了他割損的盟約；這樣，他生了依撒格後，第八天，給他行了割損禮。以後，依撒格生了雅各伯，雅各伯生了十二位宗祖。
9 宗祖們嫉妒若瑟，把他賣到埃及，天主卻同他在一起，
10 救他脫離了一切磨難，並在埃及王法郎面前使他得寵，有智慧，法郎就派他總理埃及和王家事務。
11 後來在全埃及和客納罕發生了饑饉和大難，我們的祖先找不到食物。
12 雅各伯聽說在埃及有糧食，就打發了我們的祖先去，這是第一次。
13 第二次，若瑟被他的兄弟們認出來了。法郎也明悉了若瑟的親族。
14 若瑟遂打發人請自己的父親和所有同族前來，共計七十五人。
15 雅各伯下到了埃及，以後他和我們的祖先都死了；
16 後來他們被運到舍根，埋葬在亞巴郎用銀價從哈摩爾的兒子在舍根所買的墳墓中。
17 天主向亞巴郎所應承的恩許的時期來近了，這民族在埃及就逐漸繁殖增多起來，
18 直到另一位不認識若瑟的君王起來統治埃及，
19 他就用計謀壓迫我們的親族，虐待我們的祖先，叫他們拋棄自己的嬰孩，不容生存。
20 就在那時期梅瑟誕生了，他為天主所喜愛；在父親家中養育了三個月。
21 他被拋棄後，法郎的女兒卻將他拾去，當自己的兒子養育。
22 梅瑟學習了埃及人的各種智慧；他講話辦事，都有才幹。
23 當他滿了四十歲的時候，他心中起了看望自己的弟兄──以色列子民的願望。
24 他看見一個人受欺壓，就加以衛護，為受欺負的人報仇，打死了那個埃及人。
25 他以為自己的弟兄明白天主要藉他的手拯救他們，但他們卻不明白。
26 第二天，他看見他們打架，就勸他們和解說：同仁！你們原是弟兄，為什麼彼此傷害呢？
27 那欺壓近人的推開他說：誰立了你做我們的首領和判官？
28 難道你願意殺死我，就像昨天你殺死了那埃及人一樣嗎？
29 梅瑟因這句話，便逃跑了，在米德楊地方作客，在那裏生了兩個兒子。
30 過了四十年，在西乃山的曠野裏，有一位使者在荊棘叢火燄中顯現給他。
31 梅瑟一見，就奇怪這異像；他正要前去觀察，有上主的聲音說：
32 『我是你祖先的天主，即亞巴郎、依撒格和雅各伯的天主。』梅瑟就戰慄起來，不敢前去觀察。
33 上主向他說：『將你腳上的鞋脫下！因為你站的地方是聖地。
34 我看見了我百姓在埃及的苦楚，也聽見了他們的哀歎，遂下來拯救他們。現在你來，我要打發你到埃及去。』
35 這梅瑟就是他們曾否定說：『誰立了你做我們的首領和判官』的，天主卻藉着在荊棘中顯現的使者的手，打發他做首領和救贖者。
36 就是他領了他們出來，在埃及，在紅海，在曠野四十年之久，行了奇蹟異事。
37 這人就是那給以色列子民說：『天主要從你們弟兄們中間，給你們興起一位像我似的先知』的梅瑟。
38 就是他在曠野時，在會眾中，立在西乃山給他說話的使者和我們的祖先之間，領受生命的話，傳授給我們。
39 我們的祖先卻不肯聽從他，反而拒絕他；他們的心已轉向埃及，
40 遂向亞郎說：『請給我們製造神像，在我們面前引路，因為領我們出埃及地的這位梅瑟，我們不知道他遭遇了什麼事。』
41 他們就在那幾天製造了一個牛犢，向那偶像奉獻祭品，並因他們手中的作品而歡樂。
42 於是天主轉過身去，任憑他們恭敬天上的軍旅，就如在《先知書》上所載的：『以色列家！你們四十年在曠野中，何嘗向我奉獻過犧牲和祭品？
43 你們抬着摩肋客的帳幕和楞番神的星辰，為朝拜你們所製造的偶像。為此，我要把你們遷徙到巴比倫那邊去。』
44 我們的祖先在曠野中有一個作證的帳幕，這帳幕就是天主吩咐梅瑟，按他所指示的式樣製造的。
45 我們的祖先相繼承受了它；當天主把異民從我們祖先的面前趕走之後，他們便同若蘇厄將此帳幕運到繼承為業之地，直到達味的時日。
46 達味在天主面前獲得了寵愛，就懇求要為雅各伯的天主尋找一個住所；
47 撒羅滿便為天主建築了殿宇。
48 但至高者本不住在人手所建造的殿宇中：正如先知說：
49 『天是我的寶座，地是我的腳凳。你們要為我建築什麼樣的殿宇？──上主說──或者我安息的地方是怎樣的呢？
50 這一切不是我的手所造的嗎？』
51 執拗和心耳未受割損的人啊！你們時常反抗聖神，你們的祖先怎樣，你們也怎樣。
52 那一位先知，你們的祖先沒有迫害過﹖他們殺害了那些預言義人來臨的人，現在你們都成了那義人的出賣者和兇手。
53 你們這些人接受了藉天使所傳佈的法律，卻不遵守。」
54 他們一聽這些話，怒從心起，向他咬牙切齒。
55 斯德望卻充滿了聖神，注目向天，看見天主的光榮，並看見耶穌站在天主右邊，
56 遂說道：「看，我見天開了，並見人子站在天主右邊。」
57 他們都大聲亂嚷，掩着自己的耳朵一致向他撲去，
58 把他拉出城外，用石頭砸死了。證人脫下自己的衣服放在名叫掃祿的青年人腳前。
59 當他們用石頭砸斯德望的時候，他祈求說：「主耶穌！接我的靈魂去罷！」
60 遂屈膝跪下，大聲呼喊說：「主，不要向他們算這罪債！」說了這話，就死了。

Chapter 8
1 掃祿也贊同殺死他。就在那一日，發生了嚴厲迫害耶路撒冷教會的事；除宗徒外，眾人都逃散到猶太和撒瑪黎雅鄉間。
2 虔誠的人共同埋葬了斯德望，也為他大哭了一場。
3 掃祿想摧毀教會，進入各家，連男帶女都拉去，押到監裏。
4 那些逃散的人經過各處，宣講真道的喜訊。
5 斐理伯下到撒瑪黎雅城，給他們宣講基督。
6 群眾都留意斐理伯所講的話，都同心合意地聽教，並看到了他所行的奇蹟。
7 因為有許多附了邪魔的人，邪魔從他們身上大聲喊叫着出去了。有許多癱瘓和瘸子也被治好了。
8 為此，那城裏的人皆大歡喜。
9 有一個人，名叫西滿，曾在這城中行過邪術，使撒瑪黎雅的百姓驚服，並稱自己是一位大人物。
10 所有的人，從上到下，都聽從他，說：「這人就是那稱為神的大能者。」
11 他們聽從他，是因為他很久以來，就用邪術使他們驚服；
12 但當他們信服了那傳報天主的國，和耶穌基督名字的斐理伯時，男女就都受了洗，
13 連西滿自己也信服了。他受洗以後，常隨從斐理伯；他看到所顯的奇蹟和大能，稱奇不止。
14 當時，在耶路撒冷的宗徒，聽說撒瑪黎雅接受了天主的聖道，便打發伯多祿和若望往他們那裏去。
15 他們二人一到，就為他們祈禱，使他們領受聖神，
16 因為聖神還沒有降臨在任何人身上，他們只因主耶穌的名受過洗。
17 那時，宗徒便給他們覆手，他們就領受了聖神。
18 西滿看見藉宗徒們的覆手，賦給人聖神，遂獻給他們銀錢，
19 說：「你們也把這個權柄交給我，為叫我無論給誰覆手，誰就領受聖神。」
20 伯多祿卻向他說：「願你的銀錢與你一起喪亡！因為你想天主的恩賜可用銀錢買得。
21 在這事上，你沒有股，也沒有分，因為你在天主前心懷不正。
22 所以，你該回心轉意，擺脫你這個惡念，祈求主，或者可給你赦免你心中的妄想，
23 因為我明知你心懷苦毒，並在邪惡的束縛中。」
24 西滿回答說：「請你們為我祈求主，好叫你們所說的，一點也不要降在我身上。」
25 二宗徒既作了證，並宣講了主的聖道，就返回耶路撒冷，一路在撒瑪黎雅人的許多鄉村中，宣講了福音。
26 上主的天使向斐理伯說：「起來，往南行，沿着由耶路撒冷下到迦薩的路走，即曠野中的那條路。」
27 他就起來去了。看，有個厄提約丕雅人，是厄提約丕雅女王甘達刻的有權勢的太監，也是她寶庫的總管；他曾來到耶路撒冷朝聖。
28 他回去的時候，坐在車上誦讀《依撒意亞先知》。
29 聖神就向斐理伯說：「你上前去，走近這輛車子！」
30 斐理伯就跑過去，聽見他誦讀《依撒意亞先知》，便說道：「你明白所誦讀的嗎？」
31 他答說：「若沒有人指教我，怎麼能夠？」於是，請斐理伯上車與他同坐。
32 他所誦讀的那段經正是：「他如同被牽去宰殺的羊，又像羔羊在剪毛者前緘默，他也同樣不開口。
33 在他屈辱之時，無人為他申辯。誰能描述他的後代呢？因為他的生命從地上被奪去了。」
34 太監向斐理伯發言說：「請你說：先知說這話是指誰呢？是指自己或是指別人？」
35 斐理伯便開口，從這段經文開始，給他宣講了耶穌的福音。
36 他們沿路前行的時候，來到了一個有水的地方，那太監就說：「看，這裏有水；還有什麼阻擋我受洗呢？」
37 【斐理伯答說：「你若全心相信，便可以。」他答說：「我信耶穌基督就是天主子。」】
38 他就命車停住，斐理伯和太監兩人下到水中，斐理伯給他付了洗。
39 當他們從水中上來的時候，主的神把斐理伯提去，太監就再看不見他了。他就喜喜歡歡地往前行自己的路。
40 斐理伯卻出現在阿左托，以後經過各城，宣講福音，直到凱撒勒雅。

Chapter 9
1 掃祿還是向主的門徒口吐恐嚇和兇殺之氣，遂去見大司祭，
2 求他發文書給大馬士革各會堂，凡他搜出的這道門的人，不拘男女，都綁起來，解送到耶路撒冷。
3 當他前行，快要臨近大馬士革的時候，忽然從天上有一道光，環射到他身上。
4 他便跌倒在地，聽見有聲音向他說：「掃祿，掃祿，你為什麼迫害我？」
5 他答說：「主！你是誰？」主說：「我就是你所迫害的耶穌。
6 但是，你起來進城去，必有人告訴你當作什麼。」
7 陪他同行的人站在那裏，說不出話來；只聽見聲音，卻看不見什麼人。
8 掃祿從地上起來，睜開他的眼，什麼也看不見了。人們牽着他的手，領他進了大馬士革。
9 三天的工夫看不見，也不吃，也不喝。
10 在大馬士革有個門徒，名叫阿納尼雅，主在異像中向他說：「阿納尼雅！」他答說：「主，我在這裏。」
11 主向他說：「起來，往那條名叫『直街』的地方去，要在猶大家裏找一個名叫掃祿的塔爾索人；看，他正在祈禱。」──
12 掃祿此時在異像中看見一個名叫阿納尼雅的人進來給自己覆手，使他復明──
13 阿納尼雅卻答說：「關於這個人，我聽許多人說：他在耶路撒冷對你的聖徒作了許多壞事；
14 他在這裏也有從大司祭取得的權柄，要捆綁一切呼號你名字的人。」
15 主卻向他說：「你去罷！因為這人是我所揀選的器皿，為把我的名字帶到外邦人、國王和以色列子民前，
16 因為我要指示他，為我的名字該受多麼大的苦。」
17 阿納尼雅就去了，進了那一家，給他覆手說：「掃祿兄弟！在你來的路上，發顯給你的主耶穌打發我來，叫你看見，叫你充滿聖神。」
18 立刻有像鱗甲一樣的東西，從他的眼中掉了下來，他便看見了，遂起來領了洗。
19 進食以後，就有了力量。他同大馬士革的門徒住了幾天之後，
20 即刻在各會堂中宣講耶穌，說他是天主子。
21 凡聽見的人都奇怪說：「這不是那在耶路撒冷消滅呼求這名字的人嗎？他不是為這事來這裏，要捆綁他們，解送到大司祭前嗎？」
22 掃祿卻更強而有力了，使僑居在大馬士革的猶太人驚惶失措，因為他指證耶穌就是默西亞。
23 過了一些時日，猶太人就共同商議要殺害他。
24 他們的計謀卻為掃祿知道了。猶太人便日夜把守城門，要殺害他。
25 但他的門徒把他帶去，夜間用籃子將他從城牆上縋了下去。
26 掃祿來到耶路撒冷，設法與門徒們交結；眾人都怕他，不信他是門徒。
27 巴爾納伯卻接待了他，引他去見宗徒，並給他們講述掃祿在路上怎樣看見了主，主怎樣給他說了話；他又怎樣在大馬士革因耶穌的名字勇敢講道。
28 掃祿遂在耶路撒冷同他們來往，也因主的名字勇敢講道；
29 並且同希臘化的猶太人談論辯道，他們就打算殺害他。
30 兄弟們一知道這事，就領他下到凱撒勒雅，以後打發他到塔爾索去了。
31 教會既在全猶太、加里肋亞和撒瑪黎雅得了平安，遂建立起來，懷着敬畏上主之情行動，並因着聖神的鼓勵，逐漸發展。
32 當伯多祿巡視各處時，也到了居住在里達的聖徒那裏。
33 在那裏遇見了一個人，名叫艾乃阿，患癱瘓病，躺在床上已有八年。
34 伯多祿向他說：「艾乃阿！耶穌基督治好你了；起來，整理你的床褥罷！」他即刻起來了。
35 凡住在里達和沙龍的人，見了他，就都歸依了主。
36 在約培有個女門徒，名叫塔彼達，希臘文叫作多爾卡，她多行善事，廣施賙濟，
37 就在那幾天病死了；人把她洗滌後，停在樓上。
38 里達因臨近約培，門徒們聽說伯多祿在那裏，就打發兩個人到他那裏去，請求說：「你不可再遲延到我們那裏去了。」
39 伯多祿就動身同他們去了；他一來到，他們領他上了樓；所有的寡婦都來到他前，哭着把多爾卡同她們在一起的時候所製的內外衣，指給他看。
40 伯多祿叫眾人都退到外面以後，遂屈膝祈禱，轉身向遺體說：「塔彼達，起來！」她便睜開眼，看見了伯多祿，就坐了起來。
41 伯多祿伸手扶她起來；隨後，叫聖徒和寡婦們進來，叫他們看她已活了。
42 這事傳遍了全約培，就有許多人信了主。
43 以後，伯多祿在約培一個皮匠西滿家裏，住了一些日子。

Chapter 10
1 在凱撒勒雅有一個人，名叫科爾乃略，是所謂意大利營的百夫長。
2 他同他的全家，是虔誠而敬畏天主的人，對百姓慷慨好施，又常向天主祈禱。
3 有一天，大約第九時辰，他在異像中，清楚看見天主的一位天使進來，到他跟前向他說：「科爾乃略！」
4 他注目看天使，就驚惶害怕說：「主，有什麼事？」天使回答說：「你的祈禱和施捨已升到天主面前，獲得紀念。
5 你現在打發人往約培去，請號稱伯多祿的一位西滿來。
6 這人客居在一個名叫西滿的皮匠家裏，他的房子靠着海。」
7 向他說話的天使一走，他便叫來了兩個家僕和常護衛自己的一個虔誠兵士，
8 把一切事告訴了他們，就打發他們往約培去了。
9 第二天，他們行路將近城的時候，約在第六個時辰，伯多祿上了屋頂祈禱。
10 他那時餓了，願意進食；正在人預備飯的時候，他就神魂超拔了。
11 他看見天開了，降下一個器皿，好像一塊大布，繫着四角，縋到地上，
12 裏面有各種四足獸、地上的爬蟲和天空的飛鳥。
13 有聲音向他說：「伯多祿！起來，宰了，吃罷！」
14 伯多祿卻答說：「主，絕對不可！因為我從來沒有吃過一樣污穢和不潔之物。」
15 聲音第二次又向他說：「天主稱為潔淨的，你不可稱為污穢！」
16 這事一連發生了三次，那器皿隨即撤回天上去了。
17 伯多祿正在猜想他所見的異像有什麼意思的時候，看，科爾乃略打發來的人，已查問到西滿的家，站在門前。
18 他們喊着詢問：號稱伯多祿的西滿是否住在這裏。
19 伯多祿還在沉思那異像時，聖神說：「看，有三個人找你。
20 起來，下去，同他們一起去罷！不要疑惑，因為是我打發他們來的。」
21 伯多祿下來向那些人說：「看，我就是你們所找的人。你們來這裏做什麼？」
22 他們答說：「科爾乃略百夫長是個正義和敬畏天主的人，也受全猶太人民的稱譽；他蒙聖天使指示，請你到他家去，聽你講道。」
23 伯多祿於是請他們進來住下，第二天起來，便同他們一齊去了；還有幾個約培的兄弟陪着他。
24 次日，他到了凱撒勒雅。那時，科爾乃略召集了自己的親戚和密友，等候他們來。
25 當伯多祿進來的時候，科爾乃略去迎接他，跪伏在他腳前叩拜。
26 伯多祿拉他起來說：「起來！我自己也是個人。」
27 就同他談着話進去了，看見有許多人聚集在那裏，
28 便對他們說：「你們都知道猶太人是不准同外邦人交接來往的；但是，天主指示給我，沒有一個可說是污穢或不潔的人。
29 為此，我一被請，毫不猶豫地就來了。請問：你們請我來是為什麼原故？」
30 科爾乃略說：「從此時起，四天以前，第九時辰，我在我房中祈禱時，忽然有位穿華麗衣服的人站在我面前，
31 說：科爾乃略，你的祈禱蒙了垂允，你的施捨在天主前得到記念。
32 所以，你要打發人往約培去，叫號稱伯多祿的西滿來，他客居在靠近海的皮匠西滿家裏。
33 我就立刻打發人到你那裏去了。你來的真好！現今我們眾人都在天主前，要聽主所吩咐你的一切。」
34 伯多祿遂開口說：「我真正明白了：天主是不看情面的，
35 凡在各民族中，敬畏他而又履行正義的人，都是他所中悅的。
36 他藉耶穌基督──他原是萬民的主──宣講了和平的喜訊，把這道先傳給以色列子民。
37 你們都知道：在若翰宣講洗禮以後，從加里肋亞開始，在全猶太所發生的事：
38 天主怎樣以聖神和德能傅了納匝肋的耶穌，使他巡行各處，施恩行善，治好一切受魔鬼壓制的人，因為天主同他在一起。
39 我們就是他在猶太人地域和耶路撒冷所行一切的見證人。他們卻把他懸在木架上，殺死了。
40 第三天，天主使他復活了，叫他顯現出來，
41 不是給所有的百姓，而是給天主所預揀的見證人，就是給我們這些在他從死者中復活後，與他同食共飲的人。
42 他吩咐我們向百姓講道，指證他就是天主所立的生者與死者的判官。
43 一切先知都為他作證：凡信他的人，賴他的名字都要獲得罪赦。」
44 伯多祿還在講這些話的時候，聖神降在所有聽道的人身上。
45 那些受過割損與伯多祿同來的信徒，都驚訝聖神的恩惠也傾注在外邦人身上，
46 因為聽見他們說各種語言，並頌揚天主。那時，伯多祿就發言說：
47 「這些人既領受了聖神，和我們一樣，誰能阻止他們不受水洗呢？」
48 遂吩咐人以耶穌基督的名給他們付洗。以後，他們求伯多祿再住了幾天。

Chapter 11
1 宗徒和在猶太的弟兄聽說了，連外邦人也接受了天主的聖道。
2 及至伯多祿上到耶路撒冷，那些受割損的人非難他
3 說：「你竟進了未受割損人的家，且同他們吃了飯！」
4 伯多祿便開始按次解釋說：
5 「我在約培城祈禱的時候，在神魂超拔中見了一個異像：由天上降下一個器皿，好像一塊大布，繫着四角，從天縋下，一直來到我面前。
6 我往裏面定睛細看，見有地上的四足獸、野獸、爬蟲和天空的飛鳥。
7 我也聽到有聲音向我說：伯多祿！起來，宰了，吃罷！
8 我卻答說：主，絕對不可！因為污穢和不潔之物總沒有進過我的口。
9 第二次有聲音從天上答道：天主稱為潔淨的，你不可稱為污穢！
10 這事竟一連發生了三次。以後，那一切又撤回天上去了。
11 正在那時，忽有三個人，來到我們所住的家門前，他們是從凱撒勒雅被派來見我的。
12 聖神吩咐我應與他們同去，不必疑惑。同我一起去的，還有這六個弟兄，我們就進了那人的家。
13 那人告訴了我們：他怎樣看見天使站在他的屋內，說：你要打發人到約培去，邀請號稱伯多祿的西滿來。
14 他有話對你講，使你和你全家得救。
15 以後，在我開始講話時，聖神就降在他們身上，有如當初降在我們身上一樣。
16 我就想起了主所說的話：若翰固然用水施了洗，但你們卻要因聖神受洗。
17 所以，如果天主賜給了他們同樣的恩惠，如同給我們信主耶穌基督的人一樣，我是什麼人，能阻止天主呢？」
18 眾人聽了這話，纔平靜下來，並光榮天主說：「原來天主也恩賜外邦人悔改，為得生命。」
19 在斯德望受害時，那些由於窘難而四散的人，經過各地，來到了腓尼基、塞浦路斯和安提約基雅，他們只向猶太人講道。
20 但其中有些塞浦路斯和基勒乃人到了安提約基雅，也向希臘人講道，宣傳主耶穌的福音。
21 主的手同他們在一起，信而歸主的人，數目很多。
22 這事傳到了耶路撒冷教會的耳中，就打發巴爾納伯到安提約基雅去。
23 他一來到，看見天主所賜的恩惠就很喜歡，並勸勉眾人要決心堅定於主。
24 因為他是好人，充滿聖神和信德，如此，有許多人歸附了主。
25 以後，他往塔爾索去找掃祿；
26 找着以後，便領他回到安提約基雅。他們一整年在那教會中共同工作，教導了許多人；在安提約基雅最先稱門徒為「基督徒」。
27 在那時候，有些先知從耶路撒冷下到安提約基雅。
28 其中一個名叫阿加波的，因神示起來預言在普世上將有大饑荒，這饑荒就在喀勞狄時發生了。
29 門徒遂決定，每人按力捐獻，把救濟物資送給住在猶太的弟兄。
30 他們都照辦了，由巴爾納伯和掃祿經手，送到長老那裏。

Chapter 12
1 在那個時期，黑落德王已下手磨難教會中的一些人，
2 用劍殺了若望的哥哥雅各伯。
3 他一看到猶太人喜歡，便命人連伯多祿也加以拘捕，時正值無酵節日；
4 把他拿住以後，就押在監獄中，交由四班兵士──每班四人──看守，願意在逾越節後，給百姓提出來。
5 伯多祿就被看管在監獄中，而教會懇切為他向天主祈禱。
6 及至黑落德將要提出他的時候，那一夜伯多祿被兩道鎖鏈縛着，睡在兩個士兵中，門前還有衛兵把守監獄。
7 忽然，主的一位天使顯現，有一道光，照亮了房間，天使拍着伯多祿的肋膀，喚醒他說：「快快起來！」鎖鏈遂從他手上落下來。
8 天使向他說：「束上腰，穿上你的鞋！」他都照辦了。天使吩咐他說：「披上你的外氅，跟我來罷！」
9 他就出來跟着走，還不知道天使所行的是實在的事，只想是見了異像。
10 他們經過第一道崗，又第二道，來到通到城的鐵門前，鐵門就自動地給他們開了；他們便出去，往前走了一條街，忽然天使離開他，不見了。
11 伯多祿這纔清醒過來，說：「現今我實在知道主派了他的天使來，救我脫免黑落德的手和猶太人民所希望的事。」
12 他既明白過來，就往若望──號稱馬爾谷──的母親瑪利亞的家去，在那裏有好些人聚集祈禱。
13 他敲大門的時候，有一個名叫洛德的使女過來聽。
14 她一認出是伯多祿的聲音，喜的沒有開門，就跑進去報告說：伯多祿站在大門前。
15 他們都對她說：「你瘋了！」她卻堅持說：實在是這樣。他們反說：「是他的天使。」
16 伯多祿還不住的敲門；他們一開門，看見是他，都驚呆了。
17 伯多祿擺手叫他們不要作聲，遂給他們述說上主怎樣領他出了監獄，且說：「你們要把這些事報告給雅各伯和弟兄們。」他便出去，往別的地方去了。
18 天一亮，在士兵中，起了不小的騷亂，不知伯多祿出了什麼事。
19 黑落德遂搜尋他，搜尋不到，就審訊衛兵，下令把他們處決了。以後，黑落德從猶太下到凱撒勒雅，住在那裏。
20 那時，黑落德向提洛和漆冬發了大怒；二城的人商量好，來見他，並賄賂了管王臥房的布拉斯托去求和，因為他們那一方當由君王這裏獲得食糧。
21 黑落德在約定的日子，披戴君王的禮服，坐在寶座上向他們演講。
22 人民便呼喊說：「這不是人的聲音，而是神的聲音。」
23 立刻有上主的天使打擊了他，因為他沒有歸光榮於天主。他為蟲子所吃，遂斷了氣。
24 天主的道卻逐漸發揚廣大。
25 巴爾納伯和掃祿完成了任務，就帶着號稱馬爾谷的若望從耶路撒冷回去了。

Chapter 13
1 在安提約基雅教會中，有一些先知和教師，其中有巴爾納伯和號稱尼革爾的西滿，有基勒乃人路基約，和與分封侯黑落德同乳的瑪納恒，還有掃祿。
2 他們敬禮主和禁食的時候，聖神向他們說：「你們給我選拔出巴爾納伯和掃祿來，去行我叫他們要行的工作。」
3 他們遂禁食祈禱，給他們覆了手，派他們走了。
4 二人既被聖神派遣，遂下到色婁基雅，又從那裏乘船往塞浦路斯。
5 他們來到撒拉米，就在猶太人的會堂中，宣講天主的聖道；還有若望作助手。
6 他們走遍了全島，直到帕佛，遇見一個猶太人，他是個術士，也是假先知，名叫巴爾耶穌，
7 他常同色爾爵保祿總督在一起；總督是個聰明人，他邀請了巴爾納伯和掃祿來，想聽天主的聖道；
8 但那術士厄呂瑪──這是他的希臘譯名──卻反對他們，想法顛覆總督的信心。
9 掃祿，也即是保祿，充滿了聖神，定睛望着他，
10 說：「你這滿懷各種欺詐和各種奸惡的人，魔鬼的兒子，一切正義的仇敵，你還不停止顛覆天主的正道嗎？
11 現今你看，上主的手要臨於你，你要變成一個瞎子，看不見太陽，直到一個時期。」立刻昏黑和幽暗降在他身上，他就來回摸索，找尋領路的人。
12 那時，總督看見發生的事就信了，很驚訝主的道理。
13 以後，保祿和同他一起的人，從帕佛乘船來到旁非里雅的培爾革；若望卻離開他們，回了耶路撒冷。
14 他們由培爾革經過各處，到了丕息狄雅的安提約基雅；安息日他們進了會堂坐下。
15 在朗誦<span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">《</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">法律》</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">和</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">《先知》</span>之後，會堂長派人問他們說：「仁人弟兄，你們若有什麼勸勉民眾的話，請說罷！」
16 保祿就站起來，打手勢說：「諸位以色列人和敬畏天主的人，請聽！
17 以色列民族的天主，揀選了我們的祖先。當這百姓寄居埃及時，天主就舉揚了他們，以大能的手臂從那裏領他們出來。
18 大約四十年的工夫在曠野中容忍了他們。
19 滅了在客納罕地方的七個民族以後，就把那地方分給他們作為基業，
20 約有四百五十年。此後，又給他們立了民長，直到撒慕爾先知時代。
21 從那時起，他們要求一位君王，天主就給他們立了本雅明族人克士的兒子撒烏耳，為王四十年；
22 把他撤職以後，給他們立了達味為君王，天主為他作證說：我找到了葉瑟的兒子達味，他是一個合我心意的人，他要履行我的一切旨意。
23 天主按照恩許，從他的後裔中給以色列興起了一位救主耶穌。
24 若翰在他來臨以前，先向全以色列民宣講了悔改的洗禮。
25 及至若翰將完成自己的任務時，說道：我不是你們所猜想的那位，但是，看，他在我以後要來，我不配解他腳上的鞋。
26 諸位仁人弟兄，亞巴郎的子孫和你們敬畏天主的人！這救恩之道正是給我們賜下的，
27 因為耶路撒冷的居民和他們的首領不認識他，也不明白每安息日所誦讀的先知的預言，就判決了他，而應驗了這些預言。
28 他們本來找不到一條死罪，卻要求比拉多處死了他。
29 論他所記載的都成就了以後，就把他從木架上卸下，放在墳墓裏，
30 天主卻使他從死者中復活起來，
31 他多日顯現給同他一起，從加里肋亞往耶路撒冷去的人；這些人就是現今在百姓前給他作證的人。
32 我們現今也給你們報告喜訊：就是那向祖先所應許的恩許，
33 天主已給我們作他們子孫的完成了，叫耶穌復活了，就如在第二篇<span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">《</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">聖</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">詠</span>》上所記載的：『你是我的兒子，我今日生了你。』
34 論到天主使他從死者中復活了，使他不再歸於腐朽，曾這樣說過：『我要賜給你們許與達味的聖善忠實。』
35 為此，又在另一處說：『你決不讓你的聖者見到腐朽。』
36 達味固然在自己活着時，奉行了天主的旨意，但是他死了，也歸到了自己祖先那裏，且見到了腐朽；
37 但天主從死者中所復活的那位，卻沒有見到腐朽。
38 所以，諸位仁人弟兄，你們必須知道：就是藉着這耶穌給你們宣佈了赦罪之恩；凡在一切你們憑梅瑟法律不能成義的事上，
39 憑着他，凡信的人都可成義。
40 所以，你們要小心，不要叫《先知書》上說的話來到你們身上：
41 『藐視的人哪！你們要看，要驚訝，要消逝！因為在你們的日子，我作了一件事，即使有人告訴你們，你們也必不信那件事。』」
42 他們出去的時候，眾人要求下一個安息日再給他們講這些事。
43 會眾散去以後，有許多猶太人和歸依猶太教的虔誠人，隨從了保祿和巴爾納伯，二人同他們談話，勸他們務要堅持天主的恩寵。
44 下一個安息日，全城的人幾乎都聚集了來，要聽天主的聖道。
45 猶太人一看見這麼眾多的人，就滿心嫉妒，反對保祿所講的，且加以辱罵。
46 保祿和巴爾納伯卻放膽地說：「天主的聖道本來先應講給你們聽，但因你們拒而不受，並斷定自己不配得永生，看，我們就要轉向外邦人，
47 因為主如此命我們說：『我已立你作為外邦人的光明，使你成為他們的救恩，直到地極。』」
48 外邦人聽了，都很喜歡，讚美主的聖道；那些被預定獲得永生的人，就都信了。
49 主的聖道遂傳遍了那地方。
50 猶太人卻挑唆敬畏天主的尊貴婦人和城中的要人，發動迫害保祿和巴爾納伯，把他們驅逐出境。
51 二人就把腳上的塵土向他們拂下，往依科尼雍去了。
52 門徒都充滿喜樂和聖神。

Chapter 14
1 他們在依科尼雍，還是照樣進猶太人的會堂講道，以致有很多猶太人和希臘人信從了。
2 那些固執不信的猶太人，卻挑撥並刺激外邦人的心，來相反弟兄們。
3 他們在那裏逗留了一些日子，依賴主放心大膽地講道。主為證明他們所宣講的恩寵的話是真實的，藉他們的手顯了徵兆和奇蹟。
4 城中的群眾就分裂了：有的支持猶太人，有的支持宗徒。
5 當外邦人和猶太人連同他們的官長蓄意侮辱他們，和用石頭砸死他們的時候，
6 他們一聽說，就逃往呂考尼雅的呂斯特辣、德爾貝兩座城和周圍的地方去了，
7 在那裏傳揚福音。
8 在呂斯特辣有一個人，患軟腳病，常坐着，由母胎中即是跛子，總沒有行走過。
9 這人聽保祿講道；保祿注目看他，見他有信心，可得痊癒，
10 便大聲說道：「直直地站起來！」這人遂跳起來行走。
11 群眾看見保祿所行的，就大聲用呂考尼雅話說：「神取了人形，降到我們這裏了！」
12 他們遂稱巴爾納伯為則烏斯，稱保祿為赫爾默斯，因為他是主要發言人。
13 在城關的則烏斯的司祭，就帶着公牛與花圈來到大門前，要同群眾一起獻祭。
14 巴爾納伯和保祿宗徒聽說這事，就撕裂了自己的衣服，跑到群眾中，喊着，
15 說道：「人哪！你們這是作什麼？我們也是人啊！與你們有同樣的性情；我們只是給你們傳揚福音，為叫你們離開這些虛無之物，歸依生活的天主，是他創造了天地海洋和其中的一切。
16 他在過去的世代，容忍了萬民各行其道；
17 但他並不是沒有以善行為自己作證，他從天上給你們賜了雨和結實的季節，以食物和喜樂充滿你們的心。」
18 說了這些話，纔算阻住了群眾，沒有向他們獻祭。
19 卻有些猶太人，從安提約基雅和依科尼雍來，挑唆群眾；群眾用石頭砸了保祿，以為他死了，就把他拉到城外。
20 但門徒們一圍到他跟前，他就起來進了城，第二天同巴爾納伯起身往德爾貝去了。
21 他們向那城傳揚福音，使許多人成為門徒，以後回到呂斯特辣、依科尼雍和安提約基雅，
22 到處堅固門徒的心，鼓勵他們堅持信仰，說我們必須經過許多困難，纔能進入天主的國。
23 二人在各教會給他們選立了長老，在祈禱禁食以後，把他們託付於他們所信仰的主。
24 以後，他們又經過丕息狄雅來到旁非里雅，
25 在培爾革宣講道理以後，下到阿塔肋雅，
26 又從那裏乘船赴安提約基雅。他們原來是從那裏被託於天主的恩寵，作現在已完成的工作。
27 他們一到，就聚集會眾，報告天主偕同他們所行的一切大事，和怎樣給外邦人打開了信德的門。
28 二人就在那裏同門徒們住了不少時日。

Chapter 15
1 有從猶太下來的幾個人教訓弟兄們說：「若是你們不按梅瑟的慣例行割損，不能得救。」
2 保祿和巴爾納伯同他們起了不少的爭執和辯論；大家就指定保祿和巴爾納伯，與他們中的幾個人，上耶路撒冷去見宗徒和長老，討論這問題。
3 他們由教會送走之後，就路過腓尼基和撒瑪黎雅，沿途敘述外邦人歸化的事，使眾弟兄非常喜歡。
4 他們到了耶路撒冷，為教會、宗徒和長老所歡迎，就報告了天主偕同他們所行的一切大事。
5 卻有幾個信教的法利塞黨人起來說：「必須叫外邦人受割損，又應該命他們遵守梅瑟法律。」
6 宗徒和長老們就開會商討此事。
7 辯論多時之後，伯多祿起來向他們說：「諸位仁人弟兄！你們深知，多時以前，天主就在你們中選定了，要藉我的口，叫外邦人聽福音的道理而信從。
8 洞察人心的天主，已為他們作了證，因為賜給了他們聖神，如同賜給了我們一樣；
9 在我們和他們中間沒有作任何區別，因他以信德淨化了他們的心。
10 既然如此，現今你們為什麼試探天主，在門徒的頸項上，放上連我們的祖先和我們自己都不能負荷的軛呢？
11 但是，我們信我們得救，是藉着主耶穌的恩寵，正和他們一樣。」
12 於是眾人都緘默不語，靜聽巴爾納伯和保祿述說天主藉着他們在外邦人中，行了怎樣大的徵兆與奇蹟。
13 大家都不出聲之後，雅各伯接着說：「諸位仁人弟兄，請聽我說！
14 西滿述說了天主當初怎樣關心外邦人，由他們中選拔一個百姓，屬於自己名下；
15 先知的話也正與此相合，如經上記載：
16 『以後我要回來，重建達味已傾倒的居所；已坍塌了的，要把它重建而豎立起來，
17 為的是其餘的人，即一切以我的名得名的民族，要尋求上主：
18 這是很久以前，公佈這事的主說的。』
19 因此，按我的意見，不要再加給由外邦歸依天主的人煩難，
20 只要函告他們戒避偶像的玷污和奸淫，戒食窒死之物和血。
21 因為自古以來，在各城內都有宣講梅瑟的人，每安息日在會堂中誦讀他的書。」
22 當時，宗徒和長老同全教會決定，從他們中選幾個人，派他們同保祿和巴爾納伯去安提約基雅。所派的，有號稱巴爾撒巴的猶達和息拉，是弟兄中的領導人物。
23 他們帶去的信如下：「宗徒和長老弟兄們，給在安提約基雅、敘利亞和基里基雅由外邦歸化的弟兄們請安。
24 我們聽說有幾個從我們這裏去的，而並非我們所派去的人，講話擾亂你們，混亂了你們的心。
25 我們取得同意後，決定揀選幾個人，派他們同我們可愛的巴爾納伯和保祿，到你們那裏去。
26 此二人為了我們主耶穌基督的名，已付出了自己的性命。
27 我們派猶達和息拉去，他們要親口報告同樣的事。
28 因為聖神和我們決定，不再加給你們什麼重擔，除了這幾項重要的事：
29 即戒食祭邪神之物、血和窒死之物，並戒避奸淫；若你們戒絕了這一切，那就好了。祝你們安好！」
30 他們去後，就下到安提約基雅，聚集了眾人，遞上公函。
31 人們讀了，對這勸慰的話都十分歡喜。
32 猶達和息拉，因為他們也是先知，就講了許多話，勸勉堅固弟兄們。
33 過了一些時候，弟兄們打發他們帶着請安的話，回到派他們的人那裏。
34 【但是息拉決意留在那裏，只猶達一人回了耶路撒冷。】
35 保祿和巴爾納伯卻留在安提約基雅施教，同別的許多人宣講主的道理。
36 過了些日子，保祿向巴爾納伯說：「我們要回去，視察我們曾講過主道的各城，看看弟兄怎麼樣了。」
37 巴爾納伯願意也帶號稱馬爾谷的若望同去，
38 但保祿認為不應帶他去，因為他從旁非里雅離開他們，沒有同他們一起去工作。
39 二人於是起了爭執，以致彼此分離。巴爾納伯遂帶馬爾谷，乘船往塞浦路斯去了。
40 保祿卻揀選了息拉，蒙弟兄們將他託於主的恩寵以後，
41 也起身走了，他走遍了敘利亞和基里基雅，堅固各教會。

Chapter 16
1 保祿來到了德爾貝和呂斯特辣。在那裏有個門徒，名叫弟茂德，是一個信主的猶太婦人的兒子，父親卻是希臘人，
2 在呂斯特辣及依科尼雍的弟兄們都稱揚他。
3 保祿願意他隨自己同去，為了那些地方的猶太人的緣故，帶他去行了割損禮，因為眾人都知道他的父親是希臘人。
4 當他們經過各城時，就將宗徒和長老在耶路撒冷所議定的規條，交給他們遵守；
5 於是各處教會信德穩固，數目天天增加。
6 聖神既阻止他們在亞細亞講道，他們就經過夫黎基雅和迦拉達地區，
7 到了米息雅附近，想往彼提尼雅去；可是耶穌的神不許他們去，
8 遂繞過米息雅，下到了特洛阿。
9 夜間保祿見了一個異象，有個馬其頓人站着，請求他說：「請往馬其頓去，援助我們罷！」
10 保祿既見了這異象，我們便推知是天主召叫我們給他們宣傳福音，便立即設法往馬其頓去。
11 我們從特洛阿開船，一直航到撒摩辣刻，第二天到了乃阿頗里，
12 從那裏到了斐理伯，這是馬其頓一區的首城，羅馬的殖民地。我們就在這城裏住了幾天。
13 安息日，我們出了城門，到了河邊，我們知道那裏有個祈禱所。我們遂坐下向聚集的婦女講話。
14 有個敬畏天主的女人，名叫里狄雅，是提雅提辣城賣紫紅布的，她一直在聽；主開明了她的心，使她接受保祿所講的話。
15 她同她一家領了洗，便請求說：「你們若認為我是忠於主的人，就請到我家去住。」遂強邀我們去了。
16 當我們往祈禱所去時，有個附占卜之神的女孩，向我們迎面走來；她行占卜，使她的主人們大獲利潤。
17 她跟着保祿和我們，喊叫說：「這些人是至高者天主的僕人，他們來給你們宣佈得救的道路。」
18 她這樣行了多日，保祿就厭煩了，轉身向那惡神說：「我因耶穌基督之名，命你從她身上出去。」那惡神即刻便出去了。
19 她的主人們見自己獲利的指望已去，便揪住保祿和息拉，拉到街市上去見首領；
20 又帶他們到官長前說：「這些是猶太人，他們擾亂我們的城市，
21 竟傳佈我們羅馬人所不能接受，也不能遵行的規例。」
22 群眾齊來攻擊他們，官長就撕下了他們的衣服，下令用棍毆打。
23 打了許多棍之後，就把他們押在監裏，吩咐獄警小心看守；
24 獄警領命，就把他們下在內監，又在他們的腳上戴上木枷。
25 約在半夜時分，保祿和息拉祈禱讚頌天主，囚犯都側耳靜聽。
26 忽然地震大作，甚至監獄地基都搖動了，所有的門立時開了，眾人的鎖鏈也解開了。
27 獄警醒來，見監門全開着，以為囚犯都已逃走，就拔出劍來，想要自殺。
28 保祿大聲喊說：「不要傷害自己，我們還都在這裏。」
29 獄警要來了燈，就跑進去，戰慄發抖地俯伏在保祿和息拉面前，
30 然後領他們出來說：「先生，我當作什麼纔可得救？」
31 他們說：「你信主耶穌罷！你和你一家就必得救。」
32 他們就給他和他家所有的人，講了主的聖道。
33 當夜在那時刻，獄警就帶他們去洗傷，他和他的親人也都領了洗；
34 遂又領他們到自己家裏，擺了宴席；他和全家因信了天主，都滿心喜歡。
35 到了天亮，官長打發侍衛來說：「釋放那些人！」
36 獄警就將這話報告給保祿說：「官長打發人來釋放你們，所以現在你們出來，平安去罷！」
37 可是保祿向他們說：「我們是羅馬人，還沒有定罪，就公開鞭打我們，又把我們下在監裏；現在卻要秘密地趕我們出去嗎？絕對不可！他們得親自來領我們出去！」
38 侍衛就把這話報告給官長，官長一聽他們是羅馬人，就害怕起來，
39 遂來向他們說好話，領出後，請求他們離開那城。
40 二人出了監獄，就進了里狄雅的家，會見了弟兄們，鼓勵一番後，便起程走了。

Chapter 17
1 保祿和息拉經過安非頗里和阿頗羅尼雅，來到得撒洛尼，在那裏有猶太人的會堂。
2 保祿照常例，到他們那裏，一連三個安息日，根據聖經和他們辯論，
3 闡明指出默西亞必須受難，並從死者中復活；且說：「我向你們所傳報的耶穌，就是默西亞。」
4 他們中有些人信服了，便與保祿和息拉聯合，還有許多敬畏天主的人和希臘人，以及不少的顯貴婦女。
5 但是，猶太人卻起了嫉妒的心，聚集了一些市井敗類，結夥成群，擾亂城市；又闖進雅松家裏，搜尋保祿和息拉，要拉他們到民眾那裏。
6 但沒有搜到，就把雅松和幾個弟兄，拉到本城官長前，吶喊說：「這些擾亂天下的人，也到這裏來了，
7 雅松竟收留了他們；這些人都背叛凱撒諭令行事，說另有一位國王，就是耶穌。」
8 他們使群眾和本城官長們聽了這事，都惶惶不安。
9 本城官長便由雅松及其餘的人取了保狀，便將他們釋放了。
10 弟兄們便立即在夜間打發保祿和息拉去貝洛雅；他們到了那裏，就進了猶太人的會堂。
11 這裏的人比得撒洛尼人開明，接受這道，極其熱切，天天考究《聖經》，看這些事是否是真的。
12 所以他們中有許多人信從了，還有許多希臘尊貴婦女，男子也不少。
13 可是，得撒洛尼的猶太人，一知道保祿在貝洛雅也傳開了天主的聖道，就到那裏煽動擾亂群眾。
14 弟兄們遂立即打發保祿往海邊去；息拉和弟茂德仍留在貝洛雅。
15 送保祿的人領他一直到了雅典；他們領了保祿的命令，叫息拉和弟茂德趕快來到他那裏，以後就走了。
16 保祿在雅典等候他們時，見城裏滿是偶像，心神很是悲憤。
17 所以他就在會堂裏，同猶太人和敬畏天主的人辯論，每天也在街市上，同所遇到的人辯論。
18 有幾個伊壁鴆魯派和斯多噶派的哲士同他爭論，有的說：「這個饒舌多言的人想說什麼？」有的說：「看來他是個外國鬼神的宣傳者」──因為保祿宣講耶穌及復活的福音。
19 他們遂帶保祿，領他到了阿勒約帕哥，說：「我們可以知道你所講的這新道理是什麼嗎？
20 我們聽見你說了一些新奇的事，所以我們想知道這到底有什麼意思。」
21 原來所有的雅典人和僑居在那裏的外國人，不管其他的事，只是論談或探聽一些新奇的事。
22 保祿遂即站在阿勒約帕哥當中說：「眾位雅典人，我看你們在各方面都更敬畏神明，
23 因為我行經各處，細看你們所敬之物，也見到一座祭壇，上面寫着『給未識之神。』現在，我就將你們所敬拜而不認識的這位，傳告給你們。
24 創造宇宙及其中萬物的天主，既是天地的主宰，就不住人手所建的殿宇，
25 也不受人手的侍候，好像需要什麼似的，而是他將生命、呼吸和一切賞給了眾人。
26 他由一個人造了全人類，使他們住在全地面上，給他們立定了年限，和他們所居處的疆界；
27 如他們尋求天主，或者可以摸索而找到他；其實，他離我們每人並不遠，
28 因為我們生活、行動、存在，都在他內，正如你們的某些詩人說的：『原來我們也是他的子孫。』
29 我們既是天主的子孫，就不該想：神就像由人的藝術及思想所製的金銀石刻的東西一樣。
30 天主對那愚昧無知的時代，原不深究；如今卻傳諭各處的人都要悔改，
31 因為他已定了一個日期，要由他所立定的人，按正義審判天下，他為給眾人一個可信的憑據，就叫這人從死者中復活了。」
32 他們一聽見死人復活，有的譏笑，有的卻說：「關於這事，我們後來再聽你罷！」
33 這樣，保祿便從他們當中出去了。
34 可是，也有幾個人依附保祿而信從了，其中有阿勒約帕哥的官員狄約尼削，和一個名叫達瑪黎的婦人；同他們一起信從的，還有其他一些人。

Chapter 18
1 此後，保祿就離開雅典，來到了格林多。
2 在那裏遇見了一個猶太人，名叫阿桂拉，原籍本都，他同妻子普黎史拉最近從意大利來，因為喀勞狄曾命所有的猶太人都離開羅馬。保祿就投到他們那裏，
3 因為是同業，保祿便留在他們那裏工作；原來他們是以製造帳幕為業的。
4 每逢安息日，保祿就在會堂裏辯論，勸化猶太人和希臘人。
5 及至息拉和弟茂德從馬其頓來到後，保祿就專心傳道，向猶太人證明耶穌就是默西亞。
6 可是，因為他們反對，而且說褻瀆的話，保祿就拂拭衣服向他們說：「你們的血歸到你們頭上，與我無干，從今以後，我要到外邦人那裏去了。」
7 於是離開那裏，進了一個名叫弟鐸猶斯托的家裏，這人敬畏天主，他的家緊靠着會堂。
8 會堂長克黎斯頗和他的全家都信了主，還有許多格林多人聽了道而相信，也領了洗。
9 夜間，主藉異象對保祿說：「不要害怕，只管講，不要緘默，
10 因為有我與你同在，必沒有人向你下手加害你，因為在這城裏有許多百姓是屬於我的。」
11 於是，他就在那裏住了一年零六個月，在他們中講授天主的聖道。
12 當加里雍作阿哈雅總督時，猶太人同心合意地起來攻擊保祿，把他帶到法庭說：
13 「這個人勸人違法敬拜天主。」
14 保祿剛要開口，加里雍就向猶太人說：「猶太人啊！如果有什麼犯法或邪惡的罪行，我自當容忍你們；
15 但問題既是關於道理、名目和你們自己的法律的事，你們自己管罷，我不願作這些事的判官。」
16 就把他們逐出了法庭。
17 於是眾希臘人拉住會堂長索斯特乃，在法庭前打了他；而加里雍全不理睬這些事。
18 保祿又住了些日子，就與弟兄們辭別，乘船往敘利亞去；和他一起的，有普黎史拉和阿桂拉，因為保祿許有誓願，在耕格勒剃了頭髮。
19 到了厄弗所，保祿便把他們留在那裏，自己進了會堂，同猶太人辯論。
20 眾人求他多住些時候，他沒有應允，
21 卻辭別他們說：「若是天主願意，我還要回到你們這裏來。」遂從厄弗所開船走了。
22 在凱撒勒雅下船，就上耶路撒冷問候教會，然後下到安提約基雅。
23 保祿住了一個時期，又出發，挨次經過迦拉達地區和夫黎基雅，堅固眾位門徒。
24 有一個在亞歷山大里亞出生的猶太人，名叫阿頗羅，是個有口才的人，長於聖經，他到了厄弗所。
25 這人學過主的道理，講論耶穌的事，心神熱烈，教訓人也很詳實，卻只知若翰的洗禮。
26 這人開始在會堂裏放膽講論。普黎史拉和阿桂拉聽了他的講論，就把他接來，給他更詳實地講解了天主的道理。
27 阿頗羅有意往阿哈雅去，弟兄們都鼓勵他，並且給門徒寫信，叫他們接待他；他到了那裏，依賴恩寵，給了信友們很多的貢獻，
28 因為他經常有力地當眾駁倒猶太人，用聖經指明耶穌就是默西亞。

Chapter 19
1 阿頗羅在格林多的時候，保祿走遍了高原地帶後，來到厄弗所，遇見了幾個門徒，
2 向他們說：「你們信教的時候，領了聖神沒有？」他們回答說：「連有聖神，我們都沒有聽過。」
3 保祿說：「那麼，你們受的是什麼洗？」他們說：「是若翰的洗。」
4 保祿說：「若翰授的是悔改的洗，他告訴百姓要信在他以後來的那一位，就是要信耶穌。」
5 他們聽了，就因主耶穌之名領了洗。
6 保祿給他們覆手，聖神便降在他們身上，他們就講各種語言，也說先知話。
7 他們一共約有十二人。
8 保祿進了會堂，放膽講論，一連三個月，辯論天主之國的事，來勸化人。
9 但有些人心硬不信，在大眾面前辱罵聖道，保祿便離開他們，把門徒分別出來，每天在提郎諾的學校裏辯論；
10 這事進行了兩年，以致凡住在亞細亞的人，都聽見了主的道理，猶太人希臘人都有。
11 天主藉保祿的手，行了一些非常的奇事，
12 什至有人拿去他身上的毛巾或圍裙，放在病人身上，疾病便離開他們，惡魔也出去了。
13 那時，有幾個周遊的猶太驅魔者，擅自向附有惡魔的人，呼號主耶穌的名，說：「我因保祿所宣講的耶穌，命你們出去！」
14 有個猶太司祭長，名叫斯蓋瓦，他的七個兒子都作這事。
15 惡魔回答他們說：「耶穌我認識，保祿我也熟識；可是，你們是誰呀？
16 於是那個身附惡魔的人，便撲到他們身上，而制服了他們，勝過了他們，以致他們赤着身子，帶着傷，從那屋裏逃走了。
17 凡住在厄弗所的猶太人和希臘人，知道了這事，就都害怕起來；主耶穌的名字也傳揚開了。
18 信教的人中，有許多來承認，並報告自己以往所行的事；
19 其中有好些曾行過巫術的人，把書籍一起帶來，當着眾人的面燒燬了；他們估計書價，得知共值五萬銀幣。
20 這樣，主的道理大為發揚，日漸堅固。
21 這些事以後，保祿決意要經過馬其頓和阿哈雅往耶路撒冷去，說：「我在到那裏以後，也該看看羅馬。」
22 就打發他的兩位助手，弟茂德和厄辣斯托，往馬其頓去，自己暫時留在亞細亞。
23 在那時候，關於主的道，起了不小的騷動。
24 原來有個名叫德默特琉的銀匠，製造阿爾特米的銀龕，使工匠們獲利不少。
25 他把他們和同業的工人集合起來說：「同人們！你們知道：我們是靠這手藝發財的。
26 你們看見，也聽到：這個保祿，不僅在厄弗所，而且幾乎在整個亞細亞勸服了許多人，說：『人手製造的，並不是神。』
27 這不但使我們這分行業，有遭人唾棄的危險，而且連偉大女神阿爾特米的廟，也要被視為無物，甚至整個亞細亞和天下所敬拜的女神的尊威，也將被消滅。」
28 他們聽了，滿懷怒氣，喊着說：「大哉！厄弗所人的阿爾特米！」
29 於是滿城混亂起來，他們捉住了保祿的旅伴馬其頓人加約及阿黎斯塔苛，一起衝到劇場。
30 保祿願意，進去會見民眾，可是門徒們不讓他去；
31 還有幾位亞細亞的首長，是他的朋友，也打發人到他那裏，勸他不要冒險到劇場去。
32 當時眾人亂叫亂嚷，的確是一個混亂的集會，大多數都不知道為了什麼而聚會。
33 群眾中有些人推舉出亞歷山大來，猶太人就推他上前；亞歷山大就揮了揮手，要想向民眾分辯。
34 可是眾人一認出他是猶太人來，就都同聲呼喊：「大哉！厄弗所人的阿爾特米！」約兩小時之久。
35 書記官使群眾安靜下來，說：「厄弗所人啊！誰不知道厄弗所人的城，是偉大阿爾特米的廟，和那從天降下的神像的看守者呢？
36 這些事既不能反駁，你們就該鎮靜，不要冒昧從事。
37 你們帶來的這些人，既不是褻聖者，也沒有出言侮辱我們的女神；
38 所以，如果德默特琉和他同業的工匠，有什麼案件反對某人，有訴訟期，又有總督在，他們儘可彼此對告。
39 但你們若還要求什麼餘外的事，可以在法定的集會裏解決。
40 關於今天的事，我們實在有被控作亂的危險，因為這本是無緣無故的；我們對這事，對這次集會，也不能指出理由來。」他說了這些話，纔把集會遣散了。

Chapter 20
1 暴動平息後，保祿便派人去叫門徒們來，勸勉一番，就辭別他們，出發往馬其頓去。
2 他走遍了那一帶地方，多方勸勉信徒後，就到了希臘，
3 在那裏住了三個月。當他正要乘船去敘利亞時，猶太人卻設計陷害他，他遂決意經馬其頓回去。
4 伴隨他【到亞細亞】的，有貝洛雅人丕洛的兒子索帕特爾，得撒洛尼人阿黎斯塔苛和色貢多，德爾貝人加約和弟茂德，還有亞細亞人提希苛和特洛斐摩。
5 這些人先去了，在特洛阿等候我們；
6 至於我們，無酵節後，纔從斐理伯啟航，直到第五天纔抵達特洛阿，到了他們那裏，在那裏住了七天。
7 一週的第一天，我們相聚擘餅時，保祿便向民眾講道，因為他第二天要走，遂把話拖長，直到半夜。
8 在我們聚會的那座樓上，有許多燈。
9 有個青年名叫厄烏提曷，坐在窗台上，因保祿講道稍長，就沉沉欲睡；及至熟睡後，就從三樓墮下；扶起來時，已經死了。
10 保祿下來，伏在他身上，抱住他說：「你們不要慌亂，因為他的靈魂還在他身上呢。」
11 遂上去，擘開餅，吃了。又談了很久，直到天亮，這纔出發。
12 他們把活了的孩子領去，都非常快慰。
13 我們上船先行，直向阿索航去，要從那裏接保祿上船；因為他這樣規定，自己要走陸路。
14 當他在阿索與我們會合時，我們便接他上船，來到米提肋乃。
15 從那裏航行，次日到了希約對面，次日再向撒摩駛去，次日就到了米肋托。
16 因為保祿已決定駛過厄弗所，免得在亞細亞耽擱時間；原來他想趕程前行，假如可能，願在耶路撒冷過五旬節。
17 保祿從米肋托打發人到厄弗所，請教會的長老來。
18 他們到了他那裏，他便向他們說：「你們知道：自從我來到亞細亞的第一天起，與你們在一起，始終怎樣為人，
19 怎樣以極度的謙遜，含着眼淚，歷經猶太人為我所設的陰謀，而忠信事奉主。
20 你們也知道：凡有益於你們的事，我沒有一樣隱諱而不傳給你們的，我常在公眾前，或挨家教訓你們，
21 不論向猶太人或希臘人，我常苦勸你們悔改，歸向天主，並信從吾主耶穌。
22 看，現在，我為聖神所束縛，必須往耶路撒冷去，在那裏要遇到什麼事，我不知道；
23 我只知道聖神在各城中向我指明說：有鎖鏈和患難在等待我。
24 可是，只要我完成了我的行程，完成了受自主耶穌叫我給天主恩寵的福音作證的任務，我沒有任何理由，珍惜我的性命。
25 我曾在你們中往來，宣講了天主的國，但現在，我知道你們眾人以後不得再見我的面了。
26 因此，我今天向你們作證：對於眾人的血，我是無罪的，
27 因為天主的一切計劃，我都傳告給你們了，毫無隱諱。
28 聖神既在全群中立你們為監督，牧養天主用自己的血所取得的教會，所以你們要對你們自己和整個羊群留心。
29 我知道在我離開之後，將有兇暴的豺狼進到你們中間，不顧惜羊群，
30 就是在你們中間，也要有人起來講說謬論，勾引門徒跟隨他們。
31 因此，你們要警醒，記住我三年之久，日夜不斷地含淚勸勉了你們每一個人。
32 現在，我把你們托付給天主和他恩寵之道，他能建立你們，並在一切聖徒中，賜給你們嗣業。
33 我沒有貪圖過任何人的金銀或衣服。
34 你們自己知道：這雙手供應了我，和同我一起的人的需要。
35 在各方面我都給你們立了榜樣，就是必須這樣勞動，扶助病弱者；要記住主耶穌的話，他說過：『施予比領受更為有福。』」
36 說完這些話，便跪下同眾人祈禱。
37 眾人都大哭起來，並伏在保祿的頸項上，口親他。
38 他們最傷心的，是為了保祿說的這句話：以後他們不得再見他的面了。他們便送他上了船。

Chapter 21
1 我們離別了他們，便開船一直航行，來到科斯，第二天到了洛多，又從那裏到了帕塔辣。
2 我們遇見了一隻要開往腓尼基的船，便上去航行。
3 我們望見了塞浦路斯，就從它左邊駛過，向敘利亞駛去，在提洛靠了岸，因為船要在那裏卸貨。
4 我們找到了門徒，就在那裏住了七天；他們因聖神的默示，告訴保祿不要上耶路撒冷去。
5 日子一滿，我們便出發前行，眾人同妻子兒女陪送我們直到城外；我們跪在岸上祈禱，
6 彼此辭別後，我們上了船，他們就回家去了。
7 我們從提洛到了仆托肋買，便行完了航程；向弟兄們請過安，就在他們那裏住了一天。
8 第二天我們出發，來到凱撒勒雅，進了傳福音者斐理伯的家，住在他那裏，他是七執事之一。
9 他有四個女兒，都是貞女，能說預言。
10 我們住了多日。有一個先知，名叫阿加波，從猶太下來。
11 他來到我們這裏，拿起保祿的腰帶，將自己的腳和手綁了，說：「聖神這樣說：猶太人要在耶路撒冷這樣捆綁這條腰帶的主人，將他交在外邦人手中。」
12 我們一聽這話，就同當地居民請求保祿不要上耶路撒冷去。
13 保祿回答說：「你們為什麼啼哭，使我心碎呢？為了主耶穌的名，我不但準備受綑綁，而且也準備死在耶路撒冷。」
14 我們既不能說服他，也就靜默了，只說：「願主的旨意成就罷！」
15 過了幾天，我們便收拾行李上耶路撒冷去；
16 有幾個凱撒勒雅的門徒，也和我們同去，他們領我們到一個久為門徒的塞浦路斯人木納松那裏住宿。
17 我們到了耶路撒冷，弟兄們高興地接待了我們。
18 第二天，保祿同我們去見雅各伯，眾長老也都聚集在那裏。
19 保祿向他們請安以後，就將天主在外邦人中藉他的服務所行的事，一一敘述了。
20 他們聽了，就光榮天主，並對保祿說：「弟兄！你看，在信教的猶太人中盈千累萬，都是熱愛法律的人；
21 關於你，他們聽說你教訓在外邦人中的一切猶太人背棄梅瑟，說不要給孩子行割損禮，也不要按規例行。
22 那麼怎麼辦呢？他們總會聽說你已來了。
23 你就按照我們告訴你的去辦罷：我們這裏有四個人，他們都有願在身；
24 你帶這些人，同他們一起行取潔禮，並替他們出錢，叫他們剃頭；這樣，眾人便知道自己關於你所聽到的事原是假的，而你卻是個循規蹈矩，遵守法律的人。
25 關於信教的外邦人，我們已寫信決定，叫他們戒避祭邪神之物、血、窒死的禽獸和姦淫。」
26 於是保祿就把這幾個人帶去；第二天，同他們一起行了取潔禮，以後進了聖殿，呈報取潔的日子何時滿期，何時為他們每人奉獻供物。
27 當七天快完時，從亞細亞來的猶太人見保祿在殿裏，就煽動所有的群眾，向他下手，
28 喊着說：「以色列人！請幫忙，這就是到處教訓眾人反對人民、法律和這地方的那個人。他還領了希臘人們進聖殿，褻瀆了這聖地。」
29 原來他們以前見過厄弗所人特洛斐摩同他在城裏，就以為保祿領他進了聖殿。
30 於是全城震動，百姓一起跑來，拿住保祿，把他拉出殿外，立即把門都關上。
31 他們正想要殺他時，有人上去報告給營部的千夫長說：「全耶路撒冷都亂了！」
32 千夫長立時帶着士兵和百夫長跑下來，到了他們那裏；他們一見了千夫長和士兵，就停止，不打保祿了。
33 於是千夫長前去，拿住保祿，下令用兩條鎖鏈綁了，遂查問他是誰，作了什麼事。
34 群眾中，有的喊這，有的喊那；由於亂嚷，千夫長不能得知實情，便下令將保祿帶到營裏去。
35 當走上台階時，由於群眾擠得兇猛，保祿只好由士兵抬着；
36 一群百姓跟在後面喊着說：「除掉他！」
37 快要帶進營盤時，保祿向千夫長說：「許我向你說句話嗎？」他說：「你會希臘話？
38 莫非你就是前些日子作亂，帶領四千匕首黨人，往荒野去的那個埃及人嗎？」
39 保祿答說：「我是猶太人，是塔爾索人，基里基雅的一個並非無名城市的公民。我求你，准我向百姓講話。」
40 千夫長准許了；保祿就站在台階上向百姓揮手，大家都安靜下來後，保祿便用希伯來話致辭說：

Chapter 22
1 「諸位仁人弟兄，諸位父老！請聽我現在對你們的分辯。」
2 他們聽見保祿用希伯來話向他們致辭，就更為安靜了。保祿說：
3 「我原是猶太人，生於基里基雅的塔爾索，卻在這城裏長大，在加瑪里耳足前，對祖傳的法律，曾受過精確的教育；對天主我也是熱忱的，就如你們大家今天一樣。
4 我曾迫害過這道，直到死地；不論男女，逮捕綑綁送入獄中；
5 就是大司祭和整個長老團，都可給我作證；我從他們那裏領了給弟兄們的文書，往大馬士革去，有意把那裏的這樣的人加以逮捕，帶到耶路撒冷來處罰。
6 當我前行臨近大馬士革時，約在中午，忽然天上有一道大光，環射到我身上，
7 我便跌在地上，聽見有聲音向我說：掃祿，掃祿！你為什麼迫害我？
8 我回答說：主，你是誰？他向我說：我就是你所迫害的那個納匝肋人耶穌。
9 同我在一起的人，只看見那光，卻聽不見那對我說話的聲音。
10 我說：主，我當作什麼？主向我說：你起來，往大馬士革去，在那裏有人要告訴你，給你派定當作的一切事。
11 由於那光的炫耀，我看不見了，就由我的同伴用手領着，進了大馬士革。
12 有個人名叫阿納尼雅，是虔誠守法的人，所有住在那裏的猶太人都稱譽他。
13 他來見我，站在旁邊向我說：掃祿兄弟，你看見罷！我當時向他一望，就看見了他。
14 他說：我們祖先的天主，預揀了你，叫你認識他的意願，看見那位義者，並由他口中聽到聲音，
15 因為你要向眾人，對你所見所聞的事，為他作證人。
16 現在你還遲延什麼？起來領洗，呼求他的名，洗除你的罪惡罷！
17 我回到耶路撒冷，在殿裏祈禱時，就神魂超拔，
18 看見主向我說：趕緊，快快離開耶路撒冷，因為這裏的人，將不接受你為我作的證。
19 我就說：主！這是因為他們知道：我經常把信你的人下在監裏，並在各會堂裏鞭打他們；
20 當你的證人斯德望的血傾流時，我本人還站在旁邊予以贊同，並且看守殺他的人們的衣服！
21 他向我說：你去！因為我要打發你到遠方外邦人那裏去。」
22 他們聽他說到這句話，便揚聲說：「從地上除掉這樣的人，他不該活着！」
23 他們遂喧嘩吶喊，扔下衣服，並向空中揚土。
24 千夫長只得下令將保祿帶進營裏，說是要用鞭子拷問他，以便知道他們為什麼緣故這樣喊叫反對他。
25 當士兵用皮條將保祿綁好時，保祿向旁邊站着的百夫長說：「一個羅馬人，又沒有被定罪，難道你們就可以鞭打他麼？」
26 百夫長聽了，就來到千夫長前報告說：「你可怎麼辦？這個人是羅馬人！」
27 千夫長就前來問保祿說：「告訴我，你是羅馬人嗎？」保祿說：「是。」
28 千夫長回答說：「我用一大筆錢纔購得這個公民權。」保祿說：「我卻生來就是。」
29 於是那些要拷問保祿的人，便立即離開他走了。千夫長一知道他是羅馬人，又因為曾綑綁了他，就害怕起來。
30 第二天，千夫長願意知道，保祿為什麼被猶太人控告的實情，就解開他，並命令司祭長及全體公議會集合；隨後將保祿帶下來，叫他站在他們面前。

Chapter 23
1 保祿注視着公議會說：「諸位仁人弟兄！我在天主前，作事為人，全憑純善的良心，直到今天。」
2 大司祭阿納尼雅卻命站在旁邊的人打他的嘴。
3 那時，保祿向他說：「粉白的牆啊！天主將要打擊你；你坐下審判我，應按照法律，你竟違反法律，下令打我嗎？」
4 旁邊站着的人說：「你竟敢辱罵天主的大司祭嗎？」
5 保祿說：「弟兄們！我原不知道他是大司祭，因為經上記載說：『不可詛咒你百姓的首長。』」
6 保祿一看出他們一部份是撒杜塞人，另一部份是法利塞人，就在公議會中喊說：「諸位仁人弟兄！我是法利塞人，是法利塞人的兒子，我是為了希望死者的復活，現在受審。」
7 他說了這話，法利塞人和撒杜塞人便起了爭辯，會眾就分裂了。
8 原來撒杜塞人說沒有復活，也沒有天使，也沒有神靈；法利塞人卻樣樣都承認。
9 於是喧嚷大起，有幾個法利塞黨的經師起來力爭說：「我們在這人身上找不出一點過錯來；或者有神靈或天使同他說了話！」
10 爭辯越來越大，千夫長怕保祿被他們撕裂，便命軍隊下來，把保祿從他們中間搶出來，帶到營裏去了。
11 次夜，主顯現給保祿說：「你放心罷！你怎樣在耶路撒冷為我作證，也該怎樣在羅馬為我作證。」
12 天一亮，猶太人共商陰謀，發自詛的誓說：「不殺了保祿，決不吃不喝。」
13 發這誓的有四十多人；
14 這些人來到司祭長及長老前說：「我們發了自詛的誓，不殺了保祿，什麼也不吃。
15 所以，你們同公議會現在要通知千夫長，帶保祿下到你們這裏，你們假裝要更詳細審訊他的事；我們早準備好，在他來到你們這裏以前，就殺掉他。」
16 可是，保祿姊妹的兒子，聽到了這種詭計，就來到營裏，報告給保祿。
17 保祿就叫來一個百夫長說：「請領這個青年到千夫長那裏去，他有事要向他報告。」
18 於是百夫長就帶他到千夫長那裏說：「囚犯保祿叫我去，求我把這個青年領到你這裏來，他有事要告訴你。」
19 千夫長拉着他的手，走到一邊，私下詢問說：「你有什麼事要向我報告？」
20 他說：「猶太人已約定請求你，明天把保祿帶下去，到公議會裏，假裝要更詳細查問他的事。
21 所以你切不要聽從他們，因為他們中有四十多人埋伏着等待保祿，這些人已發了自詛的誓，非殺掉他，決不吃不喝；現在他們已準備好，只等候你的應允。」
22 於是千夫長便打發那青年走了，並吩咐他說：「不要向任何人說你將這事報告給我了。」
23 千夫長遂叫來了兩個百夫長說：「預備二百士兵，七十騎兵，二百長槍手，今夜第三時辰，往凱撒勒雅去，
24 並備妥牲口，叫保祿騎上，把他平安護送到斐理斯總督那裏。」
25 他寫了一封這樣的信：
26 「喀勞狄里息雅向總督斐理斯鈞座請安。
27 這人為猶太人拿住，快要被他們殺掉時，我聽說他是羅馬人，就帶軍隊到場，把他救出。
28 我想要知道他們所以控告他的緣由，就帶他下到他們的公議會去。
29 得知他被控告，是為了他們的法律問題，並沒有任何該死或該監禁的罪行。
30 有人告知我，將有陰謀陷害他。我便立刻打發他到你這裏來，並吩咐原告到你面前控訴他。祝你安好！」
31 於是士兵照所命令的，夜間帶領保祿到了安提帕特；
32 第二天，讓騎兵跟保祿同去，別的就回到營裏。
33 他們進了凱撒勒雅，把信呈給總督，並引保祿到他面前。
34 總督讀了信，便問保祿是那一省的人；既查知他是基里基雅人，
35 便說：「等控告你的人來到，我再聽審你。」遂下令把保祿看守在黑落德王府裏。

Chapter 24
1 過了五天，大司祭阿納尼雅同幾個長老和一個名叫特爾突羅的律師下來，向總督控告保祿。
2 保祿被傳來後，特爾突羅便開始控告說：「斐理斯大人！因了你，我們纔得大享太平，由於你的照料，這民族得了改善：
3 這是我們時時處處感激不盡的。
4 但為了不多耽誤你的時間，我請求你發仁慈，略聽我們片刻。
5 我們查出這人實在是個危險人物。他鼓動天下的一切猶太人作亂，又是納匝肋教派的魁首。
6 他還企圖褻瀆聖殿，我們便把他抓住了。【本想按我們的法律來審判他，
7 可是千夫長里息雅趕到，以武力將他從我們手中奪去，
8 命令控告他的人，到你這裏來。】你問問他，便可知道我們控告這人的一切事是真的了。」
9 猶太人也一起附和，肯定事情確是如此。
10 總督示意叫保祿說話，保祿便回答說：「我知道你多年以來，就作這民族的判官，所以我可放心為我自己的事作辯護。
11 你能夠查知：自從我上耶路撒冷來朝拜，到現在還不過十二天。
12 他們在聖殿裏，或在會堂裏，或在城內，沒有看見我同什麼人爭論，或集合過群眾。
13 對於他們現在控告我的事，他們也不能向你證明。
14 但是有一點，我卻向你承認：就是我確是依照他們所稱為異端的道，事奉祖先的天主；凡合乎法律及先知書上所記載的一切，我都相信。
15 我對天主所有的希望，也是他們自己所期待的，就是義人及不義的人將要復活。
16 因此，我自己勉力，對天主對人時常保持良心無愧。
17 我離開耶路撒冷多年以後，纔回到那裏，是為賙濟我國人，並呈獻祭物。
18 這期間，有人見我在聖殿裏行取潔禮，既沒有集眾，也沒有作亂。
19 不過，只有幾個從亞細亞來的猶太人，他們若有告我的事，他們應該到你面前控告。
20 或者，如果這裏的這些人，見我站在公議會前有什麼不對，他們儘可提出；
21 即使有，無非是為了我站在他們中間所喊的這一聲：為了死者的復活，我今天纔受你們審判。」
22 斐理斯對於這道，既有比較確切的認識，便有意拖延，就對他們說：「等里息雅千夫長下來，我再審斷你們的事。」
23 遂命百夫長看守保祿，要從寬待他，不要阻止他的近人來接濟他。
24 過了幾天，斐理斯和他的猶太籍妻子得魯息拉一起來到，就打發人叫保祿來，聽他講論有關信仰基督耶穌的道理。
25 保祿講論到公義、節操和將來的審判時，斐理斯害怕起來，便回答說：「現在你回去，等我得便，再叫你來。」
26 他同時也希望保祿給他些錢，因此，屢次打發人叫他來和他談話。
27 滿了兩年，頗爾基約斐斯托接了斐理斯的任；斐理斯願意向猶太人討好，就將保祿留在監裏。

Chapter 25
1 斐斯托到省上任，三天以後，就從凱撒勒雅上了耶路撒冷。
2 司祭長和猶太人的首領，向他告發保祿，並請求他開恩，
3 來對付保祿，就是求他將保祿解到耶路撒冷來，他們好設下埋伏，在半路上將他殺掉。
4 可是，斐斯托回答說：「保祿應押在凱撒勒雅，我自己不久就快回去。」
5 又說：「你們中有權勢的人，跟我一同下去，若在那人身上有什麼不對處，控告他好了。」
6 斐斯托在他們中住了不過八天或十天，就下到了凱撒勒雅。第二天坐堂，下令將保祿帶來；
7 保祿一來到，從耶路撒冷下來的猶太人就圍住他，提出許多嚴重而不能證明的罪狀。
8 保祿分辯說：「我對於猶太人的法律，對於聖殿，對於凱撒，都沒有犯什麼罪。」
9 斐斯托想要向猶太人討好，就向保祿說：「關於這些事，你願意上耶路撒冷，在那裏於我面前受審嗎？」
10 保祿卻說：「我站在凱撒的公堂前，我該在這裏受審。我對猶太人並沒有作過不對的事，就是你也知道的很清楚。
11 假如我作了不對的事，或作了什麼該死的事，我雖死不辭；但若這些人所控告我的，都是實無其事，那麼誰也不能將我交與他們；我向凱撒上訴。」
12 斐斯托與議會商議之後，回答說：「你既向凱撒上訴，就往凱撒那裏去！」
13 過了幾天，阿格黎帕王同貝勒尼切到了凱撒勒雅，向斐斯托致候。
14 他們在那裏住了多日，斐斯托就將保祿的事件，陳述給王說：「這裏有一個人，是斐理斯留在獄中的囚犯。
15 我在耶路撒冷的時候，司祭長和猶太人的長老告發他，要求定他的罪。
16 我回答他們說：當被告還沒有與原告當面對質，還沒有機會辯護控告他的事以前，就將那人交出，不合羅馬人的規例。
17 及至他們來到這裏，我一點也沒有遲延，次日便坐堂，下令把那人帶來。
18 原告站起來，對他沒有提出一件罪案，是我所逆料的惡事；
19 他們的爭辯，僅是關於他們的宗教及關於一個已死的耶穌，保祿卻說他還活着。
20 我對這爭執不知如何處理，就問他是否願意去耶路撒冷，在那裏受審。
21 可是，保祿卻要求上訴，將他留給皇帝審斷，我便下令留下他，等我解他到凱撒那裏。」
22 阿格黎帕向斐斯托說：「我也願意親自聽聽這個人。」斐斯托說：「明天你就可以聽他。」
23 第二天，阿格黎帕和貝勒尼切來時甚是排場，偕同千夫長及城裏的要人進了廳堂；斐斯托下令，把保祿帶來。
24 斐斯托說：「阿格黎帕王和同我們在場的眾人，你們看這個人，為了他，所有的猶太群眾曾在耶路撒冷和這裏向我請求，呼喊說：不該容他再活下去。
25 但我查明他並沒有作過什麼該死的事。他既把這案子向皇帝上訴了，我便決定把他解去。
26 我對這人沒有什麼確實的事可向主上陳奏；因此我將他帶到你們前，尤其你阿格黎帕王前，好在審訊以後，有所陳奏，
27 因為我以為，解送囚犯而不指明他的罪狀，於理不合。」

Chapter 26
1 阿格黎帕向保祿說：「准你為自己辯護。」那時，保祿便伸起手來，辯護說：
2 「阿格黎帕王！我今天能在你跟前，對於猶太人所控告我的一切事，得以辯護，我覺得十分幸運，
3 尤其你熟悉猶太人的一切習俗和爭端，所以我求你忍耐聽我。
4 我自幼年以來，從起初在我民族中，以及在耶路撒冷，處世為人如何，猶太人都知道。
5 假如他們肯作證的話，他們從很早就知道：我是按照我們教中最嚴格的宗派，度着法利塞人的生活。
6 現在，我因希望天主對我們祖先的恩許，而站在這裏受審。
7 我們十二支派，日夜勤懇地事奉天主，希望這許諾到來。王啊！正是為了這個希望，我為猶太人所控告。
8 天主既使死人復活了，為什麼你們竟斷為不可信呢？
9 本來，我本人過去也認為，應盡力反對納匝肋人耶穌的名，
10 我在耶路撒冷就這樣作過。我不但從司祭長那裏取得權柄，把許多聖者關在監裏；而且他們被殺時，我還投了票。
11 我也曾在各會堂裏，多次用刑，強迫他們說褻瀆的話；而且分外狂怒地迫害他們，直到外邦的城市。
12 在這期間，我曾取得司祭長的權柄和准許，往大馬士革去。
13 王啊！時當正午，我在路上看見一道光，比太陽還亮，從天上環照着我，和與我同行的人；
14 我們都跌倒在地。我聽見有聲音用希伯來話向我說：『掃祿，掃祿，你為什麼迫害我？向刺錐踢去，為你是難堪的。』
15 我說：『主！你是誰？』主說：『我就是你所迫害的耶穌。
16 但是，你起來，站好，因為我顯現給你，正是為了要選派你為我服務，並為你見到我的事，以及我將要顯現給你的事作證。
17 我把你從這百姓及外邦人中救出，是要打發你到他們那裏去，
18 開明他們的眼，叫他們從黑暗中轉入光明，由撒殫權下歸向天主，好使他們因信我而獲得罪赦，並在聖化的人中得有分子。』
19 因此，阿格黎帕！我對這天上的異像並沒有失信，
20 相反地，我首先向大馬士革和耶路撒冷以及猶太全境的人，然後向外邦人傳報，叫他們悔改，歸向天主，作與悔改相稱的作為。
21 正是為了這個緣故，猶太人在殿裏把我拿住，想要向我下毒手；
22 但我得蒙天主的助祐，直到今天我還站得住，向卑微和尊高的人作證。我所講的，不外乎先知和梅瑟所說過的，必將成就的事：
23 就是默西亞怎樣必須受難，怎樣必須由死者中作復活起來的第一人，將光明傳佈給這百姓及外邦人。」
24 保祿辯護到這裏，斐斯托大聲說：「保祿，你瘋了！學問太多把你弄瘋了。」
25 保祿卻說：「斐斯托大人！我沒有瘋，相反，我說的是真理和清醒的話。
26 因為王知道這些事，我便向他放心講論。我深信這些事沒有一件瞞得過他的，因為這不是在偏僻角落裏行的。
27 阿格黎帕王！你信先知嗎？我知道你信。」
28 阿格黎帕向保祿說：「你差一點就勸服我作了基督徒！」
29 保祿說：「差一點也罷！差的多也罷！我總祈望天主，不但叫你，而且也叫今天聽我的眾人，除了這些鎖鏈以外，都要像我一樣。」
30 於是王、總督和貝勒尼切，以及和他們同坐的人都起來，
31 退到一邊，彼此談論說：「這人並沒有作過什麼該死，或該監禁的事。」
32 阿格黎帕對斐斯托說：「這人若沒有向凱撒上訴，早就可以釋放了。」

Chapter 27
1 既決定了要我們坐船往意大利去，人就將保祿和一些別的囚犯，交給皇家營裏的一個百夫長，他名叫猶里約。
2 有一隻由阿得辣米特來的船，要開往亞細亞沿岸一帶地方去。我們上去，便開了船，同我們一起的，還有馬其頓的得撒洛尼人阿黎斯塔苛。
3 第二天，我們在漆冬靠了岸，猶里約優待保祿，准他到朋友那裏去獲得照應。
4 我們又從那裏開了船，因為是逆風，便沿塞浦路斯背風的海面航行，
5 橫渡基里基雅和旁非里雅一帶的海面，便到了里基雅的米辣。
6 百夫長在那裏找到一隻由亞歷山大里亞來，要開往意大利的船，便叫我們上了那船。
7 我們一連多日緩慢航行，僅到了克尼多對面，因為風阻止我們，我們就靠着克里特背風的海面，在撒耳摩訥旁邊航行，
8 我們沿岸而行，方纔來到一個名叫良港的地方，拉撒雅城就在附近。
9 歷時既久，航海已很危險，因為禁食節已過了，保祿就勸告他們說：
10 「諸位同人！我看這次航行，不但貨物和船，就是連我們的性命，也將要遭受災害和重大的損失。」
11 可是，百夫長寧信從舵手和船主，不聽保祿所說的話。
12 又因為這港口不適於過冬，大多數人便提議由這裏開船，或者能到腓尼斯去過冬，腓尼斯是克里特的一個港口，面朝西南和西北。
13 那時，南風徐徐吹來，大家以為對目的地已有了把握，就啟錨沿着克里特航行。
14 可是，過了不久，有一種稱為「東北風」的颶風，向島上衝來。
15 船被颶風捲去，不能頂風而行，我們只好任風飄流。
16 當我們貼着一個名叫克勞達小島的背風處疾駛時，纔能將小艇把持住，
17 水手們把小艇拉上來，用纜索把船綁好、又怕撞在敘爾提淺灘上，便落下船具，這樣任船飄蕩。
18 我們被風浪巔簸得太厲害，第二天他們便將貨物拋去；
19 第三天他們又親手把船上的用具也拋棄了。
20 好多天看不見太陽，看不見星辰，狂暴的風仍不見小，從此我們獲救的希望，全都消失了。
21 眾人好久已沒有吃飯，保祿便站在他們中間說：「諸位同人，你們本該聽我的話，不該從克里特開船，而遭受這場災害和損失。
22 雖然如此，我現在仍勸你們放心，因為除這隻船外，你們中沒有一個會喪命的，
23 因為，我所歸屬和所事奉的天主的使者，今夜曾顯現給我，
24 說：保祿！不要害怕，你必要站在凱撒面前。看，一切和你同船的人，天主都已賜給你了。
25 因此，諸位同人！請放心好了，因為我信天主對我怎樣說，也必怎樣成就；
26 不過我們必要擱淺在一個島上。」
27 到了第十四天夜裏，我們在亞得里亞海飄來飄去；約在半夜時分，水手們猜想離一處陸地近了，
28 便拋下測鉛，得知水深二十尋；隔了一會，又拋下測鉛，得知水深十五尋。
29 他們又怕我們碰在礁石上，就從船尾拋下四個錨，切望天亮。
30 水手想法離船逃走，便將小艇繫到海裏，假裝要從船頭拋錨的樣子，
31 保祿就給百夫長和士兵說：「這些人若不留在船上，你們便不能獲救。」
32 那時，士兵便割斷小艇的纜索，任它沉沒。
33 從那時直到天亮，保祿一直勸眾人用飯說：「你們一直忍饑期待，沒有吃什麼，到今天已是第十四天了。
34 所以我勸你們用飯；這與你們獲救有關，因為連你們頭上的頭髮也不會失掉一根。」
35 保祿說了這話，便拿起餅來，在眾人前，感謝了天主，然後擘開，開始吃。
36 於是眾人都放了心，也都用了飯。
37 當時我們在船上的，共有二百七十六人。
38 眾人都吃飽了飯，便把麥子拋在海裏，使船輕些。
39 當天亮時，他們不認得那陸地，但瞥見一個有岸邊的海灣，如果可能，就願意把船駛進去。
40 於是將錨割斷，棄在海裏，同時鬆開舵繩，拉上前帆，順着風，向岸邊前進。
41 不料卻碰到一道沙灘，兩邊有海，竟把船擱淺了，船頭陷入，膠定不動，船尾卻被浪濤猛力衝壞。
42 那時士兵主張要把囚犯殺掉，免得有人泅水逃走；
43 可是百夫長卻願救保祿，便阻止他們任意行事，遂命令會泅水的先跳入水中，先行登陸，
44 至於其餘的人，有的用木板，有的憑船上的零碎東西：這樣眾人都登了陸，得了救。

Chapter 28
1 我們得救以後，那時纔知道這島名叫默里達。
2 土人待我們非常友善，因為當時正在下雨，天又寒冷，他們就生起一堆火來款待我們眾人。
3 保祿拾了一捆柴，放在火堆上；有一條毒蛇，因熱而出，纏住了他的手。
4 土人一見毒蛇在保祿手上懸着，就彼此說：「這人必定是個兇手，雖然他從海裏得了救，天理仍不容他活着。」
5 保祿竟把那毒蛇抖在火裏，一點也沒有受害；
6 他們等待保祿發腫，或者突然跌倒死去；但等了好久，見沒有一點不對的地方在他身上發生，就轉念說他是個神。
7 離那地方不遠，有一塊田園，是島上的首領名叫頗里約的；他收留我們，款待了我們三天，很是厚道。
8 適逢頗里約的父親臥病，患熱病和痢疾；保祿就到他那裏，祈禱以後，給他覆手，治好了他。
9 這樣一來，島上其餘有病的人也都前來，也全被治好了。
10 他們處處表示十分尊敬我們；當我們開船的時候，還給我們放上急需品。
11 有隻用「彫斯雇黎」作標幟的亞歷山大里亞船，在那島上過冬：過了三個月，我們便乘這船航行。
12 我們在息辣谷撒靠了岸，停留了三天；
13 從那裏繞道前行，到了勒基雍。過了一天，吹起了南風，次日我們就到了頗提約里；
14 在那裏我們遇見了弟兄們，他們請我們在那裏住了七天；以後，我們便往羅馬去了。
15 弟兄們聽到我們的消息後，便從羅馬來到阿丕約市場和三館迎接我們；保祿見了他們，就感謝天主，而獲得勇氣。
16 我們進了羅馬，保祿獲准與看守他的士兵獨居一處。
17 過了三天，保祿便召集猶太人的首領；待他們來齊了，就向他們說：「諸位仁人弟兄！論到我，我雖沒有行什麼反對民族，或祖先規例的事，卻被鎖押了，從耶路撒冷被交到羅馬人手裏。
18 他們審問了我，在我身上沒有找到該死的罪案，就想釋放我；
19 但猶太人反對，我不得已，只好向凱撒上訴，並不是我有什麼事要控告我的人民。
20 為這個緣故，我纔請你們來見面談話。我原是為了以色列所希望的事，纔帶上了這條鎖鏈。」
21 他們向他說：「我們沒有從猶太接到關於你的書信，弟兄們中也沒有一個人來報告，或說你有什麼不好；
22 不過我們願意從你本人聽聽你的意見，因為關於這個教門，我們知道它到處受人反對。」
23 他們既與保祿約定了日子，就有更多的人到寓所來見他；他就從早到晚，給他們講解，為天主的國作證，引徵《梅瑟法律》和《先知書》，勸導他們信服耶穌。
24 有的人因他所說的話而相信了，有的卻不相信；
25 他們彼此不合，便散去了。散去之前，保祿曾說了這段話：「聖神藉依撒意亞先知向你們祖先說的正對。
26 他說：『你去對這民族說：你們聽是聽，但不了解；看是看，卻不明白，
27 因為這民族的心遲鈍，耳朵難以聽見；他們閉了自己的眼睛，免得眼睛看見，耳朵聽見，心裏了解而悔改，而要我醫好他們。』
28 所以，你們要知道：天主的這個救恩已送給了外邦人，他們將要聽從。」
29 保祿在自己賃的房子裏，住了整整兩年；凡來見他的，他都接待。
30 他宣講天主的國，教授主耶穌基督的事，都非常自由，沒有人禁止。
