哥羅森書

Chapter 1
1 因天主的旨意作基督耶穌宗徒的保祿與弟茂德弟兄，
2 致書給在哥羅森的聖徒及在基督內忠信的弟兄。願恩寵與平安由天主我們的父賜與你們！
3 我們在祈禱時，常為你們感謝我們的主耶穌基督的天主和父，
4 因為我們聽說：你們在基督耶穌內的信德，和你們對眾聖徒所有的愛德：
5 這是為了那在天上給你們所存留的希望，對這希望你們由福音真理的宣講中早已聽過了。
6 這福音一傳到你們那裏，就如在全世界上，不斷結果，不斷發展；在你們那裏，自從你們聽到了福音，並在真理內認識了天主的恩寵那天以來，也是一樣；
7 這福音也就是你們由我們親愛的同僕厄帕夫辣所學得的，他為你們實在是基督的忠信僕役，
8 也就是他給我們報告了聖神所賜與你們的愛。
9 為此，自從我們得到了報告那天起，就不斷為你們祈禱，懇求天主使你們對他的旨意有充分的認識，充滿各樣屬神的智慧和見識，
10 好使你們的行動相稱於主，事事叫他喜悅，在一切善功上結出果實，在認識天主上獲得進展，
11 全力加強自己，賴他光榮的德能，含忍容受一切，
12 欣然感謝那使我們有資格，在光明中分享聖徒福分的天父，
13 因為是他由黑暗的權勢下救出了我們，並將我們移置在他愛子的國內，
14 我們且在他內得到了救贖，獲得了罪赦。
15 他是不可見的天主的肖像，是一切受造物的首生者，
16 因為在天上和在地下的一切，可見的與不可見的，或是上座者，或是宰制者，或是率領者，或是掌權者，都是在他內受造的：一切都是藉着他，並且是為了他而受造的。
17 他在萬有之先就有，萬有都賴他而存在；
18 他又是身體──教會的頭：他是元始，是死者中的首生者，為使他在萬有之上獨佔首位，
19 因為天主樂意叫整個的圓滿居在他內，
20 並藉着他使萬有，無論是地上的，是天上的，都與自己重歸於好，因着他十字架的血立定了和平。
21 連你們從前也與天主隔絕，並因邪惡的行為在心意上與他為敵；
22 可是現今天主卻以他血肉的身體，藉着死亡使你們與自己和好了，把你們呈獻在他跟前，成為聖潔、無瑕和無可指摘的，
23 只要你們在信德上站穩，堅定不移，不偏離你們由聽福音所得的希望，這福音已傳與天下一切受造物，我保祿就是這福音的僕役。
24 如今我在為你們受苦，反覺高興，因為這樣我可在我的肉身上，為基督的身體──教會，補充基督的苦難所欠缺的；
25 我依照天主為你們所授與我的職責，作了這教會的僕役，好把天主的道理充分地宣揚出去，
26 這道理就是從世世代代以來所隱藏，而如今卻顯示給他的聖徒的奧秘。
27 天主願意他們知道，這奧秘為外邦人是有如何豐盛的光榮，這奧秘就是基督在你們中，作了你們得光榮的希望。
28 我們所傳揚的，就是這位基督，因而我們以各種智慧，勸告一切人，教訓一切人，好把一切人，呈獻於天主前，成為在基督內的成全人；
29 我就是為這事而勞苦，按他以大能在我身上所發動的力量，盡力奮鬥。

Chapter 2
1 我實願意你們知道：我為你們和那些在勞狄刻雅以及所有未曾親眼看見過我的人，作如何的奮鬥，
2 為使他們的心受到鼓勵，使他們在愛內互相連結，充分地得到真知灼見，能認識天主的奧秘──基督，
3 因為在他內蘊藏着智慧和知識的一切寶藏。
4 我說這話，免得有人以花言巧語欺騙你們。
5 我肉身雖然不在你們那裏，但心靈卻與你們同在，高興見到你們生活的秩序，和你們對基督的堅定信仰。
6 你們既然接受了基督耶穌為主，就該在他內行動生活，
7 在他內生根修建，堅定於你們所學得的信德，滿懷感恩之情。
8 你們要小心，免得有人以哲學，以虛偽的妄言，按照人的傳授，依據世俗的原理，而不是依據基督，把你們勾引了去。
9 因為是在基督內，真實地住有整個圓滿的天主性，你們也是在他內得到豐滿。
10 他是一切率領者和掌權者的元首，
11 你們也是在他內受了割損，但不是人手所行的割損，而是基督的割損，在乎脫去肉慾之身。
12 你們既因聖洗與他一同埋葬了，也就因聖洗，藉着信德，即信使他由死者中復活的天主的能力，與他一同復活了。
13 你們從前因了你們的過犯和未受割損的肉身，原是死的；但天主卻使你們與基督一同生活，赦免了我們的一切過犯；
14 塗抹了那相反我們，告發我們對誡命負債的債劵，把它從中除去，將它釘在十字架上；
15 解除了率領者和掌權者的武裝，把他們公然示眾，仗賴十字架，帶着他們舉行凱旋的儀式。
16 為此，不要讓任何人在飲食上，或在節期或月朔或安息日等事上，對你們有所規定。
17 這一切原是未來事物的陰影，至於實體乃是基督。
18 不可讓那甘願自卑而敬拜天使的人，奪去你們的獎品，這種人只探究所見的幻象，因自己的血肉之見，妄自尊大，
19 而不與頭相連接；其實由於頭，全身纔能賴關節和脈絡獲得滋養而互相連結，藉天主所賜的生長力而生長。
20 既然你們與基督已同死於世俗的原理，為什麼還如生活在世俗中一樣，受人指點：
21 「不可拿，不可嘗，不可摸」，
22 拘泥於人的規定和教訓呢？──其實這一切，一經使用，便敗壞了。
23 這些教規既基於隨從私意的敬禮、謙卑和苦身克己，徒有智慧之名，並沒有什麼價值，只為滿足肉慾而已。

Chapter 3
1 你們既然與基督一同復活了，就該追求天上的事，在那裏有基督坐在天主的右邊。
2 你們該思念天上的事，不該思念地上的事，
3 因為你們已經死了，你們的生命已與基督一同藏在天主內了；
4 當基督，我們的生命顯現時，那時，你們也要與他一同出現在光榮之中。
5 為此，你們要致死屬於地上的肢體，致死淫亂、不潔、邪情、惡慾和無異於偶像崇拜的貪婪，
6 為了這一切，天主的義怒纔降在悖逆之子身上；
7 當你們生活在其中時，你們也曾一度在其中行動過，
8 但是現在你們卻該戒絕這一切：忿怒、暴戾、惡意、詬罵和出於你們口中的穢言。
9 不要彼此說謊；你們原已脫去了舊人和他的作為，
10 且穿上了新人，這新人即是照創造他者的肖像而更新，為獲得知識的；
11 在這一點上，已沒有希臘人或猶太人，受割損的或未受割損的，野蠻人、叔提雅人、奴隸、自由人的分別，而只有是一切並在一切內的基督。
12 為此，你們該如天主所揀選的，所愛的聖者，穿上憐憫的心腸、仁慈、謙卑、良善和含忍；
13 如果有人對某人有什麼怨恨的事，要彼此擔待，互相寬恕；就如主怎樣寬恕了你們，你們也要怎樣寬恕人。
14 在這一切以上，尤該有愛德，因為愛德是全德的聯繫。
15 還要叫基督的平安，在你們心中作主；你們所以蒙召存於一個身體內，也是為此，所以你們該有感恩之心。
16 要讓基督的話充分地存在你們內，以各種智慧彼此教導規勸，以聖詠、詩詞和屬神的歌曲在你們心內，懷着感恩之情，歌頌天主。
17 你們無論作什麼，在言語上或在行為上，一切都該因主耶穌的名而作，藉着他感謝天主聖父。
18 作妻子的，應該服從丈夫，如在主內所當行的。
19 作丈夫的，應該愛妻子，不要苦待她們。
20 作子女的，應該事事聽從父母，因為這是主所喜悅的。
21 作父母的，不要激怒你們的子女，免得他們灰心喪志。
22 作奴隸的，應該事事聽從肉身的主人，且不要只當着眼前服事，像是取悅於人，而是要以誠心，出於敬畏主。
23 你們無論作什麼，都要從心裏去作，如同是為主，而不是為人，
24 因為你們該知道，你們要由主領取產業作為報酬；你們服事主基督罷！
25 因為凡行不義的，必要得他所行不義的報應；天主決不看情面。

Chapter 4
1 作主人的，要以正義公平對待奴僕，因為該知道，你們在天上也有一位主子。
2 你們要恆心祈禱，在祈禱中要醒寤，要謝恩；
3 同時，也要為我們祈禱，求天主給我們大開傳道之門，好叫我能以宣講基督的奧秘──我就是為此帶上了鎖鏈──
4 好叫我能照我該說的，把這奧秘傳揚出去。
5 與外人來往要有智慧，要把握時機。
6 你們的言談常要溫和，像調和上了鹽；要知道應如何答覆每個人。
7 關於我的一切，有我們親愛的弟兄，忠信的服務者及在主內的同僕提希苛，告訴你們。
8 我打發他到你們那裏去，就是為把我們的事報告給你們，並為安慰你們的心。
9 和他同去的，還有忠信親愛的弟兄敖乃息摩，他原是你們的同鄉；他們會把這裏的一切事報告給你們。
10 我的囚伴阿黎斯塔苛問候你們，巴爾納伯的表弟馬爾谷也問候你們──關於他，你們已獲得了指示；如果他到了你們那裏，你們要接待他──
11 還有號稱猶斯托的耶穌，也問候你們；受割損的人中，只有這些人對天主的國是合作的人，他們這樣的人纔是我的安慰。
12 你們的同鄉，基督耶穌的奴僕厄帕夫辣問候你們，他在祈禱中常為你們苦求，為使你們能堅定不移，在天主所願意的一切事上，作成全兼誠服的人。
13 我實在能給他作證：他為你們和在勞狄刻雅及耶辣頗里的人受了許多辛苦。
14 親愛的醫生路加和德瑪斯問候你們。
15 請你們問候勞狄刻雅的弟兄，也問候寧法和她家裏的教會。
16 幾時你們宣讀了這封信，務要使這封信也在勞狄刻雅人的教會內宣讀；至於那由勞狄刻雅轉來的信，你們也要宣讀。
17 請你們告訴阿爾希頗：「要留心你在主內所接受的職分，務要善盡此職！」
18 我保祿親筆問候；你們要念及我的鎖鏈！願恩寵與你們同在！
