希伯來書

Chapter 1
1 天主在古時，曾多次並以多種方式，藉着先知對我們的祖先說過話。
2 但在這末期內，他藉着自己的兒子對我們說了話。天主立了他為萬有的承繼者，並藉着他造成了宇宙。
3 他是天主光榮的反映，是天主本體的真像，以自己大能的話支撐萬有；當他滌除了罪惡之後，便在高天上坐於「尊威」的右邊。
4 他所承受的名字既然超越眾天使的名字，所以他遠超過眾天使之上。
5 天主曾向那一位天使說過：「你是我的兒子，我今日生了你？」或說過：「我要作他的父親，他要作我的兒子？」
6 再者，當天主引領首生子進入世界的時候，又說：「天主的眾天使都要崇拜他。」
7 論到天使固然說過：「天主使自己的天使為風，使自己的僕役為火燄。」
8 可是，論到自己的兒子卻說：「天主！你的御座，永遠常存；你治國的權杖，是公正的權杖。
9 你愛護正義，憎恨不法；為此天主，你的天主，用歡愉的油傅了你，勝過你的伴侶。」
10 又說：「上主！你在起初奠定了下地，上天是你手的功績；
11 諸天必要毀滅，而你永遠存在；萬物必要如同衣裳一樣破壞。
12 你將它們捲起好似外套，它們必如衣服，都要變換更新；但是你卻永存不變，你的壽命無盡無限。」
13 又向那一位天使說過：「你坐在我右邊，等我使你的仇敵，變作你腳下的踏板？」
14 眾天使豈不都是奉職的神，被派遣給那些要承受救恩的人服務嗎？

Chapter 2
1 為此，我們必須更應注重所聽的道理，免得為潮流所沖去。
2 如果藉着天使所傳示的話，發生了效力，凡違犯抗命的，都得了公平的報復；
3 那麼，我們這些忽視這樣偉大救恩的人，怎能逃脫懲罰呢？這救恩原是主親自開始宣講的，是那些聽講的人給我們證實的，
4 又是天主以神蹟、奇事和各種異能，以及照他的旨意所分配的聖神的奇恩，所一同證實的。
5 的確，天主沒有把我們所討論的未來的世界，隸屬於天使之下，
6 但有一個人在聖經某處曾證明說：「人算什麼，你竟顧念他；人子算什麼，你竟看顧他？
7 你使他稍微遜於天使，賜給他尊崇和光榮當冠冕，【令他統治你手的造化，】
8 將一切放在他的腳下。」「將一切放在他的腳下」一句，是說天主沒有留下一樣，不隸屬於他權下的；但是現今我們還沒有看見一切全隸屬於他權下。
9 我們卻看見了那位「稍微遜於天使」的耶穌，因所受的死亡之苦，接受了尊崇和光榮的冠冕；這原是出於天主的恩寵，使他為每個人嘗到死味。
10 其實，那為萬物的終向和萬物根源的天主，既領導眾子進入光榮，藉苦難來成全拯救眾子的首領，也是適當的，
11 因為，祝聖者與被祝聖者都是出於一源；為這個原故，耶穌稱他們為弟兄，並不以為恥，
12 說：「我要向我的弟兄，宣揚你的聖名；在集會中，我要讚揚你。」
13 又說：「我要依靠天主。」又說：「看，我和天主所賞給我的孩子。」
14 那麼，孩子既然都有同樣的血肉，他照樣也取了一樣的血肉，為能藉着死亡，毀滅那握有死亡的權勢者──魔鬼，
15 並解救那些因死亡的恐佈，一生當奴隸的人。
16 其實都知道，他沒有援助天使，而援助了亞巴郎的後裔。
17 因此，他應當在各方面相似弟兄們，好能在關於天主的事上，成為一個仁慈和忠信的大司祭，以補贖人民的罪惡。
18 他既然親自經過試探受了苦，也必能扶助受試探的人。

Chapter 3
1 所以，有分於天上召選的諸聖弟兄啊！你們應細心想想，我們公認的欽使和大司祭耶穌，
2 對那委派他的是怎樣忠信，正如「梅瑟在他的全家中」一樣。
3 他本來比梅瑟堪受更大的光榮，就如修建房屋的人，比那房屋理當更受尊榮。
4 不錯，每座房屋都由一個人修建，但那創造萬有的卻是天主。
5 梅瑟在天主的全家中的確忠信，不過他只是臣僕，為給那當要宣布的事作證；
6 但基督卻是兒子，管理自己的家；他的家就是我們，只要我們保存由望德所生的依恃和榮耀，【堅定不移，直到最後。】
7 為此，聖神有話說：「今天你們如果聽從他的聲音，
8 不要再心硬了，像在叛亂之時，像在曠野中試探的那一天；
9 在那裏，你們的祖宗以考驗試探了我，雖然見了我的作為，
10 共四十年之久。所以我厭惡了那一世代，說：他們心中時常迷惑，他們不認識我的道路，
11 所以我在怒中起誓說：他們決不得進入我的安息。」
12 弟兄們！你們要小心，免得你們中有人起背信的惡心，背離生活的天主；
13 反之，只要還有「今天」在，你們要天天互相勸勉，免得你們有人因罪惡的誘惑而硬了心，
14 因為我們已成了有分於基督的人，只要我們保存着起初懷有的信心，堅定不移，直到最後。
15 經上所說：「今天你們如果聽從他的聲音，不要再心硬了，像在叛亂之時」，
16 是誰聽了而起了叛亂呢？豈不是梅瑟從埃及領出來的眾人嗎？
17 四十年之久，天主厭惡了誰呢？不是那些犯了罪，而他們的屍首倒在曠野中的人嗎？
18 他向誰起了誓，不准進入他的安息呢？不是向那些背信的人嗎？
19 於是我們看出：他們不得進入安息，是因了背信的緣故。

Chapter 4
1 所以，幾時進入他安息的恩許仍然存在，我們就應存戒心，免得你們中有人得不到安息，
2 因為我們也蒙受了喜訊，有如我們的祖先一樣；可是他們所聽到的話為他們毫無益處，因為他們聽的時候沒有懷着信德。
3 所以我們這些信了的人，必得進入安息，就如經上說的：「我在怒中起誓說：他們決不得進入我的安息。」其實天主的化工從創世時已經完成了，
4 因為聖經某處論及第七日說：「天主在第七天停止了自己的一切工作，開始安息。」
5 但這裏又說：「他們決不得進入我的安息。」
6 那麼，既然這安息還保留着要一些人進入，而那些先聽到喜訊的人，因背信沒有進入；
7 因此天主重新指定了一個日子，即一個「今天」，就是在很久以後藉達味所宣示的，如上邊說過的：「今天你們如果聽從他的聲音，不要再心硬了。」
8 假使若蘇厄實在使祖先安息了，此後天主便不會再論及別的一個日子。
9 由此看來，為天主的百姓，還保留了一個安息的時日。
10 的確，誰進入了天主的安息，他也就停止自己的工作而安息，正如天主停止自己的工作而安息一樣。
11 所以我們要努力進入那安息，免得有人照樣因背信而跌倒。
12 天主的話確實是生活的，是有效力的，比各種雙刃的劍還銳利，直穿入靈魂和神魂，關節與骨髓的分離點，且可辨別心中的感覺和思念。
13 沒有一個受造物，在天主面前不是明顯的，萬物在他眼前都是袒露敞開的，我們必須向他交賬。
14 我們既然有一位偉大的，進入了諸天的司祭，天主子耶穌，我們就應堅持所信奉的真道，
15 因為我們所有的，不是一位不能同情我們弱點的大司祭，而是一位在各方面與我們相似，受過試探的，只是沒有罪過。
16 所以我們要懷着依恃之心，走近恩寵的寶座，以獲得仁慈，尋到恩寵，作及時的扶助。

Chapter 5
1 事實上，每位大司祭是由人間所選拔，奉派為人行關於天主的事，為奉獻供物和犧牲，以贖罪過，
2 好能同情無知和迷途的人，因為他自己也為弱點所糾纏。
3 因此他怎樣為人民奉獻贖罪祭，也當怎樣為自己奉獻。
4 誰也不得自己擅取這尊位，而應蒙天主召選，有如亞郎一樣。
5 照樣，基督也沒有自取做大司祭的光榮，而是向他說過：「你是我的兒子，我今日生了你」的那位光榮了他；
6 他又如在另一處說：「你照默基瑟德的品位，永做司祭。」
7 當他還在血肉之身時，以大聲哀號和眼淚，向那能救他脫離死亡的天主，獻上了祈禱和懇求，就因他的虔敬而獲得了俯允。
8 他雖然是天主子，卻由所受的苦難，學習了服從，
9 且在達到完成之後，為一切服從他的人，成了永遠救恩的根源，
10 遂蒙天主宣稱為按照默基瑟德品位的大司祭。
11 關於這事，我們還有許多話要說，但是難以說明，因為你們聽不入耳。
12 按時間說，你們本應做導師了，可是你們還需要有人來教導你們天主道理的初級教材；並且成了必須吃奶，而不能吃硬食的人。
13 凡吃奶的，因為還是個嬰孩，還不能瞭解正義的道理；
14 惟獨成年人纔能吃硬食，因為他們的官能因着練習獲得了熟練，能以分辨善惡。

Chapter 6
1 因此，讓我們擱下論基督的初級教理，而努力向成全的課程邁進；不必再樹立基礎，就是講論悔改、死亡的行為、信賴天主、
2 及各種洗禮、覆手、死者復活和永遠審判的道理。
3 如果天主准許，我們就這樣去作。
4 的確，那些曾一次被光照，嘗過天上的恩賜，成了有分於聖神，
5 並嘗過天主甘美的言語，及未來世代德能的人，
6 如果背棄了正道，再叫他們自新悔改，是不可能的，因為他們親自又把天主子釘在十字架上，公開加以凌辱。
7 就如一塊田地，時有雨水降於其上，時受潤澤：若出產有益於那種植者的蔬菜，就必蒙受天主的祝福；
8 但若生出荊棘蒺藜來，就必被廢棄，必要受詛咒，它的結局就是焚燒。
9 可是，親愛的諸位！我們雖這樣說，但對你們，我們確信你們將有更好的表現，更近於救恩，
10 因為天主不是不公義的，甚至於忘掉了你們的善工和愛德，即你們為了他的名，在過去和現在，在服事聖徒的事上所表現的愛德。
11 我們只願你們每一位表現同樣的熱心，以達成你們的希望，一直到底。
12 這樣，你們不但不會懈怠，而且還會效法那些因信德和耐心而繼承恩許的人。
13 當天主應許亞巴郎的時候，因為沒有一個比天主大而能指着起誓的，就指着自己起誓，
14 說：「我必多多祝福你，使你的後裔繁多。」
15 這樣亞巴郎因耐心等待，而獲得了恩許。
16 人都是指着比自己大的起誓；以起誓作擔保，了結一切爭端。
17 為此天主願意向繼承恩許的人，充分顯示自己不可更改的旨意，就以起誓來自作擔保，
18 好叫我們這些尋求避難所的人，因這兩種不可更改的事──在這些事上天主決不會撒謊──得到一種強有力的鼓勵，去抓住那擺在目前的希望。
19 我們拿這希望，當作靈魂的安全而又堅固的錨，深深地拋入帳幔的內部。
20 作前驅的耶穌已為我們進入了那帳幔內部，按照默基瑟德品位做了永遠的大司祭。

Chapter 7
1 原來這默基瑟德是撒冷王，是至高者天主的司祭；當亞巴郎打敗眾王回來時，他來迎接，且祝福了他。
2 亞巴郎就由所有的一切之中，拿出十分之一分給了他；他的名字默基瑟德，第一可稱作「正義之王」，他也可稱作「撒冷之王」，就是「和平之王」之意。
3 他無父，無母，無族譜，生無始，壽無終：他好像天主子，永久身為司祭。
4 你們要想想：這人是多麼偉大，連聖祖亞巴郎也由上等的戰利品中，取了十分之一獻給了他！
5 那些由肋未子孫中領受司祭職的，固然有命向人民，按法律徵收什一之物，即向他們的弟兄，雖然都是出自亞巴郎的腰中；
6 可是不屬於他們世系的那一位，卻收了亞巴郎的什一之物，並祝福了那蒙受恩許的。
7 從來，在下的受在上的祝福，這是無人可反對的。
8 在這裏那些領受什一之物的，是有死的人；但在那裏領受什一之物的，卻是一位證明了常活着的人。
9 並且可說：連那領受什一之物的肋未，也藉着亞巴郎交納了什一之物，
10 因為當默基瑟德迎接亞巴郎的時候，肋未還在祖先的腰中。
11 那麼，如果藉着肋未司祭職能有成全──因為選民就是本着這司祭職接受了法律──為什麼還需要興起另一位，按照默基瑟德品位的司祭，而不稱為按照亞郎的品位呢？
12 如今司祭職一變更，法律也必然變更，
13 因為這裏所論到的那一位，原是屬於另一支派，由這一支派中，沒有一個人曾在祭壇前服務過。
14 顯然我們的主是由猶大支派出生的，關於這一支派，梅瑟從未提到司祭的事。
15 既然有另一位司祭，是按照默基瑟德的品級興起的，那麼我們所討論的就更顯明了，
16 因為他之成為司祭，並不是按照血統所規定的法則，而是按照不可消滅的生命的德能，
17 因為有聖經給他作證：「你照默基瑟德的品位永做司祭。」
18 先前的誡命之廢除，是由於它的弱點和無用，
19 因為法律本來就不能成就什麼；可是如今引進了一個更好的希望，因着這希望，我們纔能親近天主。
20 再者，耶穌成為司祭，是具有天主誓言的，其他的司祭並沒有這種誓言就成了司祭。
21 耶穌成為司祭，卻具有誓言，因為天主向他說：「上主一發了誓，他決不再反悔；你永為司祭。」
22 如此，耶穌就成了更好的盟約的擔保人。
23 再者，肋未人成為司祭的，人數眾多，因為死亡阻礙他們長久留任，
24 但是耶穌因永遠長存，具有不可消逝的司祭品位。
25 因此，凡由他而接近天主的人，他全能拯救，因為他常活着，為他們轉求。
26 這樣的大司祭纔適合於我們，他是聖善的、無辜的、無玷的、別於罪人的、高於諸天的；
27 他無須像那些大司祭一樣，每日要先為自己的罪，後為人民的罪祭獻犧牲；因為他奉獻了自己，只一次而為永遠完成了這事，
28 因為法律所立為大司祭的人是有弱點的；可是在法律以後，以誓言所立的聖子，卻是成全的，直到永遠。

Chapter 8
1 我們所論述的要點即是：我們有這樣一位大司祭，他已坐在天上「尊威」的寶座右邊，
2 在聖所，即真會幕裏作臣僕；這會幕是上主而不是人所支搭的。
3 凡大司祭都是為奉獻供物和犧牲而立的，因此這一位也必須有所奉獻。
4 假使他在地上，他就不必當司祭，因為已有了按法律奉獻供物的司祭。
5 這些人所行的敬禮，只是天上事物的模型與影子，就如梅瑟要製造會幕時，曾獲得神示說：「要留心──上主說──應一一按照在山上指示你的式樣去做。」
6 現今耶穌已得了一個更卓絕的職分，因為他作了一個更好的，並建立在更好的恩許之上的盟約的中保，
7 如果那第一個盟約是沒有缺點的，那麼，為第二個就沒有餘地了。
8 其實天主卻指摘以民說：「看，時日將到──上主說──我必要與以色列家和猶大家訂立新約，
9 不像我昔日握住他們的手，領他們出離埃及時，與他們的祖先所訂立的盟約一樣，因為他們沒有恆心守我的盟約，我也就不照管他們了──上主說。
10 這是我在那些時日後，與以色列訂立的盟約──上主說──我要將我的法律放在他們的明悟中，寫在他們的心頭上；我要做他們的天主，他們要做我的人民。
11 那時，誰也不再教訓自己的同鄉，誰也不再教訓自己的弟兄說：『你要認識上主！』因為不論大小，人人都必認識我。
12 因為我要寬恕他們的過犯，不再記憶他們的罪惡。」
13 一說「新的」，就把先前的，宣佈為舊的了；但凡是舊的和老的，都已臨近了滅亡。

Chapter 9
1 第一個盟約固然也有行敬禮的規程，和屬於世界的聖殿，
2 因為有支搭好了的帳幕，前邊的帳幕稱為聖所，裏面設有燈台、桌子和供餅；
3 在第二層帳幔後邊，還有一個帳幕，稱為至聖所，
4 裏面設有金香壇和周圍包金的約櫃，櫃內有盛「瑪納」的金罐，和亞郎開花的棍杖及約版。
5 櫃上有天主榮耀的「革魯賓」，遮着贖罪蓋：關於這一切，現今不必一一細講。
6 這一切既如此安置了，司祭們就常進前邊的帳幕去行敬禮；
7 至於後邊的帳幕，惟獨大司祭一年一次進去，常帶上血，去為自己和為人民的過犯奉獻。
8 聖神藉此指明：幾時前邊的帳幕還存在，到天上聖殿的道路就還沒有打開。
9 以上所述是現今時期的預表，表示所奉獻的供物和犧牲，不能使行敬禮的人，在良心上得到成全，
10 因為這一切都是屬於外表禮節的規程，只着重食品、飲料和各樣的洗禮，立定為等待改良的時期。
11 可是基督一到，就作了未來鴻恩的大司祭，他經過了那更大，更齊全的，不是人手所造，不屬於受造世界的帳幕，
12 不是帶着公山羊和牛犢的血，而是帶着自己的血，一次而為永遠進入了天上的聖殿，獲得了永遠的救贖。
13 假如公山羊和牛犢的血，以及母牛的灰燼，灑在那些受玷污的人身上，可淨化他們得到肉身的潔淨，
14 何況基督的血呢？他藉着永生的神，已把自己毫無瑕疵的奉獻於天主，他的血豈不更能潔淨我們的良心，除去死亡的行為，好去事奉生活的天主？
15 為此，他作了新約的中保，以他的死亡補贖了在先前的盟約之下所有的罪過，好叫那些蒙召的人，獲得所應許的永遠的產業。
16 凡是遺囑，必須提供立遺囑者的死亡，
17 因為有了死亡，遺囑纔能生效，幾時立遺囑者還活着，總不得生效。
18 因此，連先前的盟約也得用血開創。
19 當日梅瑟向全民眾按法律宣讀了一切誡命之後，就用朱紅線和牛膝草，蘸上牛犢和公山羊的血和水，灑在約書和全民眾身上，
20 說：「這是天主向你們所命定的盟約的血。」
21 連帳幕和為敬禮用的一切器皿，他也照樣灑上了血；
22 並且按照法律，幾乎一切都是用血潔淨的，若沒有流血，就沒有赦免。
23 那麼，既然連那些天上事物的模型還必須這樣潔淨，而那天上的本物，自然更需要用比這些更高貴的犧牲，
24 因為，基督並非進入了一座人手所造，為實體模型的聖殿，而是進入了上天本境，今後出現在天主面前，為我們轉求。
25 他無須再三奉獻自己，好像大司祭每年應帶着不是自己的血進入聖殿一樣，
26 否則，從創世以來，他就必須多次受苦受難了；可是現今，在今世的末期，只出現了一次，以自己作犧牲，除滅了罪過。
27 就如規定人只死一次，這以後就是審判；
28 同樣，基督也只一次奉獻了自己，為除免大眾的罪過；將來他要再次顯現，與罪過無關，而是要向那些期待他的人施行救恩。

Chapter 10
1 法律既然只有未來美物的影子，沒有那些事物的真相，所以總不能因着每年常獻的同樣犧牲，使那些願意親近天主的人得到成全；
2 因為，如果那些行敬禮的人，一次而為永遠潔淨了，良心不再覺得有罪了，祭獻豈不就要停止嗎？
3 可是，正因這祭獻纔使人每年想起罪過來，
4 因為公牛和公山羊的血斷不能除免罪過。
5 為此，基督一進入世界便說：「犧牲與素祭，已非你所要，卻給我預備了一個身體；
6 全燔祭和贖罪祭，已非你所喜，
7 於是我說：看，我已來到！關於我，書卷上已有記載：天主！我來為承行你的旨意。」
8 前邊說：「祭物和素祭，全燔祭和贖罪祭，已非你所要，已非你所喜」；這一切都是按照法律所奉獻的；
9 後邊他說：「看，我已來到，為承行你的旨意」；由此可見，他廢除了那先前的，為要成立那以後的。
10 我們就是因這旨意，藉耶穌基督的身體，一次而為永遠的祭獻，得到了聖化。
11 況且，每一位司祭都是天天侍立着執行敬禮，並屢次奉獻總不能除去罪惡的同樣犧牲；
12 但是基督只奉獻了一次贖罪的犧牲，以後便永遠坐在天主右邊，
13 從今以後，只等待將他的仇人變作他腳下的踏板。
14 因為他只藉一次奉獻，就永遠使被聖化的人得以成全。
15 聖神也給我們作證，因為他說過，
17 又說：「他們的罪過和他們的邪惡，我總不再追念。」
18 若這些罪已經赦了，也就用不着贖罪的祭獻了。
19 所以，弟兄們！我們既然懷着大膽的信心，靠着耶穌的寶血得以進入聖殿，
20 即進入由他給我們開創的一條又新又活，通過帳幔，即他肉身的道路；
21 而且我們既然又有一位掌管天主家庭的偉大司祭，
22 我們就應在洗淨心靈，脫離邪僻的良心，和用淨水洗滌身體以後，懷着真誠的心，以完備的信德去接近天主；
23 也應堅持所明認的望德，毫不動搖，因為應許的那位是忠信的；
24 也應該彼此關懷，激發愛德，勉勵行善，
25 決不離棄我們的集會，就像一些人所習慣行的；反而應彼此勸勉；你們見那日子越近，就越該如此。
26 因為如果我們認識真理之後，還故意犯背信的罪，就再沒有另一個贖罪祭了，
27 只有一種等待審判的怕情，和勢將吞滅叛逆者的烈火。
28 誰若廢棄梅瑟法律，只要有兩三個證人，他就該死，必不得憐恤；
29 那麼，你們想一想：那踐踏了天主子，拿自己藉以成聖的盟約的血當作了俗物，而又輕慢了賜恩寵的聖神的人，應當受怎樣更厲害的懲罰啊！
30 因為我們知道誰曾說過：「復仇在乎我，我必要報復」；又說：「上主必要審判自己的百姓。」
31 落在永生的天主手中，真是可怕！
32 請你們回想回想先前的時日，那時你們纔蒙光照，就忍受了苦難的嚴厲打擊：
33 一方面，你們當眾受嗤笑、凌辱和磨難，另一方面，你們與這樣受苦的人作了同伴。
34 的確，你們同情了監禁的人，又欣然忍受了你們的財物被搶掠，因為你們知道：你們已獲有更高貴且常存的產業，
35 所以千萬不要喪失那使你們可得大賞報的勇敢信心。
36 原來你們所需要的就是堅忍，為使你們承行天主的旨意，而獲得那所應許的。
38 我的義人靠信德而生活，假使他退縮，他必不會中悅我心。」
39 我們並不是那般退縮以致喪亡的人，而是有信德得以保全靈魂的人。

Chapter 11
1 信德是所希望之事的擔保，是未見之事的確證。
2 因這信德，先人們都曾得了褒揚。
3 因着信德，我們知道普世是藉天主的話形成的，看得見的是由看不見的化成的。
4 因着信德，亞伯爾向天主奉獻了比加音更高貴的祭品；因這信德，亞伯爾被褒揚為義人，因為有天主為他的供品作證；因這信德，他雖死了，卻仍發言。
5 因着信德，哈諾客被接去了，叫他不見死亡，世人也找不着他了，因為天主已將他接去；原來被接去之前，已有了中悅天主的明證。
6 沒有信德，是不可能中悅天主的，因為凡接近天主的人，應該信他存在，且信他對尋求他的人是賞報者。
7 因着信德，諾厄對尚未見的事得了啟示，懷着敬畏製造了方舟，為救自己的家庭；因着信德，他定了世界的罪，且成了由信德得正義的承繼者。
8 因着信德，亞巴郎一蒙召選，就聽命往他將要承受為產業的地方去了：他出走時，還不知道要到那裏去。
9 因着信德，他旅居在所應許的地域，好像是在外邦，與有同樣恩許的承繼人依撒格和雅各伯寄居在帳幕內，
10 因為他期待着那有堅固基礎的城，此城的工程師和建築者是天主。
11 因着信德，連石女撒辣雖然過了適當的年齡，也蒙受了懷孕生子的能力，因為她相信那應許者是忠信的。
12 為此由一個人，且是由一個已近於死的人，生了子孫，有如天上的星辰那麼多，又如海岸上的沙粒那麼不可勝數。
13 這些人都懷着信德死了，沒有獲得所恩許的，只由遠處觀望，表示歡迎，明認自己在世上只是外方人和旅客。
14 的確，那些說這樣話的人，表示自己是在尋求一個家鄉。
15 如果他們是懷念所離開的家鄉，他們還有返回的機會；
16 其實，他們如今所渴念的，實是一個更美麗的家鄉，即天上的家鄉。為此，天主自稱為他們的天主，不以他們為羞恥，因為他已給他們預備了一座城。
17 因着信德，亞巴郎在受試探的時候，獻上了依撒格，就是那承受了恩許的人，獻上了自己的獨生子；
18 原來天主曾向他說過：「只有由依撒格所生的，纔稱為你的後裔。」
19 他想天主也有使人從死者中復活的能力，為此他又把依撒格得了回來以作預像。
20 因着信德，依撒格也關於未來的事祝福了雅各伯和厄撒烏。
21 因着信德，臨死的雅各伯祝福了若瑟的每一個兒子，也扶着若瑟的杖頭朝拜了天主。
22 因着信德，臨終的若瑟提及以色列子民出離埃及的事，並對他自己的骨骸有所吩咐。
23 因着信德，梅瑟一誕生就被他的父母隱藏了三個月，因為他們見嬰孩俊美，便不怕君王的諭令。
24 因着信德，梅瑟長大以後，拒絕被稱為法郎公主的兒子，
25 他寧願同天主的百姓一起受苦，也不願有犯罪的暫時享受，
26 因為他以默西亞的恥辱比埃及的寶藏更為寶貴，因為他所注目的是天主的賞報。
27 因着信德，他不害怕君王的憤怒，而離開了埃及，因為他好像看見了那看不見的一位，而堅定不移。
28 因着信德，他舉行了逾越節，行了灑血禮，免得那消滅首生者觸犯以色列子民的首生者。
29 因着信德，他們渡過了紅海，如過旱地；埃及人一嘗試，就被淹沒了。
30 因着信德，耶里哥城牆，被繞行七天之後，就倒塌了。
31 因着信德，妓女辣哈布平安地接待了偵探，沒有同抗命的人一起滅亡。
32 此外，我還要說什麼呢？我的確沒有足夠的時間再論述基德紅、巴辣克、三松、依弗大、達味和撒慕爾以及眾先知的事：
33 他們藉着信德征服列國，執行正義，得到恩許，堵住獅子的口，
34 熄滅烈火的威力，逃脫利劍，轉弱為強，成為戰爭中的英雄，擊潰外國的軍隊。
35 有些女人得了她們的死者復活，有些人受了酷刑拷打，不願接受釋放，為獲得更好的復活；
36 另有些人遭受了凌辱和鞭打，甚至鎖押和監禁，
37 被石頭砸死，被鋸死，被拷問，被利劍殺死，披着綿羊或山羊皮到處流浪，受貧乏，受磨難，受虐待。
38 世界原配不上他們，他們遂在曠野、山嶺、山洞和地穴中漂流無定。
39 這一切人雖然因着信德獲得了褒揚，但是沒有獲得所恩許的，
40 因為天主為我們早已預備了一種更好的事，以致若沒有我們，他們決得不到成全。

Chapter 12
1 所以，我們既有如此眾多如雲的證人，圍繞着我們，就該卸下各種累贅和糾纏人的罪過，以堅忍的心，跑那擺在我們面前的賽程，
2 雙目常注視着信德的創始者和完成者耶穌：他為那擺在他面前的歡樂，輕視了凌辱，忍受了十字架，而今坐在天主寶座的右邊。
3 你們要常想，他所以忍受罪人對他這樣的叛逆，是怕你們灰心喪志。
4 你們與罪惡爭鬥，還沒有抵抗到流血的地步。
5 你們竟全忘了天主勸你們，好像勸子女的話說：「我兒，不要輕視上主的懲戒，也不要厭惡他的譴責，
6 因為上主懲戒他所愛的，鞭打他所接管的每個兒子。」
7 為接受懲戒，你們應該堅忍，因為天主對待你們，就如對待子女；那有兒子，做父親的不懲戒他呢？
8 如果你們缺少眾人所共受的懲戒，你們就是私生子，而不是兒子。
9 再者，我們肉身的父親懲戒我們時，我們尚且表示敬畏；何況靈性的父親，我們不是更該服從，以得生活嗎？
10 其實，肉身的父親只是在短暫的時日內，照他們的心意來施行懲戒，但是天主卻是為了我們的好處，為叫我們分沾他的聖善。
11 固然各種懲戒，在當時似乎不是樂事，而是苦事；可是，以後卻給那些這樣受訓練的人，結出義德的和平果實。
12 為此，你們應該伸直痿弱的手和麻木的膝；
13 你們的腳應履行正直的路，叫瘸子不要偏離正道，反叫他能得痊癒。
14 你們應設法與眾人和平相處，盡力追求聖德；若無聖德，誰也見不到主；
15 又應該謹慎，免得有人疏忽天主的恩寵，免得有苦根子長出來，而累及你們，使許多人因此蒙受玷污。
16 誰也不要成為淫亂和褻聖者，如厄撒烏一樣，他為了一餐飯，竟出賣了自己長子的名分。
17 你們知道，後來他縱然願意承受祝福，也遭到了拒絕；雖流淚苦求，但沒有得到翻悔的餘地。
18 你們原來並不是走近了那可觸摸的山，那裏有烈火、濃雲、黑暗、暴風、
19 號筒的響聲以及說話的聲音，當時那些聽見的人，都懇求天主不要再給他們說話，
20 因為他們承擔不起所吩咐的事：「即使是一隻走獸觸摸了這山，也應用石頭砸死」；
21 並且所顯現的是這麼可怕，連梅瑟也說：「我很是恐慌戰慄。」
22 然而你們卻接近了熙雍山和永生天主的城，天上的耶路撒冷，接近了千萬天使的盛會，
23 和那些已被登錄在天上的首生者的集會，接近了審判眾人的天主，接近了已獲得成全的義人的靈魂，
24 接近了新約的中保耶穌，以及他所灑的血：這血比亞伯爾的血說話說得更好。
25 你們要謹慎，不要拒絕說話的那位！如果從前那些拒絕聽他在地上宣佈啟示的人，不能逃脫懲罰，何況我們這些背棄由天上說話的那位呢？
26 從前他的聲音動搖了下地，如今他卻應許說：「還有一次，我不但動搖下地，而且也動搖上天。」
27 這「還有一次」一句，是指明那些被動搖的事物，因為是受造的，必起變化，好叫那些不可動搖的事物得以常存。
28 為此，我們既然是蒙受一個不可動搖的國度，就應該感恩，藉此懷着虔誠和敬畏之情，事奉天主，叫他喜悅，
29 因為我們的天主實是吞滅的烈火。

Chapter 13
1 弟兄相愛之情應當常存。
2 不可忘了款待旅客，曾有人因此於不知不覺中款待了天使。
3 你們應懷念被囚禁的人，好像與他們同被囚禁；應懷念受虐待的人，好像你們也親身受了一樣。
4 在各方面，婚姻應受尊重，床第應是無玷污的，因為淫亂和犯姦的人，天主必要裁判。
5 待人接物不應愛錢；對現狀應知足，因為天主曾親自說過：「我決不離開你，也決不棄捨你。」
6 所以我們可放心大膽地說：「有天主保護我，我不畏懼；人能對我怎樣？」
7 你們應該記念那些曾給你們講過天主的道理，作過你們領袖的人，默想他們的生死，好效法他們的信德。
8 耶穌基督昨天、今天、直到永遠，常是一樣。
9 不可因各種異端道理而偏離正道；最好以恩寵來堅固自己的心，而不要以食物：那靠食物而行的人，從未得到好處。
10 我們有一座祭壇，那些在帳幕內行敬禮的人，沒有權利吃上面的祭物，
11 因為那些祭牲的血，由大司祭帶到聖所內當作贖罪祭，祭牲的屍體卻應在營外焚燒盡了；
12 因此耶穌為以自己的血聖化人民，就在城門外受了苦難。
13 所以我們應離開營幕，到他那裏去，去分受他的凌辱，
14 因為我們在此沒有常存的城邑，而是尋求那將來的城邑。
15 所以我們應藉着耶穌，時常給天主奉獻讚頌的祭獻，就是獻上我們嘴唇的佳果，頌揚他的聖名。
16 至於慈善和施捨，也不可忘記，因為這樣的祭獻是天主所喜悅的。
17 你們應信服並聽從你們的領袖，因為他們為了你們的靈魂，常醒寤不寐，好像要代你們交賬的人；你們要使他們喜歡盡此職分，而不哀怨，因為他們若有哀怨，為你們決無好處。
18 請為我們祈禱！因為我們確信，我們有一個純正的良心，願意在一切事上舉止完善。
19 我還懇切勸勉你們格外行祈禱，使我快回到你們那裏。
20 賜平安的天主曾由死者中領出了那位因永遠盟約的血，作羣羊偉大司牧的我們的主耶穌，
21 願他成全你們行各種善工，好承行他的旨意；願天主在我們身上，藉着耶穌基督行他眼中所喜悅的事！願光榮歸於他，至於無窮之世！阿們。
22 弟兄們！我勸你們容納這勸慰的話，因為我只是簡略地給你們寫了這封信。
23 你們要知道，我們的弟兄弟茂德已被釋放了；如果他來的快，我就同他一起來看你們。
24 問候你們的諸位領袖和眾聖徒！意大利的弟兄們問候你們。
25 願恩寵與你們眾人同在！
