若望福音

Chapter 1
1 在起初已有聖言，聖言與天主同在，聖言就是天主。
2 聖言在起初就與天主同在。
3 萬物是藉着他而造成的；凡受造的，沒有一樣不是由他而造成的。
4 在他內有生命，這生命是人的光。
5 光在黑暗中照耀，黑暗決不能勝過他。
6 曾有一人，由天主派遣來的，名叫若翰。
7 這人來，是為作證，為給光作證，為使眾人藉他而信。
8 他不是那光，只是為給那光作證。
9 那普照每人的真光，正在進入這世界；
10 他已在世界上，世界原是藉他造成的；但世界卻不認識他。
11 他來到了自己的領域，自己的人卻沒有接受他。
12 但是，凡接受他的，他給他們，即給那些信他名字的人權能，好成為天主的子女。
13 他們不是由血氣，也不是由肉慾，也不是由男慾，而是由天主生的。
14 於是，聖言成了血肉，寄居在我們中間；我們見了他的光榮，正如父獨生者的光榮，滿溢恩寵和真理。
15 若翰為他作證呼喊說：「這就是我所說的：那在我以後來的，成了在我以前的，因他原先我而有。」
16 從他的滿盈中，我們都領受了恩寵，而且恩寵上加恩寵。
17 因為法律是藉梅瑟傳授的，恩寵和真理卻是由耶穌基督而來的。
18 從來沒有人見過天主，只有那在父懷裏的獨生者，身為天主的，他給我們詳述了。
19 這是若翰所作的見證：當時，猶太人從耶路撒冷派遣了司祭和肋未人，到他那裏問他說：「你是誰？」
20 他明明承認，並沒有否認；他明認說：「我不是默西亞。」
21 他們又問他說：「那麼你是誰？你是厄里亞嗎？」他說：「我不是。」「你是那位先知嗎？」他回答說：「不是。」
22 於是他們問他說：「你究竟是誰？好叫我們給那派遣我們來的人一個答覆。關於你自己，你說什麼呢？」
23 他說：「我是在曠野裏呼喊者的聲音：修直上主的道路罷！正如依撒意亞先知所說的。」
24 被派遣來的有些是法利塞人。
25 他們又問他說：「你既不是默西亞，又不是厄里亞，也不是那位先知，那麼，你為什麼施洗呢？」
26 若翰答覆他們說：「我以水施洗，你們中間站着一位，是你們所不認識的；
27 他在我以後來，我卻當不起解他的鞋帶。」
28 這些事發生於約但河對岸的伯達尼，若翰施洗的地方。
29 第二天，若翰見耶穌向他走來，便說：「看，天主的羔羊，除免世罪者！
30 這位就是我論他曾說過：有一個人在我以後來，成了在我以前的，因他原先我而有。
31 連我也不曾認識他，但為使他顯示於以色列，為此，我來以水施洗。」
32 若翰又作證說：「我看見聖神彷彿鴿子從天降下，停在他身上。
33 我也不曾認識他，但那派遣我來以水施洗的，給我說：你看見聖神降下，停在誰身上，誰就是那要以聖神施洗的人。
34 我看見了，我便作證：他就是天主子。」
35 第二天，若翰和他的兩個門徒，又在那裏站着，
36 若翰看見耶穌走過，便注視着他說：「看，天主的羔羊！」
37 那兩個門徒聽見他說這話，便跟隨了耶穌。
38 耶穌轉過身來，看見他們跟着，便問他們說：「你們找什麼？」他們回答說：「辣彼！──意即師傅──你住在那裏？」
39 他向他們說：「你們來看看罷！」他們於是去了，看了他住的地方；並且那一天就在他那裏住下了。那時，大約是第十時辰。
40 西滿伯多祿的哥哥安德肋，就是聽了若翰的話，而跟隨了耶穌的那兩人中的一個，
41 先去找到了自己的弟弟西滿，並向他說：「我們找到了默西亞」──意即基督。
42 遂領他到耶穌跟前，耶穌注視着他說：「你是若望的兒子西滿，你要叫『刻法』」──意即伯多祿。
43 第二天，耶穌願意往加里肋亞去，遇到了斐理伯，耶穌便向他說：「你跟隨我罷！」
44 斐理伯是貝特賽達人，與安德肋和伯多祿同城。
45 斐理伯遇到納塔乃耳，就向他說：「梅瑟在法律上所記載，和先知們所預報的，我們找着了，就是若瑟的兒子，出身於納匝肋的耶穌。」
46 納塔乃耳便向他說：「從納匝肋還能出什麼好事嗎？」斐理伯向他說：「你來看一看罷！」
47 耶穌看見納塔乃耳向自己走來，就指着他說：「看，這確是一個以色列人，在他內毫無詭詐。」
48 納塔乃耳給他說：「你從那裏認識我呢？」耶穌回答說：「斐理伯叫你以前，當你還在無花果樹下時，我就看見了你。」
49 納塔乃耳回答說：「辣彼！你是天主子，你是以色列的君王。」
50 耶穌遂說道：「因為我向你說：我看見了你在無花果樹下，你就信了嗎？你要看見比這更大的事！」
51 又向他說：「我實實在在告訴你們：你們要看見天開，天主的天使在人子身上，上去下來。」

Chapter 2
1 第三天，在加里肋亞加納有婚宴，耶穌的母親在那裏；
2 耶穌和他的門徒也被請去赴婚宴。
3 酒缺了，耶穌的母親向他說：「他們沒有酒了。」
4 耶穌回答說：「女人，這於我和你有什麼關係？我的時刻尚未來到。」
5 他的母親給僕役說：「他無論吩咐你們什麼，你們就作什麼。」
6 在那裏放着六口石缸，是為猶太人的取潔禮用的；每口可容納兩三桶水。
7 耶穌向僕役說：「你們把缸灌滿水罷！」他們就灌滿了，直到缸口。
8 然後，耶穌給他們說：「現在你們舀出來，送給司席！」他們便送去了。
9 司席一嘗已變成酒的水──並不知是從那裏來的，舀水的僕役卻知道──司席便叫了新郎來，
10 向他說：「人人都先擺上好酒，當客人都喝夠了，纔擺上次等的；你卻把好酒保留到現在。」
11 這是耶穌所行的第一個神蹟，是在加里肋亞加納行的；他顯示了自己的光榮，他的門徒就信從了他。
12 此後他和他的母親、弟兄及門徒下到葛法翁，在那裏住了不多幾天。
13 猶太人的逾越節近了，耶穌便上了耶路撒冷。
14 在殿院裏，他發現了賣牛、羊、鴿子的，和坐在錢莊上兌換銀錢的人，
15 就用繩索做了一條鞭子，把眾人連羊帶牛，從殿院都趕出去，傾倒了換錢者的銀錢，推翻了他們的桌子；
16 給賣鴿子的人說：「把這些東西從這裏拿出去，不要使我父的殿宇成為商場。」
17 他的門徒就想起了經上記載的：『我對你殿宇所懷的熱忱，把我耗盡』的話。
18 猶太人便追問他說：「你給我們顯什麼神蹟，證明你有權柄作這些事？」
19 耶穌回答他們說：「你們拆毀這座聖殿，三天之內，我要把它重建起來。」
20 猶太人就說：「這座聖殿建築了四十六年，你在三天之內就會重建起它來嗎？」
21 但耶穌所提的聖所，是指他自己的身體。
22 所以，當他從死者中復活以後，他的門徒就想起了他曾說過這話，便相信了《聖經》和耶穌說過的話。
23 當耶穌在耶路撒冷過逾越節慶節時，有許多人看見他所行的神蹟，便信從了他；
24 耶穌卻不信任他們，因為他認識眾人；
25 他並不需要誰告訴他，人是怎樣的，因為他認識在人心裏有什麼。

Chapter 3
1 有一個法利塞黨人，名叫尼苛德摩，是個猶太人的首領。
2 有一夜，他來到耶穌前，向他說：「辣彼，我們知道你是由天主而來的師傅，因為天主若不同他在一起，誰也不能行你所行的這些神蹟。」
3 耶穌回答說：「我實實在在告訴你：人除非由上而生，不能見到天主的國。」
4 尼苛德摩說：「人已年老，怎樣能重生呢？難道他還能再入母腹而重生嗎？」
5 耶穌回答說：「我實實在在告訴你：人除非由水和聖神而生，不能進天主的國：
6 由肉生的屬於肉，由神生的屬於神。
7 你不要驚奇，因我給你說了：你們應該由上而生。
8 風隨意向那裏吹，你聽到風的響聲，卻不知道風從那裏來，往那裏去：凡由聖神而生的就是這樣。」
9 尼苛德摩問說：「這事怎樣能成就呢？」
10 耶穌回答說：「你是以色列的師傅，連這事你都不知道嗎？
11 我實實在在告訴你：我們知道的，我們纔講論；我們見過的，我們纔作證；而你們卻不接受我們的見證。
12 若我給你們說地上的事，你們尚且不信；若我給你們說天上的事，你們怎麼會信呢？
13 沒有人上過天，除了那自天降下而仍在天上的人子。
14 正如梅瑟曾在曠野裏高舉了蛇，人子也應照樣被舉起來，
15 使凡信的人，在他內得永生。」
16 天主竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子，使凡信他的人不至喪亡，反而獲得永生，
17 因為天主沒有派遣子到世界上來審判世界，而是為叫世界藉着他而獲救。
18 那信從他的，不受審判；那不信的，已受了審判，因為他沒有信從天主獨生子的名字。
19 審判就在於此：光明來到了世界，世人卻愛黑暗甚於光明，因為他們的行為是邪惡的。
20 的確，凡作惡的，都憎惡光明，也不來就光明，怕自己的行為彰顯出來；
21 然而履行真理的，卻來就光明，為顯示出他的行為是在天主內完成的。
22 此後，耶穌和門徒來到猶太地，同他們一起住在那裏施洗。
23 那時若翰也在臨近撒林的艾農施洗，因為那裏水多，人們常來受洗。
24 那時，若翰尚未被投在監獄裏。
25 若翰的門徒和一個猶太人，關於取潔禮發生了爭辯。
26 他們便來到若翰前對他說：「辣彼！曾同你一起在約但河對岸，你給他作證的那位，看，他也施洗；並且眾人都到他那裏去了。」
27 若翰回答說：「人不能領受什麼，除非有天上的賞賜。
28 你們自己可以給我作證，我曾說過：我不是默西亞，我只是被派遣作他前驅的，
29 有新娘的是新郎；新郎的朋友，侍立靜聽，一聽得新郎的聲音，就非常喜樂：我的喜樂已滿足了。
30 他應該興盛，我卻應該衰微。」
31 那由上而來的，超越一切。那出於下地的，是屬於下地，且講論下地的事；那自上天而來的，超越萬有之上，
32 他對所見所聞的，予以作證，卻沒有人接受他的見證。
33 那接受他見證的人，就是證實天主是真實的。
34 天主所派遣的，講論天主的話，因為天主把聖神無限量地賞賜了他。
35 父愛子，並把一切交在他手中。
36 那信從子的，便有永生；那不信從子的，不但不會見到生命，反有天主的義怒常在他身上。

Chapter 4
1 耶穌一知道法利塞人聽說他已收徒，施洗比若翰還多──
2 其實耶穌本人並沒有施洗，而是他的門徒──
3 便離開猶太，又往加里肋亞去了。
4 他必須途經撒瑪黎雅。
5 於是到了撒瑪黎雅的一座城，名叫息哈爾，靠近雅各伯給他兒子若瑟的莊田，
6 在那裏有「雅各伯泉」。耶穌因行路疲倦，就順便坐在泉傍；那時，大約是第六時辰。
7 有一個撒瑪黎雅婦人來汲水，耶穌向她說：「請給我點水喝！」
8 那時，他的門徒已往城裏買食物去了。
9 那撒瑪黎雅婦人就回答說：「你既是個猶太人，怎麼向我一個撒瑪黎雅婦人要水喝呢？」原來，猶太人和撒瑪黎雅人不相往來。
10 耶穌回答她說：「若是你知道天主的恩賜，並知道向你說：給我水喝的人是誰，你或許早求了他，而他也早賜給了你活水。」
11 那婦人問說：「先生，你連汲水器也沒有，而井又深，你從那裏得那活水呢？
12 難道你比我們的祖先雅各伯還大嗎？他留給了我們這口井，他和他的子孫以及他的牲畜，都曾喝過這井裏的水。」
13 耶穌回答說：「凡喝這水的，還要再渴；
14 但誰若喝了我賜與他的水，他將永遠不渴；並且我賜給他的水，將在他內成為湧到永生的水泉。」
15 婦人說：「先生，請給我這水罷！免得我再渴，也免得我再來這裏汲水。」
16 耶穌向她說：「去，叫你的丈夫，再回這裏來。」
17 那婦人回答說：「我沒有丈夫。」耶穌說：「你說：我沒有丈夫，正對；
18 因為你曾有過五個丈夫，而你現在所有的，也不是你的丈夫：你說的這話真對。」
19 婦人向他說：「先生，我看你是個先知。
20 我們的祖先一向在這座山上朝拜天主，你們卻說：應該朝拜的地方是在耶路撒冷。」
21 耶穌回答說：「女人，你相信我罷！到了時候，你們將不在這座山，也不在耶路撒冷朝拜父。
22 你們朝拜你們所不認識的，我們朝拜我們所認識的，因為救恩是出自猶太人。
23 然而時候要到，且現在就是，那些真正朝拜的人，將以心神以真理朝拜父，因為父就是尋找這樣朝拜他的人。
24 天主是神，朝拜他的人，應當以心神以真理去朝拜他。」
25 婦人說：「我知道默西亞──意即基督──要來，他一來了，必會告訴我們一切。」
26 耶穌向她說：「同你談話的我就是。」
27 正在這時，他的門徒回來了，他們就驚奇他同一個婦人談話；但是沒有人問：「你要什麼？」或：「你同她談論什麼？」
28 於是那婦人撇下自己的水罐，往城裏去向人說：
29 「你們來看！有一個人說出了我所作過的一切事：莫非他就是默西亞嗎？」
30 眾人從城裏出來，往他那裏去。
31 這期間，門徒請求耶穌說：「辣彼，吃罷！」
32 他卻回答說：「我已有食物吃，那是你們所不知道的。」
33 門徒便彼此問說：「難道有人給他送來了吃的嗎？」
34 耶穌向他們說：「我的食物就是承行派遣我者的旨意，完成他的工程。
35 你們不是說：還有四個月纔到收穫期嗎？看，我給你們說：舉起你們的眼，細看田地，莊稼已經發白，可以收割了。
36 收割的人已領到工資，且為永生收集了果實，如此，撒種的和收割的將一同喜歡。
37 這正如俗語所說的：撒種的是一人，收割的是另一人。
38 我派遣你們在你們沒有勞過力的地方去收割；別人勞了力，而你們去收獲他們勞苦的成果。」
39 城裏有許多撒瑪黎雅人信從了耶穌，因為那婦人作證說：「他向我說出了我所作過的一切。」
40 這樣，那些撒瑪黎雅人來到耶穌前，請求他在他們那裏住下；耶穌就在那裏住了兩天。
41 還有更多的人因着他的講論，信從了他。
42 他們向那婦人說：「現在我們信，不是為了你的話，而是因為我們親自聽見了，並知道他確實是世界的救主。」
43 過了兩天，耶穌離開那裏，往加里肋亞去了。
44 耶穌曾親自作證說：「先知在自己的家鄉決受不到尊榮。」
45 他一來到加里肋亞，加里肋亞人便接待了他，因為他們也曾上了耶路撒冷去過節，並親眼見了他在慶節中所行的一切。
46 耶穌又來到加里肋亞加納，即他變水為酒的地方，那裏有一位王臣，他的兒子在葛法翁患病。
47 這人一聽說耶穌從猶太到加里肋亞來了，就到他那裏去，懇求他下來醫治他的兒子，因為他快要死了。
48 耶穌對他說：「除非你們看到神蹟和奇事，你們總是不信。」
49 那王臣向他說：「主，在我的小孩未死以前，請你下來罷！」
50 耶穌回答說：「去罷！你的兒子活了。」那人信了耶穌向他所說的話，便走了。
51 他正下去的時候，僕人們迎上他來，說他的孩子活了。
52 他問他們孩子病勢好轉的時刻，他們給他說：「昨天第七時辰，熱就退了。」
53 父親就知道正是耶穌向他說：「你的兒子活了」的那個時辰；他和他的全家便都信了。
54 這是耶穌從猶太回到加里肋亞後，所行的第二個神蹟。

Chapter 5
1 這些事後，正是猶太人的慶節，耶穌便上了耶路撒冷。
2 在耶路撒冷靠近羊門有一個水池，希伯來語叫作貝特匝達，周圍有五個走廊。
3 在這些走廊內，躺着許多患病的，瞎眼的，瘸腿的，痳痺的，都在等候水動，
4 因為有天使按時下到水池中，攪動池水；水動後，第一個下去的，無論他患什麼病，必會痊癒。
5 在那裏有一個人，患病已三十八年。
6 耶穌看見這人躺在那裏，知道他已病了多時，就向他說：「你願意痊癒嗎？」
7 那病人回答說：「主，我沒有人在水動的時候，把我放到水池中；我正到的時候，別人在我以前已經下去了。」
8 耶穌向他說：「起來，拿起你的床，行走罷！」
9 那人便立刻痊癒了，拿起自己的床，行走起來；那一天正是安息日。
10 於是猶太人對那痊癒的人說：「今天是安息日，不許你拿床。」
11 他回答他們說：「叫我痊癒了的那一位給我說：拿起你的床，行走罷！」
12 他們就問他：「給你說拿起床來，而行走的那人是誰？」
13 那痊癒的人卻不知道他是誰，因為那地方人多，耶穌已躲開了。
14 事後，耶穌在聖殿裏遇見了他，便向他說：「看，你已痊癒了，不要再犯罪，免得你遭遇更不幸的事。」
15 那人就去告訴猶太人：使他痊癒的就是耶穌。
16 為此猶太人便開始迫害耶穌，因為他在安息日作這樣的事。
17 耶穌遂向他們說：「我父到現在一直工作，我也應該工作。」
18 為此猶太人越發想要殺害他，因為他不但犯了安息日，而且又稱天主是自己的父，使自己與天主平等。
19 耶穌於是回答他們說：「我實實在在告訴你們：子不能由自己作什麼，他看見父作什麼，纔能作什麼；凡父所作的，子也照樣作，
20 因為父愛子，凡自己所作的都指示給他；並且還要把比這些更大的工程指示給他，為叫你們驚奇。
21 就如父喚起死者，使他們復生，照樣子也使他所願意的人復生。
22 父不審判任何人，但他把審判的全權交給了子，
23 為叫眾人尊敬子如同尊敬父；不尊敬子的，就是不尊敬派遣他來的父。
24 我實實在在告訴你們：聽我的話，相信派遣我來者的，便有永生，不受審判，而已出死入生。
25 我實實在在告訴你們：時候要到，且現在就是，死者要聽見天主子的聲音，凡聽從的，就必生存。
26 就如父是生命之源，照樣他也使子成為生命之源；
27 並且賜給他行審判的權柄，因為他是人子。
28 你們不要驚奇這事，因為時候要到，那時，凡在墳墓裏的，都要聽見他的聲音，
29 而出來：行過善的，復活進入生命；作過惡的，復活而受審判。
30 我由我自己什麼也不能作；父怎樣告訴我，我就怎樣審判，所以我的審判是正義的，因為我不尋求我的旨意，而只尋求那派遣我來者的旨意。」
31 「如果我為我自己作證，我的證據不足憑信；
32 但另有一位為我作證，我知道他為我作的證足以憑信。
33 你們曾派人到若翰那裏去，他就為真理作過證。
34 其實我並不需要人的證據，我提及這事，只是為叫你們得救。
35 若翰好比是一盞點着而發亮的燈，你們只一時高興享受了他的光明。
36 但我有比若翰更大的證據，即父所托付我要我完成的工程，就是我所行的這些工程，為我作證：證明是父派遣了我。
37 派遣我來的父，親自為我作證；你們從未聽見過他的聲音，也從未看見過他的儀容，
38 並且你們也沒有把他的話存留在心中，因為你們不相信他所派遣的那位。
39 你們查考經典，因你們認為其中有永生，正是這些經典為我作證；
40 但你們不願意到我這裏來，為獲得生命。」
41 「我不求人的光榮；
42 而且我認得你們，知道在你們內沒有天主的愛情。
43 我因我父的名而來，你們卻不接納我；如果有人因自己的名而來，你們反而接納他。
44 你們既然彼此尋求光榮，而不尋求出於惟一天主的光榮，你們怎麼能相信我呢？
45 不要想我要在父面前控告你們；有一位控告你們的，就是你們所寄望的梅瑟。
46 若是你們相信梅瑟，必會相信我，因為他是指着我而寫的。
47 如果你們不相信他所寫的，怎麼會相信我的話呢？」

Chapter 6
1 這些事以後，耶穌往加里肋亞海，即提庇黎雅海的對岸去了。
2 大批群眾，因為看見他在患病者身上所行的神蹟，都跟隨着他。
3 耶穌上了山，和他的門徒一起坐在那裏。
4 那時，猶太人的慶節，即逾越節，已臨近了。
5 耶穌舉目看見大批群眾來到他前，就對斐理伯說：「我們從那裏買餅給這些人吃呢？」
6 他說這話，是為試探斐理伯；他自己原知道要作什麼。
7 斐理伯回答說：「就是二百塊『德納』的餅，也不夠每人分得一小塊。」
8 有一個門徒，即西滿伯多祿的哥哥安德肋說：
9 「這裏有一個兒童，他有五個大麥餅和兩條魚；但是為這麼多的人這算得什麼？」
10 耶穌說：「你們叫眾人坐下罷！」在那地方有許多青草，於是人們便坐下，男人約有五千。
11 耶穌就拿起餅，祝謝後，分給坐下的人；對於魚也照樣作了；讓眾人任意吃。
12 他們吃飽以後，耶穌向門徒說：「把剩下的碎塊收集起來，免得蹧蹋了。」
13 他們就把人吃後所剩下的五個大麥餅的碎塊，收集起來，裝滿了十二筐。
14 眾人見了耶穌所行的神蹟，就說：「這人確實是那要來到世界上的先知。」
15 耶穌看出他們要來強迫他，立他為王，就獨自又退避到山裏去了。
16 到了晚上，他的門徒下到海邊，
17 上船要到海對岸的葛法翁去。天已黑了，耶穌還沒有來到他們那裏。
18 海上因起了大風，便翻騰起來。
19 當他們搖櫓大約過了二十五或三十「斯塔狄」時，看見耶穌在海面上行走，臨近了船，便害怕起來。
20 但他卻向他們說：「是我，不要害怕！」
21 他們便欣然接他上船，船就立時到了他們所要去的地方。
22 第二天，留在海對岸的群眾，看見只有一隻小船留在那裏，也知道耶穌沒有同他的門徒一起上船，只有他的門徒走了──
23 然而從提庇黎雅有別的小船來到了，靠近吾主祝謝後，人們吃餅的地方──
24 當群眾一發覺耶穌和他的門徒都不在那裏時，他們便上了那些小船，往葛法翁找耶穌去了。
25 當群眾在海對岸找着他時，就對他說：「辣彼，你什麼時候到了這裏？」
26 耶穌回答說：「我實實在在告訴你們：你們尋找我，並不是因為看到了神蹟，而是因為吃餅吃飽了。
27 你們不要為那可損壞的食糧勞碌，而要為那存留到永生的食糧勞碌，即人子所要賜給你們的，因為他是天主聖父所印證的。」
28 他們問說：「我們該做什麼，纔算做天主的事業呢？」
29 耶穌回答說：「天主要你們所做的事業，就是要你們信從他所派遣來的。」
30 他們又說：「那麼，你行什麼神蹟給我們看，好叫我們信服你呢？你要行什麼事呢？
31 我們的祖先在曠野裏吃過『瑪納』，正如經上所記載的：『他從天上賜給了他們食物吃。』」
32 於是耶穌向他們說：「我實實在在告訴你們：並不是梅瑟賜給了你們那從天上來的食糧，而是我父現今賜給你們從天上來的真正的食糧，
33 因為天主的食糧，是那由天降下，並賜給世界生命的。」
34 他們便說：「主！你就把這樣的食糧常常賜給我們罷！」
35 耶穌回答說：「我就是生命的食糧；到我這裏來的，永不會饑餓；信從我的，總不會渴。
36 但是，我向你們說過：你們看見了我，仍然不信。
37 凡父交給我的，必到我這裏來；而到我這裏來的，我必不把他拋棄於外，
38 因為我從天降下，不是為執行我的旨意，而是為執行派遣我來者的旨意。
39 派遣我來者的旨意就是：凡他交給我的，叫我連一個也不失掉，而且在末日還要使他復活，
40 因為這是我父的旨意：凡看見子，並信從子的，必獲得永生；並且在末日，我要使他復活。」
41 猶太人遂對耶穌竊竊私議，因為他說：我是從天上降下來的食糧。
42 他們說：「這人不是若瑟的兒子耶穌麼？他的父親和母親，我們豈不是都認識麼？怎麼他竟說：我是從天上降下來的呢？」
43 耶穌回答說：「你們不要彼此竊竊私議！
44 凡不是派遣我的父所吸引的人，誰也不能到我這裏來，而我在末日要叫他復活。
45 在《先知書》上記載：『眾人都要蒙天主的訓誨。』凡由父聽教而學習的，必到我這裏來。
46 這不是說有人看見過父，只有那從天主來的，纔看見過父。
47 我實實在在告訴你們：信從的人，必得永生。
48 我是生命的食糧。
49 你們的祖先在曠野中吃過『瑪納』卻死了；
50 這是從天上降下來的食糧，誰吃了，就不死。
51 我是從天上降下的生活的食糧；誰若吃了這食糧，必要生活直到永遠。」「我所要賜給的食糧，就是我的肉，是為世界的生命而賜給的。」
52 因此，猶太人彼此爭論說：「這人怎能把他的肉，賜給我們吃呢？」
53 耶穌向他們說：「我實實在在告訴你們：你們若不吃人子的肉，不喝他的血，在你們內，便沒有生命。
54 誰吃我的肉，並喝我的血，必得永生，在末日，我且要叫他復活，
55 因為我的肉，是真實的食品；我的血，是真實的飲料。
56 誰吃我的肉，並喝我的血，便住在我內，我也住在他內。
57 就如那生活的父派遣了我，我因父而生活；照樣，那吃我的人，也要因我而生活。
58 這是從天上降下來的食糧，不像祖先吃了『瑪納』仍然死了；誰吃這食糧，必要生活直到永遠。」
59 這些話是耶穌在葛法翁會堂教訓人時說的。
60 他的門徒中有許多聽了，便說：「這話生硬，誰能聽得下去呢？」
61 耶穌自知他的門徒對這話竊竊私議，便向他們說：「這話使你們起反感嗎？
62 那麼，如果你們看到人子昇到他先前所在的地方去，將怎樣呢？
63 使生活的是神，肉一無所用；我給你們所講論的話，就是神，就是生命。
64 但你們中間有些人，卻不相信。」原來，耶穌從起頭就知道那些人不信，和誰要出賣他。
65 所以他又說：「為此，我對你們說過：除非蒙父恩賜的，誰也不能到我這裏來。」
66 從此，他的門徒中有許多人退去了，不再同他往來。
67 於是耶穌向那十二人說：「難道你們也願走嗎？」
68 西滿伯多祿回答說：「主！惟你有永生的話，我們去投奔誰呢？
69 我們相信，而且已知道你是天主的聖者。」
70 耶穌對他們說：「我不是揀選了你們十二個人嗎？你們中卻有一個是魔鬼。」
71 他是指依斯加略人西滿的兒子猶達斯說的；因為就是這人，十二人中的一個，將要出賣耶穌。

Chapter 7
1 這些事以後，耶穌周遊於加里肋亞，而不願周遊於猶太，因為猶太人要圖謀殺害他。
2 那時，猶太人的慶節，帳棚節近了，
3 他的弟兄於是對他說：「你離開這裏，往猶太去罷！好叫你的門徒也看見你所行的事，
4 因為沒有人願意顯揚自己，而在暗地裏行事的；你既然行這些事，就該將你自己顯示給世界。」
5 原來，連他的弟兄們也不相信他。
6 耶穌回答說：「我的時候還沒有到，你們的時候卻常是現成的。
7 世界不會恨你們，卻是恨我，因為我指證它的行為是邪惡的。
8 你們上去過節罷！我還不上去過這慶節，因為我的時候還沒有成熟。」
9 他說了這些話後，仍留在加里肋亞。
10 但他的弟兄們上去過節以後，他也去了，但不是明顯的，而是暗中去的。
11 在慶節中，猶太人尋找他說：「那人在那裏呢？」
12 在群眾間對他發生了許多私議：有的說：「他是好人」；有的卻說：「不，他在煽惑民眾。」
13 但是，因為都怕猶太人，誰也不敢公開地講論他。
14 慶節已過了一半，耶穌就上聖殿裏去施教。
15 猶太人都驚訝說：「這人沒有入過學，怎麼通曉經書呢？」
16 耶穌回答他們說：「我的教訓不是我的，而是派遣我來者的。
17 誰若願意承行他的旨意，就會認出這教訓，是出於天主或是由我自己而講的。
18 由自己而講的，是尋求自己的光榮；但誰若尋求派遣他來者的光榮，他便是誠實的，在他內沒有不義。
19 梅瑟不是曾給你們頒佈了法律嗎？但你們中卻沒有一人遵行法律；你們為什麼圖謀殺害我？」
20 群眾回答說：「你附了魔；誰圖謀殺害你？」
21 耶穌回答說：「我作了一件事，你們就都奇怪。
22 梅瑟曾給你們頒定了割損禮──其實並不是由梅瑟，而是由祖先開始的，因此，你們也在安息日給人行割損禮。
23 若是在安息日，為滿全梅瑟的法律，人可受割損禮；那麼，為了我在安息日，使一個人完全恢復健康，你們就對我發怒麼？
24 你們不要按照外表判斷，但要按照公義判斷。」
25 於是，有幾個耶路撒冷人說：「這不是人們所要圖謀殺害的人嗎？
26 看，他放膽地講論，而沒有人對他說什麼，難道首長們也確認這人就是默西亞嗎？
27 可是，我們知道這人是那裏的；然而，當默西亞來時，卻沒有人知道他是那裏的。」
28 於是耶穌在聖殿施教時，大聲喊說：「你們認識我，也知道我是那裏的；但我不是由我自己而來，而是那真實者派遣我來的，你們卻不認識他；
29 我認識他，因為我是出於他，是他派遣了我。」
30 他們想捉往他，但沒有人向他下手，因為他的時辰還沒有到。
31 群眾中有許多人信了他，且說：「默西亞來時，難道會行比這人更多的奇蹟嗎？」
32 法利塞人聽見群眾對耶穌這樣議論紛紛，司祭長和法利塞人便派遣差役去捉拿他。
33 於是耶穌說：「我和你們同在的時候不多了，我要回到派遣我來的那裏去。
34 你們要找我，卻找不着；而我所在的地方，你們也不能去。」
35 猶太人便彼此說：「這人要往那裏去，我們找不着他呢？難道他要往散居在希臘民中的猶太人那裏去，教訓希臘人麼？
36 他所說：『你們要找我，卻找不着；我所在的地方，你們也不能去』的這話，是什麼意思？」
37 在慶節末日最隆重的那一天，耶穌站着大聲喊說：「誰若渴，到我這裏來喝罷！
38 凡信從我的，就如經上說：從他的心中要流出活水的江河。」
39 他說這話，是指那信仰他的人將要領受的聖神；聖神還沒有賜下，因為耶穌還沒有受到光榮。
40 群眾中有些人聽了這些話，便說：「這人真是那位先知。」
41 另有些人說：「這人是默西亞。」但也有人說：「難道默西亞能來自加里肋亞嗎？
42 經上不是說：默西亞要出自達味的後裔，來自達味出生的村莊白冷嗎？」
43 因此，為了耶穌的緣故，在群眾中起了紛爭。
44 他們中有些人願捉拿他，但誰也沒有向他下手。
45 差役回到司祭長和法利塞人那裏；司祭長和法利塞人問他們說：「為什麼你們沒有把他帶來？」
46 差役回答說：「從來沒有一個人如此講話，像這人講話一樣。」
47 法利塞人遂向他們說：「難道你們也受了煽惑嗎？
48 首長中或法利塞人中，難道有人信仰了他嗎？
49 但是，這些不明白法律的群眾，是可詛咒的！」
50 他們中有一個，即先前曾來到耶穌那裏的尼苛德摩，遂向他們說：
51 「如果不先聽取人的口供，和查明他所作的事，難道我們的法律就許定他的罪麼？」
52 他們回答他說：「難道你也是出自加里肋亞麼？你去查考，你就能知道：從加里肋亞不會出先知的。」
53 然後，他們就各自回家去了。

Chapter 8
1 耶穌上了橄欖山。
2 清晨他又來到聖殿，眾百姓都到他跟前來，他便坐下教訓他們。
3 那時，經師和法利塞人帶來了一個犯姦淫時被捉住的婦人，叫她站在中間，
4 便向耶穌說：「師傅！這婦人是正在犯姦淫時被捉住的，
5 在法律上，梅瑟命令我們該用石頭砸死這樣的婦人；可是，你說什麼呢？」
6 他們說這話，是要試探耶穌，好能控告他；耶穌卻彎下身去，用指頭在地上畫字。
7 因為他們不斷地追問，他便直起身來，向他們說：「你們中間誰沒有罪，先向她投石罷！」
8 他又彎下身去，在地上寫字。
9 他們一聽這話，就從年老的開始到年幼的，一個一個地都溜走了，只留下耶穌一人和站在那裏的婦人。
10 耶穌遂直起身來向她說：「婦人！他們在那裏呢？沒有人定你的罪嗎？」
11 她說：「主！沒有人。」耶穌向她說：「我也不定你的罪；去罷！從今以後，不要再犯罪了！」
12 耶穌又向眾人講說：「我是世界的光；跟隨我的，決不在黑暗中行走，必有生命的光。」
13 法利塞人於是對他說：「你為你自己作證，你的證據，是不可憑信的。」
14 耶穌回答說：「我即便為我自己作證，我的證據，是可憑信的，因為我知道：我從那裏來，往那裏去；你們卻不知道：我從那裏來，或往那裏去。
15 你們只憑肉眼判斷，我卻不判斷任何人；
16 即使我判斷，我的判斷，仍是真實的，因為我不是獨自一個，而是有我，還有派遣我來的父。
17 在你們的法律上也記載着：兩個人的作證，是可憑信的。
18 今有我為我自己作證，也有派遣我的父，為我作證。」
19 他們便問他說：「你的父在那裏？」耶穌答覆說：「你們不認識我，也不認識我的父；若是你們認識了我，也就認識我的父了。」
20 這些話是耶穌於聖殿施教時，在銀庫院裏所講的。誰也沒有捉拿他，因為他的時辰還沒有到。
21 那時，耶穌又向他們說：「我去了，你們要尋找我，你們必要死在你們的罪惡中；我所去的地方，你們不能去。」
22 猶太人便說：「他說：我所去的地方，你們不能去；莫非他要自殺嗎？」
23 耶穌向他們說：「你們是出於下，我卻是出於上；你們是出於這個世界，我卻不是出於這個世界。
24 因此，我對你們說過：你們要死在你們的罪惡中。的確，你們若不相信我就是那一位，你們必要死在你們的罪惡中。」
25 於是，他們問耶穌說：「你到底是誰？」耶穌回答他們說：「難道從起初我沒有對你們講論過嗎？
26 對你們我有許多事要說，要譴責；但是派遣我來者是真實的；我由他聽來的，我就講給世界聽。」
27 他們不明白他是在給他們講論父。
28 耶穌遂說：「當你們高舉了人子以後，你們便知道我就是那一位。我由我自己不作什麼；我所講論的，都是依照父所教訓我的。
29 派遣我來者與我在一起，他沒有留下我獨自一個，因為我常作他所喜悅的事。」
30 當耶穌講這些話時，許多人便信了他。
31 於是，耶穌對那些信他的猶太人說：「你們如果固守我的話，就確是我的門徒，
32 也會認識真理，而真理必會使你們獲得自由。」
33 他們回答說：「我們是亞巴郎的後裔，從未給任何人做過奴隸；怎麼你說：你們要成為自由的呢？」
34 耶穌答覆說：「我實實在在告訴你們：凡是犯罪的，就是罪惡的奴隸。
35 奴隸不能永遠住在家裏，兒子卻永遠居住。
36 那麼，如果天主子使你們自由了，你們的確是自由的。
37 我知道你們是亞巴郎的後裔，你們卻圖謀殺害我，因為你們容納不下我的話。
38 我說的，是我在父那裏所看見的；而你們行的，卻是從你們的父親那裏所學習的。」
39 他們回答說：「我們的父親是亞巴郎。」耶穌對他們說：「假如你們是亞巴郎的子女，你們就該作亞巴郎所作的事。
40 如今，你們竟然圖謀殺害我──這個給你們說出從天主那裏所聽到的真理的人──亞巴郎卻沒有作過這樣的事。
41 你們正作你們父親的事業。」他們向他說：「我們不是由淫亂生的，我們只有一個父親：就是天主。」
42 耶穌回答說：「假如天主是你們的父親，你們必愛我，因為我是由天主出發而來的，並不是由我自己來的，而是那一位派遣了我。
43 為什麼你們不明白我的講論呢？無非是你們不肯聽我的話。
44 你們是出於你們的父親魔鬼，並願意追隨你們父親的慾望。從起初，他就是殺人的兇手，不站在真理上，因為在他內沒有真理；他幾時撒謊，正出於他的本性，因為他是撒謊者，而且又是撒謊者的父親。
45 至於我，因為我說真理，你們卻不信我。
46 你們中誰能指證我有罪？若是我說真理，為什麼你們卻不信我呢？
47 出於天主的，必聽天主的話；你們所以不聽，因為你們不是出於天主。」
48 猶太人遂向他說：「我們說你是個撒瑪黎雅人，並附有魔鬼，豈不正對嗎？」
49 耶穌答覆說：「我沒有附魔，我只是尊敬我的父，你們卻侮辱我。
50 然而，我不尋求我的光榮，有為我尋求而行判斷的一位。
51 我實實在在告訴你們：誰如果遵行我的話，永遠見不到死亡。」
52 猶太人向他說：「現在我們知道：你附有魔鬼；亞巴郎和先知都死了；你卻說：誰如果遵行我的話，永遠嘗不到死味。
53 難道你比我們的父親亞巴郎還大嗎？他死了，先知們也死了。你把你自己當作什麼人呢？」
54 耶穌答覆說：「我如果光榮我自己，我的光榮算不了什麼；那光榮我的，是我的父，就是你們所稱的『我們的天主』。
55 你們不認識他，我卻認識他；我若說我不認識他，我便像你們一樣是個撒謊者；但是，我認識他，也遵守他的話。
56 你們的父親亞巴郎曾歡欣喜樂地企望看到我的日子，他看見了，極其高興。」
57 猶太人就對他說：「你還沒有五十歲，就見過亞巴郎嗎？」
58 耶穌回答說：「我實實在在告訴你們：在亞巴郎出現以前，我就有。」
59 他們就拿起石頭來要向他投去；耶穌卻隱沒了，從聖殿裏出去 了。

Chapter 9
1 耶穌前行時，看見了一個生來瞎眼的人。
2 他的門徒就問他說：「辣彼，誰犯了罪？是他，還是他的父母，竟使他生來瞎眼呢？」
3 耶穌答覆說：「也不是他犯了罪，也不是他的父母，而是為叫天主的工作，在他身上顯揚出來。
4 趁着白天，我們應做派遣我來者的工作；黑夜來到，就沒有人能工作了。
5 當我在世界上的時候，我是世界的光。」
6 耶穌說了這話以後，便吐唾沫在地上，用唾沫和了些泥，把泥抹在瞎子的眼上，
7 對他說：「去，到史羅亞水池裏洗洗罷！」──史羅亞解說「被派遣的」──瞎子去了，洗了，回來就看見了。
8 於是，鄰居和那些素來曾見他討飯的人，就說：「這不是那曾坐着討飯的人麼？」
9 有的說：「就是這人」，有的說：「不，是另一個很相似他的人。」那人卻說：「就是我。」
10 他們問他說：「你的眼睛究竟是怎樣開的呢？」
11 他答覆說：「名叫耶穌的那個人，和了些泥，抹在我的眼上，給我說：你往史羅亞去洗洗罷；我去了，洗了，就看見了。」
12 他們又問他說：「那個人在那裏？」他說：「我不知道。」
13 他們便將先前瞎眼的人，領到法利塞人那裏。
14 耶穌和泥開他眼睛的那天，正是安息日。
15 於是，法利塞人又詰問他怎樣看見了。那人就向他們說：「他把泥放在我的眼上，我洗了，就看見了。」
16 法利塞人中有的說：「這人不是從天主來的，因為他不遵守安息日。」有的卻說：「一個罪人怎能行這樣的奇蹟？」他們中間便發生了紛爭。
17 於是，他們又問瞎子說：「對於那開了你眼睛的人，你說什麼呢？」瞎子說：「他是一位先知。」
18 可是，猶太人不肯相信他先是瞎子而後看見了，等到叫了復明者的父母來，
19 問他們說：「這是你們的兒子麼？你們說他生來就瞎麼？怎麼他現在竟看見了呢？」
20 他的父母答覆說：「我們知道這是我們的兒子，也生來就瞎。
21 如今他究竟怎麼看見了，我們卻不知道；或者誰開了他的眼睛，我們也不知道。你們問他罷！他已經成年，會說自己的事了。」
22 他的父母因為害怕猶太人，纔這樣說，因為猶太人早已議定：誰若承認耶穌是默西亞，就必被逐出會堂。
23 為此，他的父母說：他已經成年，你們問他罷！
24 於是法利塞人再把那先前瞎眼的人叫過來，向他說：「歸光榮於天主罷！我們知道這人是個罪人。」
25 那人回答說：「他是不是罪人，我不知道；有一件事我知道：我曾是個瞎子，現在我卻看見了。」
26 他們又問他說：「他給你作了什麼？怎樣開了你的眼睛？」
27 他回答說：「我已經告訴了你們，你們不聽；為什麼又願意聽呢？莫非你們也願意做他的門徒麼？」
28 他們辱罵他說：「你去做他的門徒好了！我們是梅瑟的門徒。
29 我們知道：天主曾給梅瑟說過話；至於這人，我們不知道他是從那裏來的。」
30 那人回答說：「這真奇怪！你們不知道他是從那裏來的，他卻開了我的眼睛。
31 我們都曉得天主不俯聽罪人，只俯聽那恭敬天主，並承行他旨意的人。
32 自古以來從未聽說：有人開了生來就是瞎子的眼睛。
33 這人若不是由天主來的，他什麼也不能作。」
34 他們卻向他說：「你整個生於罪惡中，竟來教訓我們？」便把他趕出去了。
35 耶穌聽說他們把他趕出去了，後來遇見了他，就給他說：「你信人子麼？」
36 那人便回答說：「主，是誰，好使我去信他呢？」
37 耶穌對他說：「你已看見他了，和你講話的就是！」
38 他遂說道：「主，我信。」遂俯伏朝拜了耶穌。
39 耶穌遂說：「我是為了判別，纔到這世界上來，叫那些看不見的，看得見；叫那些看得見的，反而成為瞎子。」
40 有些和他在一起的法利塞人，一聽了這話，就說：「難道我們也是瞎子麼？」
41 耶穌回答說：「你們如果是瞎子，就沒有罪了；但你們如今說：我們看得見，你們的罪惡便存留下了。」

Chapter 10
1 「我實實在在告訴你們：凡不由門進入羊棧，而由別處爬進去的，便是賊，是強盜。
2 由門進去的，纔是羊的牧人。
3 看門的給他開門，羊聽他的聲音；他按着名字呼喚自己的羊，並引領出來。
4 當他把羊放出來以後，就走在羊前面，羊也跟隨他，因為認得他的聲音。
5 羊決不跟隨陌生人，反而逃避他，因為羊不認得陌生人的聲音。」
6 耶穌給他們講了這個比喻，他們卻不明白給他們所講的是什麼。
7 於是耶穌又對他們說：「我實實在在告訴你們：我是羊的門；
8 凡在我以先來的，都是賊和強盜，羊沒有聽從他們。
9 我就是門，誰若經過我進來，必得安全；可以進，可以出，可以找着草場。
10 賊來，無非是為偷竊、殺害、毀滅；我來，卻是為叫他們獲得生命，且獲得更豐富的生命。
11 我是善牧：善牧為羊捨掉自己的性命。
12 傭工，因不是牧人，羊也不是他自己的，一看見狼來，便棄羊逃跑──狼就抓住羊，把羊趕散了，
13 因為他是傭工，對羊漠不關心。
14 我是善牧，我認識我的羊，我的羊也認識我，
15 正如父認識我，我也認識父一樣；我並且為羊捨掉我的性命。
16 我還有別的羊，還不屬於這一棧，我也該把他們引來，他們要聽我的聲音，這樣，將只有一個羊群，一個牧人。
17 父愛我，因為我捨掉我的性命，為再取回它來：
18 誰也不能奪去我的性命，而是我甘心情願捨掉它；我有權捨掉它，我也有權再取回它來：這是我由我父所接受的命令。」
19 因了這些話，猶太人中間又發生了紛爭；
20 他們中有許多人說：「他附魔發瘋，為什麼還聽他呢？」
21 另有些人說：「這話不是附魔的人所能說的；難道魔鬼能開瞎子的眼睛麼？」
22 那時，在耶路撒冷舉行重建節，正是冬天。
23 耶穌徘徊於聖殿內撒羅滿遊廊下。
24 猶太人圍起他來，向他說：「你使我們的心神懸疑不定，要到幾時呢？你如果是默西亞，就坦白告訴我們罷！」
25 耶穌答覆說：「我已告訴了你們，你們卻不相信；我以我父的名所作的工作，為我作證，
26 但你們還是不信，因為你們不是屬於我的羊。
27 我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟隨我；
28 我賜予他們永生，他們永遠不會喪亡；誰也不能從我手中把他們奪去。
29 我那賜給我羊群的父，超越一切，為此，誰也不能從我父手裏將他們奪去。
30 我與父原是一體。」
31 猶太人又拿起石頭來，要砸死他。
32 耶穌向他們說：「我賴我父給你們顯示了許多善事，為了那一件，你們要砸死我呢？」
33 猶太人回答說：「為了善事，我們不會砸死你；而是為了褻瀆的話，因為你是人，卻把你自己當作天主。」
34 耶穌卻向他們說：「在你們的法律上不是記載着：『我說過：你們是神』麼？
35 如果，那些承受天主話的，天主尚且稱他們為神──而經書是不能廢棄的──
36 那麼，父所祝聖並派遣到世界上來的，因為說過：我是天主子，你們就說：你說褻瀆的話麼？
37 假使我不作我父的工作，你們就不必信我；
38 但若是我作了，你們縱然不肯信我，至少要信這些工作，如此你們必定認出父在我內，我在父內。」
39 他們又企圖捉拿他，他卻從他們手中走脫了。
40 耶穌又到約但河對岸，若翰先前施洗的地方去了，並住在那裏。
41 有許多人來到他那裏說：「若翰固然沒有行過神蹟，但若翰關於這人所說的一切，都是真的。」
42 許多人就在那裏信了耶穌。

Chapter 11
1 有一個病人，名叫拉匝祿，住在伯達尼，即瑪利亞和她姐姐瑪爾大所住的村莊。
2 瑪利亞就是那曾用香液傅抹過主，並用自己的頭髮擦乾過他腳的婦人，患病的拉匝祿是她的兄弟。
3 他們姊妹二人便派人到耶穌那裏說：「主啊，你所愛的病了！」
4 耶穌聽了，便說：「這病不至於死，只是為彰顯天主的光榮，並為叫天主子因此受到光榮。」
5 耶穌素愛瑪爾大及她的妹妹和拉匝祿。
6 當他聽說拉匝祿病了，仍在原地逗留了兩天。
7 此後，纔對門徒說：「我們再往猶太去罷！」
8 門徒向他說：「辣彼，近來猶太人圖謀砸死你，你又要往那裏去麼？」
9 耶穌回答說：「白日不是有十二個時辰麼？人若在白日行路，不會碰跌，因為看得見這世界的光；
10 人若在黑夜行路，就要碰跌，因為他沒有光。」
11 耶穌說了這些話，又給他們說：「我們的朋友拉匝祿睡着了，我要去叫醒他。」
12 門徒便對他說：「主，若是他睡着了，必定好了。」
13 耶穌原是指他的死說的，他們卻以為他是指安眠睡覺說的。
14 然後，耶穌就明明地向他們說：「拉匝祿死了。
15 為了你們，我喜歡我不在那裏，好叫你們相信；我們到他那裏去罷！」
16 號稱狄狄摩的多默便向其他的同伴說：「我們也去，同他一起死罷！」
17 耶穌一到了伯達尼，得知拉匝祿在墳墓裏已經四天了。
18 伯達尼靠近耶路撒冷，相距約十五「斯塔狄」，
19 因而有許多猶太人來到瑪爾大和瑪利亞那裏，為她們兄弟的死安慰她們。
20 瑪爾大一聽說耶穌來了，便去迎接他；瑪利亞仍坐在家裏。
21 瑪爾大對耶穌說：「主！若是你在這裏，我的兄弟決不會死！
22 就是現在，我也知道：你無論向天主求什麼，天主必要賜給你。」
23 耶穌對她說：「你的兄弟必定要復活。」
24 瑪爾大說：「我知道在末日復活時，他必要復活。」
25 耶穌對她說：「我就是復活，就是生命；信從我的，即使死了，仍要活著；
26 凡活着而信從我的人，必永遠不死。你信麼？」
27 她回答說：「是的，主，我信你是默西亞，天主子，要來到世界上的那一位。」
28 她說了這話，就去叫她的妹妹瑪利亞，偷偷地說：「師傅來了，他叫你。」
29 瑪利亞一聽說，立時起身到耶穌那裏去了。
30 那時，耶穌還沒有進村莊，仍在瑪爾大迎接他的地方。
31 那些同瑪利亞在家，安慰她的猶太人，見她急忙起身出去，便跟着她，以為她往墳墓上去哭泣。
32 當瑪利亞來到耶穌所在的地方，一看見他，就俯伏在他腳前，向他說：「主！若是你在這裏，我的兄弟決不會死！」
33 耶穌看見她哭泣，還有同她一起來的猶太人也哭泣，便心神感傷，難過起來，
34 遂說：「你們把他安放在那裏？」他們回答說：「主，你來，看罷！」
35 耶穌流淚了。
36 於是猶太人說：「看，他多麼愛他啊！」
37 其中有些人說：「這個開了瞎子眼睛的，豈不能使這人也不死麼？」
38 耶穌心中又感傷起來，來到墳墓前。這墳墓是個洞穴，前面有一塊石頭堵着。
39 耶穌說：「挪開這塊石頭！」死者的姐姐瑪爾大向他說：「主！已經臭了，因為已有四天了。」
40 耶穌對她說：「我不是告訴過你：如果你信，就會看到天主的光榮嗎？」
41 他們便挪開了石頭；耶穌舉目向上說：「父啊！我感謝你，因為你俯聽了我。
42 我本來知道你常常俯聽我，但是，我說這話，是為了四周站立的群眾，好叫他們信是你派遣了我。」
43 說完這話，便大聲喊說：「拉匝祿！出來罷！」
44 死者便出來了，腳和手都纏着布條，面上還蒙着汗巾。耶穌向他們說：「解開他，讓他行走罷。」
45 那些來到瑪利亞那裏的猶太人，一看到耶穌所行的事，就有許多人信了他。
46 他們中也有一些到法利塞人那裏去，把耶穌所行的，報告給他們。
47 因此，司祭長和法利塞人召集了會議，說：「這人行了許多奇蹟，我們怎麼辦呢？
48 如果讓他這樣，眾人都會信從他，羅馬人必要來，連我們的聖殿和民族都要除掉。」
49 他們中有一個名叫蓋法的，正是那一年的大司祭，對他們說：「你們什麼都不懂，
50 也不想想：叫一個人替百姓死，以免全民族滅亡：這為你們多麼有利。」
51 這話不是由他自己說出的，只因他是那年的大司祭，纔預言了耶穌將為民族而死；
52 不但為猶太民族，而且也是為使那四散的天主的兒女都聚集歸一。
53 從那一天起，他們就議決要殺害耶穌。
54 因此，耶穌不再公開地在猶太人中往來，卻從那裏往臨近荒野的地方去，來到一座名叫厄弗辣因的城，在那裏和他的門徒住下了。
55 猶太人的逾越節臨近了，所以，許多人在逾越節前，從鄉間上了耶路撒冷，要聖潔自己。
56 他們就尋找耶穌，並站在聖殿內，彼此談論說：「你們想什麼？他來不來過節呢？」
57 司祭長和法利塞人早已頒發命令：如果有人知道他在那裏，就該通知他們，好去捉拿他。

Chapter 12
1 逾越節前六天，耶穌來到伯達尼，就是耶穌從死者中喚起拉匝祿的地方。
2 有人在那裏為他擺設了晚宴，瑪爾大伺候，而拉匝祿也是和耶穌一起坐席的一位。
3 那時，瑪利亞拿了一斤極珍貴的純「拿爾多」香液，敷抹了耶穌的腳，並用自己的頭髮擦乾，屋裏便充滿了香液的氣味──。
4 那要負賣耶穌的依斯加略猶達斯──即他的一個門徒──便說：
5 「為什麼不把這香液去賣三百塊『德納』，施捨給窮人呢？」
6 他說這話，並不是因為他關心窮人，只因為他是個賊，掌管錢囊，常偷取其中所存放的。
7 耶穌就說：「由她罷！這原是她為我安葬之日而保存的。
8 你們常有窮人和你們在一起；至於我，你們卻不常有。」
9 有許多猶太人聽說耶穌在那裏，就來了，不但是為耶穌，也是為看他從死者中所喚起的拉匝祿。
10 為此，司祭長議決連拉匝祿也要殺掉，
11 因為有許多猶太人為了拉匝祿的緣故，離開他們，而信從了耶穌。
12 第二天，來過節的群眾，聽說耶穌來到耶路撒冷，
13 便拿了棕櫚枝，出去迎接他，喊說：「賀三納！因上主之名而來的，以色列的君王，應受讚頌。」
14 耶穌找了一匹小驢，就騎上去，正如經上所記載的：
15 「熙雍女子，不要害怕！看，你的君王騎着驢駒來了！」
16 起初他的門徒也沒有明白這些事，然而，當耶穌受光榮以後，他們纔想起這些話是指着他而記載的。為此，他們就這樣對他做了。
17 當耶穌叫拉匝祿從墳墓中出來，由死者中喚起他時，那時同他在一起的眾人，都為所見的作證；
18 因此，有一群人去迎接他，因為他們聽說他行了這個神蹟；
19 於是法利塞人便彼此說：「看，你們一無所成！瞧，全世界都跟他去了。」
20 在那些上來過節，崇拜天主的人中，有些希臘人。
21 他們來到加里肋亞貝特賽達人斐理伯前，請求他說：「先生！我們願拜見耶穌。」
22 斐理伯就去告訴安德肋，然後安德肋和斐理伯便來告訴耶穌。
23 耶穌開口向他們說：「人子要受光榮的時辰到了。
24 我實實在在告訴你們：一粒麥子如果不落在地裏死了，仍只是一粒；如果死了，纔結出許多子粒來。
25 愛惜自己性命的，必要喪失性命；在現世憎恨自己性命的，必要保存性命入於永生。
26 誰若事奉我，就當跟隨我；如此，我在那裏，我的僕人也要在那裏；誰若事奉我，我父必要尊重他。
27 現在我心神煩亂，我可說什麼呢？我說：父啊！救我脫離這時辰罷？但正是為此，我纔到了這時辰。
28 父啊！光榮你的名罷！」當時有聲音來自天上：「我已光榮了我的名，我還要光榮。」
29 在場聽見的群眾，便說：「這是打雷。」另有人說：「是天使同他說話。」
30 耶穌回答說：「這聲音不是為我而來，而是為你們。
31 現在就是這世界應受審判的時候，現在這世界的元首就要被趕出去；
32 至於我，當我從地上被舉起來時，便要吸引眾人來歸向我。」
33 他說這話，是表明他要以怎樣的死而死。
34 於是群眾回答他說：「我們從《法律》上知道：默西亞要存留到永遠；你怎麼說：人子必須被舉起呢？這個人子是誰？」
35 耶穌遂給他們說：「光在你們中間還有片刻。你們趁着還有光的時候，應該行走，免得黑暗籠罩了你們。那在黑暗中行走的，不知道往那裏去。
36 幾時你們還有光，應當信從光，好成為光明之子。」耶穌講完了這些話，就躲開他們，隱藏去了。
37 耶穌雖然在他們面前行了這麼多的神蹟，他們仍然不信他；
38 這正應驗了依撒意亞先知所說的話：「上主！有誰會相信我們的報道呢？上主的手臂又向誰顯示了出來呢？」
39 他們不能信，因為依撒意亞又說過：
40 「上主使他們瞎了眼，使他們硬了心，免得他們眼睛看見，心裏覺悟而悔改，使我治好他們。」
41 依撒意亞因為看見了他的光榮，所以指着他講了這話。
42 事雖如此，但在首領中，仍有許多人信從了耶穌，只為了法利塞人而不敢明認，免得被逐出會堂，
43 因為他們喜愛世人的光榮，勝過天主的光榮。
44 耶穌呼喊說：「信我的，不是信我，而是信那派遣我來的；
45 看見我的，也就是看見那派遣我來的。
46 我身為光明，來到了世界上，使凡信我的，不留在黑暗中。
47 無論誰，若聽我的話而不遵行，我不審判他，因為我不是為審判世界而來，乃是為拯救世界。
48 拒絕我，及不接受我話的，自有審判他的：就是我所說的話，要在末日審判他。
49 因為我沒有憑我自己說話，而是派遣我來的父，他給我出了命，叫我該說什麼，該講什麼。
50 我知道他的命令就是永生；所以，我所講論的，全是依照父對我所說的而講論的。」

Chapter 13
1 在逾越節慶日前，耶穌知道他離此世歸父的時辰已到，他既然愛了世上屬於自己的人，就愛他們到底。
2 正吃晚餐的時候──魔鬼已使依斯加略人西滿的兒子猶達斯決意出賣耶穌──
3 耶穌因知道父把一切已交在他手中，也知道自己是從天主來的，又要往天主那裏去，
4 就從席間起來，脫下外衣，拿起一條手巾束在腰間，
5 然後把水倒在盆裏，開始洗門徒的腳，用束着的手巾擦乾。
6 及至來到西滿伯多祿跟前，伯多祿對他說：「主！你給我洗腳嗎？」
7 耶穌回答說：「我所做的，你現在還不明白，但以後你會明白。」
8 伯多祿對他說：「不，你永遠不可給我洗腳！」耶穌回答說：「我若不洗你，你就與我無分。」
9 西滿伯多祿遂說：「主！不但我的腳，而且連手帶頭，都給我洗罷！」
10 耶穌向他說：「沐浴過的人，已全身清潔，只需洗腳就夠了。你們原是潔淨的，但不都是。」
11 原來，耶穌知道誰要出賣他，為此說：你們不都是潔淨的。
12 及至耶穌洗完了他們的腳，穿上外衣，又去坐下，對他們說：「你們明白我給你們所做的嗎？
13 你們稱我『師傅』、『主子』，說得正對：我原來是。
14 若我為主子，為師傅的，給你們洗腳，你們也該彼此洗腳；
15 我給你們立了榜樣，叫你們也照我給你們所做的去做。
16 我實實在在告訴你們：沒有僕人大過主人的，也沒有奉使的大過派遣他的。
17 你們既知道了這些事，如果實行，便是有福的。
18 我不是說你們全體，我認識我所揀選的；但經上所記載的必須應驗：『吃過我飯的人，也舉腳踢我。』
19 就在現在，事未發生以前，我告訴你們，好叫事發生以後，你們相信我就是那一位。
20 我實實在在告訴你們：凡接待我所派遣的，就是接待我；接待我的，就是接待那派遣我來的。」
21 耶穌說了這些話，心神煩亂，就明明地說：「我實實在在告訴你們：你們中有一個要出賣我。」
22 門徒便互相觀望，猜疑他說的是誰。
23 他門徒中有一個是耶穌所愛的，他那時斜依在耶穌的懷裏，
24 西滿伯多祿就向他示意說：「你問他說的是誰？」
25 那位就緊靠在耶穌的胸膛上，問他說：「主！是誰？」
26 耶穌答覆說：「我蘸這片餅遞給誰，誰就是。」耶穌就蘸了一片餅，遞給依斯加略人西滿的兒子猶達斯。
27 隨着那片餅，撒殫進入了他的心，於是耶穌對他說：「你所要做的，你快去做罷！」
28 同席的人誰也沒有明白耶穌為什麼向他說了這話。
29 不過，有人因為猶達斯掌管錢囊，以為耶穌是給他說：「你去買我們過節所需要的」，或者，要他給窮人施捨一些東西。
30 猶達斯一吃了那一片餅，就立時出去了：那時，正是黑夜。
31 猶達斯出去以後，耶穌就說：「現在人子受到了光榮，天主也在人子身上受到了光榮。
32 天主既然在人子身上得到了光榮，天主也要在自己內使人子得到光榮，並且立時就要光榮他。
33 孩子們！我同你們在一起的時候不多了；以後你們要尋找我，就如我曾向猶太人說過：我所去的地方，你們不能去；現在我也給你們說。
34 我給你們一條新命令：你們該彼此相愛；如同我愛了你們，你們也該照樣彼此相愛。
35 如果你們之間彼此相親相愛，世人因此就可認出你們是我的門徒。」
36 西滿伯多祿問耶穌說：「主！你往那裏去？」耶穌回答說：「我所去的地方，你如今不能跟我去，但後來卻要跟我去。」
37 伯多祿向他說：「主！為什麼現在我不能跟你去？我要為你捨掉我的性命！」
38 耶穌答覆說：「你要為我捨掉你的性命嗎？我實實在在告訴你：雞未叫以前，你要三次不認我。」

Chapter 14
1 「你們心裏不要煩亂；你們要信賴天主，也要信賴我。
2 在我父的家裏，有許多住處。我去，原是為給你們預備地方；如不然，我早就告訴了你們。
3 我去了，為你們預備了地方以後，我必再來接你們到我那裏去，為的是我在那裏，你們也在那裏。
4 我去的地方，你們知道往那裏去的路。」
5 多默說：「主！我們不知道你往那裏去，怎麼會知道那條路呢？」
6 耶穌回答說：「我是道路、真理、生命，除非經過我，誰也不能到父那裏去。
7 你們若認識我，也就必然認識我父；現在你們已認識他，並且已經看見他。」
8 斐理伯對他說：「主！把父顯示給我們，我們就心滿意足了。」
9 耶穌回答說：「斐理伯！這麼長久的時候，我和你們在一起，而你還不認識我嗎？誰看見了我，就是看見了父；你怎麼說：把父顯示給我們呢？
10 你不信我在父內，父在我內嗎？我對你們所說的話，不是憑我自己講的；而是住在我內的父，作他自己的事業。
11 你們要相信我：我在父內，父也在我內；若不然，你們至少該因那些事業而相信。」
12 「我實實在在告訴你們：凡信我的，我所做的事業，他也要做，並且還要作比這些更大的事業，因為我往父那裏去。
13 你們因我的名無論求父什麼，我必要踐行，為叫父在子身上獲得光榮。
14 你們若因我的名向我求什麼，我必要踐行。」
15 「如果你們愛我，就要遵守我的命令；
16 我也要求父，他必會賜給你們另一位護慰者，使他永遠與你們同在：
17 他是世界所不能領受的真理之神，因為世界看不見他，也不認識他；你們卻認識他，因為他與你們同在，並在你們內。」
18 「我必不留下你們為孤兒；我要回到你們這裏來。
19 不久以後，世界就再看不見我，你們卻要看見我，因為我生活，你們也要生活。
20 到那一天，你們便知道我在我父內，你們在我內，我也在你們內。
21 接受我的命令而遵守的，便是愛我的人；誰愛我，我父也必愛他，我也要愛他，並將我自己顯示給他。」
22 猶達斯──不是那個依斯加略人──遂問他說：「主，究竟為了什麼你要將你自己顯示給我們，而不顯示給世界呢？」
23 耶穌回答說：「誰愛我，必遵守我的話，我父也必愛他，我們要到他那裏去，並要在他那裏作我們的住所；
24 那不愛我的，就不遵守我的話；你們所聽到的話，並不是我的，而是派遣我來的父的話。
25 我還與你們同在的時候，給你們講論了這些事；
26 但那護慰者，就是父因我的名所要派遣來的聖神，他必要教訓你們一切，也要使你們想起，我對你們所說的一切。」
27 「我把平安留給你們，我將我的平安賜給你們；我所賜給你們的，不像世界所賜的一樣。你們心裏不要煩亂，也不要膽怯。
28 你們聽見了我給你們說過：我去；但我還要回到你們這裏來。如果你們愛我，就該喜歡我往父那裏去，因為父比我大。
29 如今在事發生前，我就告訴了你們，為叫你們當事發生時能相信。
30 我不再同你們多談了，因為世界的首領就要來到；他在我身上一無所能，
31 但為叫世界知道我愛父，並且父怎樣命令我，我就照樣去行；起來，我們從這裏走罷！」

Chapter 15
1 「我是真葡萄樹，我父是園丁。
2 凡在我身上不結實的枝條，他便剪掉；凡結實的，他就清理，使他結更多的果實；
3 你們因我對你們所講的話，已是清潔的了。
4 你們住在我內，我也住在你們內。正如枝條若不留在葡萄樹上，憑自己不能結實；你們若不住在我內，也一無所能。
5 我是葡萄樹，你們是枝條；那住在我內，我也住在他內的，他就結許多的果實，因為離了我，你們什麼也不能作。
6 誰若不住在我內，便彷彿枝條，丟在外面而枯乾了，人便把它拾起來，投入火中焚燒。
7 你們如果住在我內，而我的話也存在你們內，如此，你們願意什麼，求罷！必給你們成就。
8 我父受光榮，即在於你們多結果實，如此你們就成為我的門徒。
9 正如父愛了我，同樣我也愛了你們；你們應存在我的愛內。
10 如果你們遵守我的命令，便存在我的愛內，正如我遵守了我父的命令而存在他的愛內一樣。
11 我對你們講論了這些事，為使我的喜樂存在你們內，使你們喜樂圓滿無缺。」
12 「這是我的命令：你們該彼此相愛，如同我愛了你們一樣。
13 人若為自己的朋友捨掉性命，再沒有比這更大的愛情了。
14 你們如果實行我所命令你們的，你們就是我的朋友。
15 我不再稱你們為僕人，因為僕人不知道他主人所做的事。我稱你們為朋友，因為凡由我父聽來的一切，我都顯示給你們了。
16 不是你們揀選了我，而是我揀選了你們，並派你們去結果實，去結常存的果實；如此，你們因我的名無論向父求什麼，他必賜給你們。
17 這就是我命令你們的：你們應該彼此相愛。」
18 「世界若恨你們，你們該知道，在你們以前，它已恨了我。
19 若是你們屬於世界，世界必喜愛你們，有如屬於自己的人；但因你們不屬於世界，而是我從世界中揀選了你們，為此，世界纔恨你們。
20 你們要記得我對你們所說過的話：沒有僕人大過主人的；如果人們迫害了我，也要迫害你們；如果他們遵守了我的話，也要遵守你們的。
21 但是，他們為了我名字的緣故，要向你們作這一切，因為他們不認識那派遣我來的。
22 假使我沒有來，沒有教訓他們，他們就沒有罪；但現在他們對自己的罪，是無可推諉的。
23 恨我的，也恨我的父。
24 假使我在他們中，沒有做過其他任何人從未做過的事業，他們便沒有罪；然而，現在他們看見了，卻仍恨了我和我父。
25 但這是為應驗他們法律上所記載的話：『他們無故地惱恨了我。』
26 當護慰者，就是我從父那裏要給你們派遣的，那發於父的真理之神來到時，他必要為我作證；
27 並且你們也要作證，因為你們從開始就和我在一起。」

Chapter 16
1 「我給你們講論了這些事，免得你們的信仰受動搖。
2 人要把你們逐出會堂；並且時候必到，凡殺害你們的，還以為是盡恭敬天主的義務。
3 他們這樣作，是因為沒有認識父，也沒有認識我。
4 我給你們講論了這一切，是為叫你們在這一切發生時，想起我早就告訴了你們這一切。這些事起初我沒有告訴你們，因為我還與你們同在。」
5 「現在我就往派遣我者那裏去，你們中卻沒有人問我：你往那裏去？
6 只因我給你們說了這話，你們就滿心憂悶。
7 然而，我將真情告訴你們：我去為你們有益，因為我若不去，護慰者便不會到你們這裏來；我若去了，就要派遣他到你們這裏來。
8 當他來到時，就要指證世界關於罪惡、正義和審判所犯的錯誤：
9 關於罪惡，因為他們沒有信從我；
10 關於正義，因為我往父那裏去，而你們再見不到我；
11 關於審判，因為這世界的首領已被判斷了。
12 我本來還有許多事要告訴你們，然而你們現在不能擔負。
13 當那一位真理之神來時，他要把你們引入一切真理，因為他不憑自己講論，只把他所聽到的講出來，並把未來的事傳告給你們。
14 他要光榮我，因為他要把由我所領受的，傳告給你們。
15 凡父所有的一切，都是我的；為此我說：他要由我領受而傳告給你們。」
16 「只有片時，你們就看不見我了；再過片時，你們又要看見我。」
17 於是他門徒中有幾個彼此說：「他給我們所說的：『只有片時，你們就看不見我了；再過片時，你們又要看見我。』還有『我往父那裏去』，是什麼意思？」
18 又說：「他說的這『只有片時』，究竟有什麼意思？我們不明白他講什麼。」
19 耶穌看出他們願意問他，就對他們說：「你們不是彼此詢問我所說的：『只有片時，你們就看不見我了；再過片時，你們又要看見我』的話嗎？
20 我實實在在告訴你們：你們要痛哭，哀號，世界卻要歡樂；你們將要憂愁，但你們的憂愁卻要變為喜樂。
21 婦女生產的時候，感到憂苦，因為她的時辰來到了；既生了孩子，因了喜樂再不記憶那苦楚了，因為一個人已生在世上了。
22 如今，你們固然感到憂愁，但我要再見到你們，那時，你們心裏要喜樂，並且你們的喜樂誰也不能從你們奪去。
23 到那一天，你們什麼也不必問我了。我實實在在告訴你們：你們因我的名無論向父求什麼，他必賜給你們。
24 直到現在，你們沒有因我的名求什麼；求罷！必會得到，好使你們的喜樂得以圓滿。」
25 「我用比喻對你們講了這一切；但時候來到，我不再用比喻對你們說話，而要明明地向你們傳報有關父的一切。
26 在那一天，你們要因我的名祈求，我不向你們說：我要為你們求父，
27 因為父自己愛你們，因你們愛了我，且相信我出自天主。
28 我出自父，來到了世界上；我又離開世界，往父那裏去。」
29 他的門徒便說：「看，現在你明明地講論，不用什麼比喻了。
30 現在，我們曉得你知道一切，不需要有人問你；因此，我們相信你是出自天主。」
31 耶穌回答說：「現在你們相信嗎？
32 看，時辰要來，且已來到，你們要被驅散，各人歸各人的地方去，撇下我獨自一個，其實我並不是獨自一個，因為有父與我同在。
33 我給你們講了這一切，是要你們在我內得到平安。在世界上你們要受苦難；然而你們放心，我已戰勝了世界。」

Chapter 17
1 耶穌講完了這些話，便舉目向天說：「父啊！時辰來到了，求你光榮你的子，好叫子也光榮你：
2 因為你賜給了他權柄掌管凡有血肉的人，是為叫他將永生賜給一切你所賜給他的人。
3 永生就是：認識你，惟一的真天主，和你所派遣來的耶穌基督。
4 我在地上，已光榮了你，完成了你所委托我所作的工作。
5 父啊！現在，在你面前光榮我罷！賜給我在世界未有以前，我在你前所有的光榮罷！」
6 「我將你的名，已顯示給那些你由世界中所賜給我的人。他們原屬於你，你把他們托給了我，他們也遵守了你的話。
7 現在，他們已知道：凡你賜給我的，都是由你而來的，
8 因為你所授給我的話，我都傳給了他們；他們也接受了，也確實知道我是出於你，並且相信是你派遣了我。
9 我為他們祈求，不為世界祈求，只為你賜給我的人祈求，因為他們原是屬於你的。
10 我的一切都是你的，你的一切都是我的：我因他們已受到了光榮。
11 從今以後，我不在世界上了，但他們仍在世界上，我卻到你那裏去。聖父啊！求你因你的名，保全那些你所賜給我的人，使他們合而為一，正如我們一樣。
12 當我和他們同在時，我因你的名，保全了你所賜給我的人，護衛了他們，其中除了那喪亡之子，沒有喪亡一個，這是為應驗經上的話。
13 但如今我到你那裏去，我在世上講這話，是為叫他們的心充滿我的喜樂。
14 我已將你的話授給了他們，世界卻憎恨他們，因為他們不屬於世界，就如我不屬於世界一樣。
15 我不求你將他們從世界上撤去，只求你保護他們脫免邪惡。
16 他們不屬於世界，就如我不屬於世界一樣。
17 求你以真理祝聖他們；你的話就是真理。
18 就如你派遣我到世界上來，照樣我也派遣他們到世界上去。
19 我為他們祝聖我自己，為叫他們也因真理而被祝聖。」
20 「我不但為他們祈求，而且也為那些因他們的話而信從我的人祈求。
21 願眾人都合而為一！父啊！願他們在我們內合而為一，就如你在我內，我在你內，為叫世界相信是你派遣了我。
22 我將你賜給我的光榮賜給了他們，為叫他們合而為一，就如我們原為一體一樣。
23 我在他們內，你在我內，使他們完全合而為一，為叫世界知道是你派遣了我，並且你愛了他們，如愛了我一樣。
24 父啊！你所賜給我的人，我願我在那裏，他們也同我在一起，使他們享見你所賜給我的光榮，因為你在創世之前，就愛了我。
25 公義的父啊！世界沒有認識你，我卻認識了你，這些人也知道是你派遣了我。
26 我已經將你的名宣示給他們了，我還要宣示，好使你愛我的愛，在他們內，我也在他們內。」

Chapter 18
1 耶穌說完了這些話，就和門徒出去，到了克德龍溪的對岸，在那裏有一個園子，他和門徒便進去了。
2 出賣他的猶達斯也知道那地方，因為耶穌同門徒曾屢次在那裏聚集。
3 猶達斯便領了一隊兵和由司祭長及法利塞人派來的差役，帶着火把、燈籠與武器，來到那裏。
4 耶穌既知道要臨到他身上的一切事，便上前去問他們說：「你們找誰？」
5 他們答覆說：「納匝肋人耶穌。」他向他們說：「我就是」。出賣他的猶達斯也同他們站在一起。
6 耶穌一對他們說了「我就是」，他們便倒退跌在地上。
7 於是他又問他們說：「你們找誰？」他們說：「納匝肋人耶穌。」
8 耶穌答覆說：「我已給你們說了『我就是』；你們既然找我，就讓這些人去罷！」
9 這是為應驗他先前所說的話：「你賜給我的人，其中我沒有喪失一個。」
10 西滿伯多祿有一把劍，就拔出來，向大司祭的一個僕人砍去，削下了他的右耳；那僕人名叫瑪耳曷。
11 耶穌就對伯多祿說：「把劍收入鞘內！父賜給我的杯，我豈能不喝嗎？」
12 於是兵隊、千夫長和猶太人的差役拘捕了耶穌，把他綑起來，
13 先解送到亞納斯那裏，亞納斯是那一年當大司祭的蓋法的岳父。
14 就是這個蓋法曾給猶太人出過主意：叫一個人替百姓死，是有利的。
15 那時，西滿伯多祿同另一個門徒跟着耶穌；那門徒是大司祭所認識的，便同耶穌一起進了大司祭的庭院，
16 伯多祿卻站在門外；大司祭認識的那個門徒遂出來，對看門的侍女說了一聲，就領伯多祿進去。
17 那看門的侍女對伯多祿說：「你不也是這人的一個門徒嗎？」他說：「我不是。」
18 那時，僕人和差役，因為天冷就生了炭火，站着烤火取煖；伯多祿也同他們站在一起，烤火取煖。
19 大司祭就有關他的門徒和他的教義審問耶穌。
20 耶穌答覆他說：「我向來公開地對世人講話，我常常在會堂和聖殿內，即眾猶太人所聚集的地方施教，在暗地裏我並沒有講過什麼。
21 你為什麼問我？你問那些聽過我的人，我給他們講了什麼；他們知道我所說的。」
22 他剛說完這話，侍立在旁的一個差役，就給了耶穌一個耳光，說：「你就這樣答覆大司祭嗎？」
23 耶穌答覆他說：「我若說得不對，你指證那裏不對；若對，你為什麼打我？」
24 亞納斯遂把被捆的耶穌，解送到大司祭蓋法那裏去。
25 西滿伯多祿仍站着烤火取煖，於是有人向他說：「你不也是他門徒中的一個嗎？」伯多祿否認說：「我不是。」
26 有大司祭的一個僕役，是伯多祿削下耳朵的那人的親戚，對他說：「我不是在山園中看見你同他在一起嗎？」
27 伯多祿又否認了，立時雞就叫了。
28 然後他們從蓋法那裏把耶穌解往總督府，那時是清晨；他們自己卻沒有進入總督府，怕受了沾污，而不能吃逾越節的羔羊。
29 因此，比拉多出來，到外面向他們說：「你們對這人提出什麼控告？」
30 他們回答說：「如果這人不是作惡的，我們便不會把他交給你。」
31 比拉多便對他們說：「你們自己把他帶去，按照你們的法律審判他罷！」猶太人回答說：「我們是不許處死任何人的！」
32 這是為應驗耶穌論及自己將怎樣死去而說過的話。
33 比拉多於是又進了總督府，叫了耶穌來，對他說：「你是猶太人的君王嗎？」
34 耶穌答覆說：「這話是你由自己說的，或是別人論我而對你說的？」
35 比拉多答說：「莫非我是個猶太人？你的民族和司祭長把你交付給我，你作了什麼？」
36 耶穌回答說：「我的國不屬於這世界；假使我的國屬於這世界，我的臣民早已反抗了，使我不至於被交給猶太人；但是，我的國不是這世界的。」
37 於是比拉多對他說：「那麼，你就是君王了？」耶穌回答說：「你說的是，我是君王。我為此而生，我也為此而來到世界上，為給真理作證：凡屬於真理的，必聽從我的聲音。」
38 比拉多遂說：「什麼是真理？」說了這話，再出去到猶太人那裏，向他們說：「我在這人身上查不出什麼罪狀來。
39 你們有個慣例：在逾越節我該給你們釋放一人；那麼，你們願意我給你們釋放猶太人的君王嗎？」
40 他們就大聲喊說：「不要這人，而要巴辣巴！」巴辣巴原是個強盜。

Chapter 19
1 那時，比拉多命人把耶穌帶去鞭打了。
2 然後兵士們用荊棘編了個茨冠，放在他頭上，給他披上一件紫紅袍，
3 來到他跟前說：「猶太人的君王，萬歲！」並給他耳光。
4 比拉多又出去到外面，向他們說：「看，我給你們領出他來，為叫你們知道我在他身上查不出什麼罪狀。」
5 於是耶穌帶着茨冠，披着紫紅袍出來了；比拉多就對他們說：「看，這個人！」
6 司祭長和差役們一看見耶穌，就喊說：「釘在十字架上！釘他在十字架上！」比拉多對他們說：「你們把他帶去，釘在十字架上罷！我在他身上查不出什麼罪狀。」
7 猶太人答覆他說：「我們有法律，按法律他應該死，因為他自充為天主子。」
8 比拉多聽了這話，越發害怕，
9 遂又進了總督府，對耶穌說：「你到底是那裏的？」耶穌卻沒有回答他。
10 於是比拉多對他說：「你對我也不說話嗎？你不知道我有權柄釋放你，也有權柄釘你在十字架上嗎？」
11 耶穌答說：「若不是由上賜給你，你對我什麼權柄也沒有；為此，把我交付給你的人，負罪更大。」
12 從此，比拉多設法要釋放耶穌，猶太人卻喊說：「你如果釋放這人，你就不是凱撒的朋友，因為凡自充為王的，就是背叛凱撒。」
13 比拉多一聽這話，就把耶穌領出來，到了一個名叫「石舖地」──希伯來話叫「加巴達」的地方，坐在審判座位上。
14 時值逾越節的預備日，約莫第六時辰，比拉多對猶太人說：「看，你們的君王！」
15 他們就喊叫說：「除掉，除掉，釘他在十字架上！」比拉多對他們說：「要我把你們的君王釘在十字架上嗎？」司祭長答說：「除了凱撒，我們沒有君王。」
16 於是比拉多把耶穌交給他們去釘死。他們就把耶穌帶去了。
17 耶穌自己背着十字架出來，到了一個名叫「髑髏」的地方，希伯來話叫「哥耳哥達」，
18 他們就在那裏把他釘在十字架上，同他一起另有兩個人：一個在這邊，一個在那邊，耶穌在中間。
19 比拉多寫了個牌子，放在十字架上端，寫的是：「納匝肋人耶穌，猶太人的君王。」
20 這牌子有許多猶太人唸了，因為耶穌被釘在十字架上的地方離城很近，字是用希伯來、羅馬和希臘文寫的。
21 於是猶太人的司祭長就對比拉多說：「不要寫猶太人的君王，該寫他自己說：我是猶太人的君王。」
22 比拉多答覆說：「我寫了，就寫了。」
23 兵士將耶穌釘在十字架上後，拿了他的衣服，分成四分，每人一分；又拿了長衣，因那長衣是無縫的，由上到下渾然織成，
24 所以他們彼此說：「我們不要把它撕開，我們擲骰，看是誰的。」這就應驗了經上的話：「他們瓜分了我的衣服，為我的長衣，他們拈鬮。」士兵果然這樣作了。
25 在耶穌的十字架傍，站着他的母親和他母親的姊妹，還有克羅帕的妻子瑪利亞和瑪利亞瑪達肋納。
26 耶穌看見母親，又看見他所愛的門徒站在旁邊，就對母親說：「女人，看，你的兒子！」
27 然後，又對那門徒說：「看，你的母親！」就從那時起，那門徒把她接到自己家裏。
28 此後，耶穌因知道一切事都完成了，為應驗經上的話，遂說：「我渴。」
29 有一個盛滿了醋的器皿放在那裏，有人便將海綿浸滿了醋，綁在長槍上，送到他的口邊。
30 耶穌一嚐了那醋，便說：「完成了。」就低下頭，交付了靈魂。
31 猶太人因那日子是預備日，免得安息日內──那安息日原是個大節日──屍首留在十字架上，就來請求比拉多打斷他們的腿，把他們拿去。
32 兵士遂前來，把第一個人的，並與耶穌同釘在十字架上的第二個人的腿打斷了。
33 可是，及至來到耶穌跟前，看見他已經死了，就沒有打斷他的腿；
34 但是，有一個士兵用槍剌透了他的肋膀，立時流出了血和水。
35 那看見這事的人就作證，而他的見證是真實的；並且「那位」知道他所說的是真實的，為叫你們也相信。
36 這些事發生，正應驗了經上的話說：「不可將他的骨頭打斷。」
37 經上另有一句說：「他們要瞻望他們所剌透的。」
38 這些事以後，阿黎瑪特雅人若瑟──他因怕猶太人，暗中作了耶穌的門徒──來求比拉多，為領取耶穌的遺體；比拉多允許了。於是他來把耶穌的遺體領去了。
39 那以前夜間來見耶穌的尼苛德摩也來了，帶着沒藥及沉香調和的香料，約有一百斤。
40 他們取下了耶穌的遺體，照猶太人埋葬的習俗，用殮布和香料把他裹好。
41 在耶穌被釘在十字架上的地方，有一個園子，在那園子裏有一座新墳墓，裏面還沒有安葬過人。
42 只因是猶太人的預備日，墳墓又近，就在那裏安葬了耶穌。

Chapter 20
1 一週的第一天，清晨，天還黑的時候，瑪利亞瑪達肋納來到墳墓那裏，看見石頭已從墓門挪開了。
2 於是她跑去見西滿伯多祿和耶穌所愛的那另一個門徒，對他們說：「有人從墳墓中把主搬走了，我們不知道他們把他放在那裏了。」
3 伯多祿便和那另一個門徒出來，往墳墓那裏去了。
4 兩人一起跑，但那另一個門徒比伯多祿跑得快，先來到了墳墓那裏。
5 他俯身看見了放着的殮布，卻沒有進去。
6 隨着他的西滿伯多祿也來到了，進了墳墓，看見了放着的殮布，
7 也看見耶穌頭上的那塊汗巾，不同殮布放在一起，而另在一處捲着。
8 那時，先來到墳墓的那個門徒，也進去了，一看見就相信了。
9 這是因為他們還不明白，耶穌必須從死者中復活的那段聖經。
10 然後兩個門徒又回到家裏去了。
11 瑪利亞卻站在墳墓外邊痛哭；她痛哭的時候，就俯身向墳墓裏面窺看，
12 見有兩位穿白衣的天使，坐在安放過耶穌遺體的地方：一位在頭部，一位在腳部。
13 那兩位天使對她說：「女人！你哭什麼？」她答說：「有人把我主搬走了，我不知道他們把他放在那裏了。」
14 說了這話，就向後轉身，見耶穌站在那裏，卻不知道他就是耶穌。
15 耶穌向她說：「女人，你哭什麼？你找誰？」她以為是園丁，就說：「先生，若是你把他搬走了，請告訴我，你把他放在那裏，我去取回他來。」
16 耶穌給她說：「瑪利亞！」她便轉身用希伯來話對他說：「辣步尼！」就是說「師傅。」
17 耶穌向她說：「你別拉住我不放，因為我還沒有升到父那裏；你到我的弟兄那裏去，告訴他們：我升到我的父和你們的父那裏去，升到我的天主和你們的天主那裏去。」
18 瑪利亞瑪達肋納就去告訴門徒說：「我見了主。」並報告了耶穌對她所說的那些話。
19 正是那一週的第一天晚上，門徒所在的地方，因為怕猶太人，門戶都關着，耶穌來了，站在中間對他們說：「願你們平安！」
20 說了這話，便把手和肋膀指給他們看。門徒見了主，便喜歡起來。
21 耶穌又對他們說：「願你們平安！就如父派遣了我，我也同樣派遣你們。」
22 說了這話，就向他們噓了一口氣，說：「你們領受聖神罷！
23 你們赦免誰的罪，就給誰赦免；你們存留誰的，就給誰存留。」
24 十二人中的一個，號稱狄狄摩的多默，當耶穌來時，卻沒有和他們在一起。
25 別的門徒向他說：「我們看見了主。」但他對他們說：「我除非看見他手上的釘孔，用我的指頭，探入釘孔；用我的手，探入他的肋膀，我決不信。」
26 八天以後，耶穌的門徒又在屋裏，多默也和他們在一起。門戶關着，耶穌來了，站在中間說：「願你們平安！」
27 然後對多默說：「把你的指頭伸到這裏來，看看我的手罷！並伸過你的手來，探入我的肋膀，不要作無信的人，但要作個有信德的人。」
28 多默回答說：「我主！我天主！」
29 耶穌對他說：「因為你看見了我，纔相信嗎？那些沒有看見而相信的，纔是有福的！」
30 耶穌在門徒前還行了許多其他的神蹟，沒有記在這部書上。
31 這些所記錄的，是為叫你們信耶穌是默西亞，天主子；並使你們信的人，賴他的名獲得生命。

Chapter 21
1 這些事後，耶穌在提庇黎雅海邊，又顯現給門徒；他是這樣顯現的：
2 當西滿伯多祿，號稱狄狄摩的多默，加里肋亞加納的納塔乃耳，載伯德的兩個兒子，和其他兩個門徒在一起的時候，
3 西滿伯多祿對他們說：「我去打魚。」他們回答說：「我們也同你一起去。」他們便出去，上了船；但那一夜什麼也沒有捕到。
4 已經到了早晨，耶穌站在岸上，門徒卻沒有認出他是耶穌來。
5 於是耶穌對他們說：「孩子們，你們有些魚吃嗎？」他們回答說：「沒有。」
6 耶穌向他們說：「向船右邊撒網，就會捕到。」他們便撒下網去，因為魚太多，竟不能拉上網來。
7 耶穌所愛的那個門徒就對伯多祿說：「是主。」西滿伯多祿一聽說是主，他原是赤着身，就束上外衣，縱身跳入海裏；
8 其他的門徒，因離岸不遠──約有二百肘──坐着小船，拖着一網魚而來。
9 當他們上了岸，看見放着一堆炭火，上面放着魚和餅。
10 耶穌對他們說：「把你們剛纔所打得的魚拿一些來！」
11 西滿伯多祿便上去，把網拉上岸來，網裏滿了大魚，共一百五十三條；雖然這麼多，網卻沒有破。
12 耶穌向他們說：「你們來吃早飯罷！」門徒中沒有人敢問他：「你是誰？」因為知道是主。
13 耶穌遂上前拿起餅來，遞給他們；也同樣拿起魚來，遞給他們。
14 耶穌從死者中復活後，向門徒顯現，這已是第三次。
15 吃完了早飯，耶穌對西滿伯多祿說：「若望的兒子西滿，你比他們更愛我嗎？」伯多祿回答說：「主，是的，你知道我愛你。」耶穌就對他說：「你餵養我的羔羊。」
16 耶穌第二次又問他說：「若望的兒子西滿，你愛我嗎？」伯多祿回答說：「主，是的，你知道我愛你。」耶穌就對他說：「你牧放我的羊群。」
17 耶穌第三次問他說：「若望的兒子西滿，你愛我嗎？」伯多祿因耶穌第三次問他說：「你愛我嗎？」便憂愁起來，遂向他說「主啊！一切你都知道，你曉得我愛你。」耶穌對他說：「你餵養我的羊群。」
18 「我實實在在告訴你：你年少時，自己束上腰，任意往來；但到了老年，你要伸出手來，別人要給你束上腰，帶你往你不願意去的地方去。」
19 耶穌說這話，是指他將以怎樣的死，去光榮天主。說完這話，又對他說：「跟隨我罷！」
20 伯多祿轉過身來，看見耶穌所愛的那個門徒跟着，即在晚餐時靠耶穌胸膛前問：「主！是誰出賣你？」的那個門徒。
21 伯多祿一看見他，就對耶穌說「主，他怎樣？」
22 耶穌向他說：「如果要他存留直到我來，與你何干？你只管跟隨我。」
23 於是在兄弟們中間傳出這話說：「那門徒不死。」其實耶穌並沒有說：他不死，而只說：「我如果要他存留直到我來，與你何干？」
24 為這些事作證，且寫下這些事的，就是這個門徒，我們知道：他的作證是真實的。
25 耶穌所行的還有許多別的事；假使要一一寫出來，我想所要寫的書，連這世界也容不下。
