路加福音

Chapter 1
4 為使你認清給你所講授的道理，正確無誤。
5 在猶太王黑落德的時候，阿彼雅班中有一位司祭名叫匝加利亞，他的妻子是出於亞郎的後代，名叫依撒伯爾。
6 二人在天主前是義人，都照上主的一切誡命和禮規行事，無可指摘。
7 但是，他們沒有孩子，因為依撒伯爾素不生育，兩人又都上了年紀。
8 正逢匝加利亞輪着他的班次，在天主前盡司祭的職務時，
9 按着司祭的常例，他抽中了籤，得進上主的聖所獻香。
10 獻香的時候，眾百姓都在外面祈禱。
11 有一位上主的天使站在香壇右邊顯現給他。
12 匝加利亞一見，驚惶失措，害怕起來；
13 但天使向他說：「匝加利亞，不要害怕！因為你的祈禱已蒙應允，你的妻子依撒伯爾要給你生一個兒子，你要給他起名叫若翰。
14 你必要喜樂歡躍，許多人也要因他的誕生而喜樂，
15 因為他在上主面前將是偉大的，淡酒濃酒他都不喝，而且，他還在母胎中就要充滿聖神；
16 他要使許多以色列子民轉向上主，他們的天主；
17 他要以厄里亞的精神和能力，在他前面先行，使為父的心轉向兒子，使悖逆者轉向義人的心意，並為上主準備一個善良的百姓。」
18 匝加利亞遂向天使說：「我憑着什麼能知道這事呢？因為我已經老了，我的妻子也上了年紀。」
19 天使回答說：「我是站在天主面前的加俾額爾，奉命來向你說話，報給你這個喜訊。
20 看，你必成為啞吧，不能說話，直到這些事成就的那一天，因為你沒有相信我的話；但我的話屆時必要應驗。」
21 百姓等候匝加利亞，都奇怪他滯留在聖所內。
22 及至他出來後，竟不能與他們講話，他們這纔知道他在聖所中見了異象；他已成了啞吧，只給他們打手勢。
23 他供職的日期一滿，就回了家。
24 幾天以後，他的妻子依撒伯爾受了孕，自己躲藏了五個月，說：
25 「上主在眷顧的日子這樣待了我，除去了我在人間的恥辱。」
26 到了第六個月，天使加俾額爾奉天主差遣，往加里肋亞一座名叫納匝肋的城去，
27 到一位童貞女那裏，她已與達味家族中的一個名叫若瑟的男子訂了婚，童貞女的名字叫瑪利亞。
28 天使進去向她說：「萬福！充滿恩寵者，上主與你同在！」【在女人中你是蒙祝福的。】
29 她卻因這話驚惶不安，便思慮這樣的請安有什麼意思。
30 天使對她說：「瑪利亞，不要害怕，因為你在天主前獲得了寵幸。
31 看，你將懷孕生子，並要給他起名叫耶穌。
32 他將是偉大的，並被稱為至高者的兒子，上主天主要把他祖先達味的御座賜給他。
33 他要為王統治雅各伯家，直到永遠；他的王權沒有終結。」
34 瑪利亞便向天使說：「這事怎能成就？因為我不認識男人。」
35 天使答覆她說：「聖神要臨於你，至高者的能力要庇廕你，因此，那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子。
36 且看，你的親戚依撒伯爾，她雖在老年，卻懷了男胎，本月已六個月了，她原是素稱不生育的，
37 因為在天主前沒有不能的事。」
38 瑪利亞說：「看！上主的婢女，願照你的話成就於我罷！」天使便離開她去了。
39 瑪利亞就在那幾日起身，急速往山區去，到了猶大的一座城。
40 她進了匝加利亞的家，就給依撒伯爾請安。
41 依撒伯爾一聽到瑪利亞請安，胎兒就在她的腹中歡躍。依撒伯爾遂充滿了聖神，
42 大聲呼喊說：「在女人中你是蒙祝福的，你的胎兒也是蒙祝福的。
43 吾主的母親駕臨我這裏，這是我那裏得來的呢？
44 看，你請安的聲音一入我耳，胎兒就在我腹中歡喜踴躍。
45 那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的。」
46 瑪利亞遂說：「我的靈魂頌揚上主，
47 我的心神歡躍於天主，我的救主，
48 因為他垂顧了他婢女的卑微，今後萬世萬代都要稱我有福；
49 因全能者在我身上行了大事，他的名字是聖的，
50 他的仁慈世世代代於無窮世，賜與敬畏他的人。
51 他伸出了手臂施展大能，驅散那些心高氣傲的人。
52 他從高座上推下權勢者，卻舉揚了卑微貧困的人。
53 他曾使饑餓者飽饗美物，反使那富有者空手而去。
54 他曾回憶起自己的仁慈，扶助了他的僕人以色列，
55 正如他向我們的祖先所說過的恩許，施恩於亞巴郎和他的子孫，直到永遠。」
56 瑪利亞同依撒伯爾住了三個月左右，就回本家去了。
57 依撒伯爾滿了產期，就生了一個兒子。
58 她的鄰居和親戚聽說上主向她大施仁慈，都和她一同歡樂。
59 到了第八天，人們來給這孩子行割損禮，並願意照他父親的名字叫他匝加利亞。
60 他的母親說：「不，要叫他若翰。」
61 他們就向她說：「在你親族中沒有叫這個名字的。」
62 他們便給他的父親打手勢，看他願意叫他什麼。
63 他要了一塊小板，寫道：「若翰是他的名字。」眾人都驚訝起來。
64 匝加利亞的口和舌頭立時開了，遂開口讚美天主。
65 於是，所有的鄰居都滿懷怕情；這一切事就傳遍了全猶大山區，
66 凡聽見的人都將這事存在心中，說：「這孩子將成為什麼人物啊？」因為上主的手與他同在。
67 他的父親匝加利亞充滿了聖神，遂預言說：
68 「上主，以色列的天主應受讚美，因他眷顧救贖了自己的民族，
69 並在自己的僕人達味家中，為我們興起了大能的救主，
70 正如他藉歷代諸聖先知的口所說過的，
71 拯救我們脫離敵人和仇恨我們者的手。
72 他向我們的祖先施行仁慈，記憶起他自己的神聖盟約，
73 就是他向我們的祖宗亞巴郎所宣述的誓詞，
74 恩賜我們從敵人手中被救出以後，無恐無懼，
75 一生一世在他面前，以聖善和正義事奉他。
76 至於你，小孩，你要稱為至高者的先知，因你要走在上主前面，為他預備道路，
77 為使他的百姓認識救恩，以獲得他們罪惡的寬宥：
78 這是出於我們天主的慈懷，使旭日由高天向我們照耀，
79 為光照那坐在黑暗和死影中的人，並引我們的腳步，走向和平的道路。」
80 這小孩漸漸長大，心神堅強。他住在荒野中，直到他在以色列人前出現的日期。

Chapter 2
1 那時凱撒奧古斯都出了一道上諭，叫天下的人都要登記：
2 這是在季黎諾作敘利亞總督時，初次行的登記。
3 於是，眾人各去本城登記。
4 若瑟因為是達味家族的人，也從加里肋亞納匝肋城，上猶大名叫白冷的達味城去，
5 好同自己已懷孕的聘妻瑪利亞去登記。
6 他們在那裏的時候，她分娩的日期滿了，
7 便生了她的頭胎男兒，用襁褓裹起，放在馬槽裏，因為在客棧中為他們沒有地方。
8 在那地區有些牧人露宿，守夜看守羊群。
9 有上主的一個天使站在他們身邊，上主的光耀環照着他們，他們便非常害怕。
10 天使向他們說：「不要害怕！看！我給你們報告一個為全民族的大喜訊：
11 今天在達味城中，為你們誕生了一位救世者，他是主默西亞。
12 這是給你們的記號：你們將要看見一個嬰兒，裹着襁褓，躺在馬槽裏。」
13 忽有一大隊天軍，同那天使一起讚頌天主說：
14 「天主受享光榮於高天，主愛的人在世享平安！」
15 眾天使離開他們往天上去了以後，牧人們就彼此說：「我們且往白冷去，看看上主報告給我們所發生的事。」
16 他們急忙去了，找到了瑪利亞和若瑟，並那躺在馬槽中的嬰兒。
17 他們看見以後，就把天使對他們論這小孩所說的事，傳揚開了，
18 凡聽見的人都驚訝牧人向他們所說的事。
19 瑪利亞卻把這一切事默存在自己心中，反覆思想。
20 牧人們為了他們所聽見和看見的一切，正如天使向他們說的一樣，就光榮讚美天主回去了。
21 滿了八天，孩子應受割損，遂給他起名叫耶穌，這是他降孕母胎前，由天使所起的。
22 按梅瑟的法律，一滿了他們取潔的日期，他們便帶着孩子上耶路撒冷去獻給上主，
23 就如上主的法律上所記載的：「凡開胎首生的男性，應祝聖於上主。」
24 並該照上主法律上所吩咐的，獻上祭物：一對斑鳩或兩隻鶵鴿。
25 那時，在耶路撒冷有一個人，名叫西默盎。這人正義虔誠，期待着以色列的安慰，而且聖神也在他身上。
26 他曾蒙聖神啟示：自己在未看見上主的受傅者以前，決見不到死亡。
27 他因聖神的感動，進了聖殿；那時，抱着嬰孩耶穌的父母正進來，要按着法律的慣例為他行禮。
28 西默盎就雙臂接過他來，讚美天主說：
29 「主啊！現在可照你的話，放你的僕人平安去了！
30 因為我親眼看見了你的救援，
31 即你在萬民之前早準備好的：
32 為作啟示異邦的光明，你百姓以色列的榮耀。」
33 他的父親和母親就驚異他關於耶穌所說的這些話。
34 西默盎祝福了他們，又向他的母親瑪利亞說：「看，這孩子已被立定，為使以色列中許多人跌倒和復起，並成為反對的記號──
35 至於你，要有一把利劍剌透你的心靈──為叫許多人心中的思念顯露出來。」
36 又有一位女先知亞納，是阿協爾支派法奴耳的女兒，已上了年紀。她出閣後，與丈夫同居了七年，
37 以後就守寡，直到八十四歲。她齋戒祈禱，晝夜事奉天主，總不離開聖殿。
38 正在那時刻，她也前來稱謝天主，並向一切希望耶路撒冷得救贖的人，講論這孩子。
39 他們按着上主的法律，行完了一切，便返回了加里肋亞，他們的本城納匝肋。
40 孩子漸漸長大而強壯，充滿智慧，天主的恩寵常在他身上。
41 他的父母每年逾越節往耶路撒冷去。
42 他到了十二歲時，他們又照節日的慣例上去了。
43 過完了節日，他們回去的時候，孩童耶穌卻留在耶路撒冷，他的父母並未發覺。
44 他們只以為他在同行的人中間，遂走了一天的路程；以後，就在親戚和相識的人中尋找他。
45 既找不着，便折回耶路撒冷找他。
46 過了三天，纔在聖殿裏找到了他。他正坐在經師中，聆聽他們，也詢問他們。
47 凡聽見他的人，對他的智慧和對答，都驚奇不止。
48 他們一看見他，便大為驚異，他的母親就向他說：「孩子，為什麼你這樣對待我們？看，你的父親和我，一直痛苦的找你。」
49 耶穌對他們說：「你們為什麼尋找我？你們不知道我必須在我父親那裏嗎？」
50 但是，他們不明白他對他們所說的話。
51 他就同他們下去，來到納匝肋，屬他們管轄。他的母親把這一切默存在心中。
52 耶穌在智慧和身量上，並在天主和人前的恩愛上，漸漸地增長。

Chapter 3
1 凱撒提庇留執政第十五年，般雀比拉多作猶太總督，黑落德作加里肋亞分封侯，他的兄弟斐理伯作依突勒雅和特辣曷尼地方的分封侯，呂撒尼雅作阿彼肋乃分封侯，
2 亞納斯和蓋法作大司祭時，在荒野中有天主的話，傳給匝加利亞的兒子若翰。
3 他遂走遍約但河一帶地方，宣講悔改的洗禮，為得罪之赦。
4 正如《依撒意亞先知預言書》上記載的：「在荒野中有呼號者的聲音：你們當預備上主的道路，修直他的途徑！
5 一切深谷要填滿，一切山岳丘陵要剷平，彎曲的要修直，崎嶇的要開成坦途！
6 凡有血肉的，都要看見天主的救援。」
7 於是，他對那些前來要受他洗禮的群眾說：「毒蛇的種類！誰指教你們逃避那就要來的忿怒？
8 那麼，結與悔改相稱的果實罷！你們心裏不要以為：我們有亞巴郎為父。我給你們說：天主能從這些石頭中給亞巴郎興起子孫來。
9 斧子已放到樹根上了；凡不結好果子的樹，必被砍倒，投入火中。」
10 群眾向他說：「那麼，我們該作什麼呢？」
11 他答覆他們說：「有兩件內衣的，要分給那沒有的；有食物的，也應照樣作。」
12 稅吏也來受洗，並問他說：「師傅，我們該作什麼呢？」
13 他向他們說：「除給你們規定的外，不要多徵收！」
14 軍人也問他說：「我們該作什麼呢？」他向他們說：「不要勒索人，也不要敲詐；對你們的糧餉應當知足！」
15 那時，百姓都在期待（默西亞），為此，人人心中推想：或許若翰就是默西亞。
16 若翰便向眾人說道：「我固然以水洗你們，但是比我強的一位要來，就是解他的鞋帶，我也不配。他要以聖神和火洗你們。
17 木鍁已放在他手中，他要揚淨自己的禾場，把麥粒收在倉內；至於糠粃，卻要用不滅的火焚燒。」
18 他還講了許多別的勸言，給百姓傳報喜訊。
19 分封侯黑落德卻為了自己兄弟的妻子黑落狄雅，並為了黑落德本人所作的一切惡事，受了若翰的指摘，
20 又在一切的惡事上加了這一件：即把若翰囚禁在監中。
21 眾百姓受洗後，耶穌也受了洗；當他祈禱時，天開了；
22 聖神藉着一個形像，如同鴿子，降在他上邊；並有聲音從天上說：「你是我的愛子，我因你而喜悅。」
23 耶穌開始傳教的時候，大約三十歲，人都以他為若瑟的兒子：若瑟是赫里的兒子，赫里是瑪塔特的兒子，
24 瑪塔特是肋未的兒子，肋未是默耳希的兒子，默耳希是雅乃的兒子，雅乃是約色夫的兒子，
25 約色夫是瑪塔提雅的兒子，瑪塔提雅是阿摩斯的兒子，阿摩斯是納洪的兒子，納洪是厄斯里的兒子，厄斯里是納革的兒子，
26 納革是瑪哈特的兒子，瑪哈特是瑪塔提雅的兒子，瑪塔提雅是史米的兒子，史米是約色黑的兒子，約色黑是約達的兒子，
27 約達是約哈南的兒子，約哈南是勒撒的兒子，勒撒是則魯巴貝耳的兒子，則魯巴貝耳是沙耳提耳的兒子，沙耳提耳是乃黎的兒子，
28 乃黎是默耳希的兒子，默耳希是阿狄的兒子，阿狄是科散的兒子，科散是厄耳瑪丹的兒子，厄耳瑪丹是厄爾的兒子，
29 厄爾是耶蘇的兒子，耶蘇是厄里厄則爾的兒子，厄里厄則爾是約楞的兒子，約楞是瑪塔特的兒子，瑪塔特是肋未的兒子，
30 肋未是西默盎的兒子，西默盎是猶達的兒子，猶達是約色夫的兒子，約色夫是約南的兒子，約南是厄耳雅金的兒子，
31 厄耳雅金是默肋阿的兒子，默肋阿是門納的兒子，門納是瑪塔塔的兒子，瑪塔塔是納堂的兒子，納堂是達味的兒子，
32 達味是葉瑟的兒子，葉瑟是敖貝得的兒子，敖貝得是波阿次的兒子，波阿次是撒拉的兒子，撒拉是納赫雄的兒子，
33 納赫雄是阿米納達布的兒子，阿米納達布是阿得明的兒子，阿得明是阿爾乃的兒子，阿爾乃是赫茲龍的兒子，赫茲龍是培勒茲的兒子，培勒茲是猶大的兒子，
34 猶大是雅各伯的兒子，雅各伯是依撒格的兒子，依撒格是亞巴郎的兒子，亞巴郎是特辣黑的兒子，特辣黑是納曷爾的兒子，
35 納曷爾是色魯格的兒子，色魯格是勒伍的兒子，勒伍是培肋格的兒子，培肋格是厄貝爾的兒子，厄貝爾是舍拉的兒子，
36 舍拉是刻南的兒子，刻南是阿帕革沙得的兒子，阿帕革沙得是閃的兒子，閃是諾厄的兒子，諾厄是拉默客的兒子，
37 拉默客是默突舍拉的兒子，默突舍拉是哈諾客的兒子，哈諾客是耶勒得的兒子，耶勒得是瑪拉肋耳的兒子，瑪拉肋耳是刻南的兒子，
38 刻南是厄諾士的兒子，厄諾士是舍特的兒子，舍特是亞當的兒子，亞當是天主的兒子。

Chapter 4
1 耶穌充滿聖神，由約但河回來，就被聖神引到荒野裏去了，
2 四十天的工夫受魔鬼試探；他在那日期內什麼也沒有吃，過了那日期就餓了。
3 魔鬼對他說：「你若是天主子，命這塊石頭變成餅罷！」
4 耶穌回答說：「經上記載：『人生活不只靠餅。』」
5 魔鬼引他到高處，頃刻間把普世萬國指給他看，
6 並對他說：「這一切權勢及其榮華，我都要給你，因為全交給我了；我願意把它給誰，就給誰。
7 所以，你若是朝拜我，這一切都是你的。」
8 耶穌回答說：「經上記載：『你要朝拜上主，你的天主；惟獨奉侍他。』」
9 魔鬼又引他到耶路撒冷，把他放在聖殿頂上，向他說：「你若是天主子，從這裏跳下去罷！
10 因為經上記載：『他為你吩咐了自己的天使保護你，
11 他們要用手托着你，免得你的腳踫在石頭上。』」
12 耶穌回答說：「經上說：『不可試探上主，你的天主。』」
13 魔鬼用盡了各種試探後，就離開了他，再等時機。
14 耶穌因聖神的德能，回到加里肋亞。他的名聲傳遍了臨近各地。
15 他在他們的會堂內施教，受到眾人的稱揚。
16 他來到了納匝肋，自己曾受教養的地方；按他的習慣，就在安息日那天進了會堂，並站起來要誦讀。
17 有人把《依撒意亞先知書》遞給他；他遂展開書卷，找到了一處，上邊寫說：
18 「上主的神臨於我身上，因為他給我傅了油，派遣我向貧窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者宣告復明，使受壓迫者獲得自由，
19 宣布上主恩慈之年。」
20 他把書卷捲起來，交給侍役，就坐下了。會堂內眾人的眼睛都注視着他。
21 他便開始對他們說：「你們剛才聽過的這段聖經，今天應驗了。」
22 眾人都稱讚他，驚奇他口中所說的動聽的話；並且說：「這不是若瑟的兒子嗎？」
23 他回答他們說：「你們必定要對我說這句俗語：醫生，醫治你自己罷！我們聽說你在葛法翁所行的一切，也在你的家鄉這裏行罷！」
24 他又說：「我實在告訴你們：沒有一個先知在本鄉受悅納的。
25 我據實告訴你們：在厄里亞時代，天閉塞了三年零六個月，遍地起了大饑荒，在以色列原有許多寡婦，
26 厄里亞並沒有被派到她們中一個那裏去，而只到了漆冬匝爾法特的一個寡婦那裏。
27 在厄里叟先知時代，在以色列有許多癩病人，他們中沒有一個得潔淨的，只有敘利亞的納阿曼。」
28 在會堂中聽見這話的人，都忿怒填胸，
29 起來把他趕出城外，領他到了山崖上──他們的城是建在山上的──要把他推下去。
30 他卻由他們中間過去走了。
31 耶穌下到加里肋亞的葛法翁城，就在安息日教訓人。
32 人都十分驚奇他的教訓，因為他的話具有一種權威。
33 在會堂裏有一個附着邪魔惡鬼的人，他大聲喊叫說：
34 「啊！納匝肋人耶穌，我們與你有什麼相干？你來毀滅我們嗎？我知道你是誰：是天主的聖者。」
35 耶穌叱責他說：「不要作聲！從這人身上出去！」魔鬼把那人摔倒在人中間，便從他身上出去了，絲毫沒有傷害他。
36 遂有一種驚駭籠罩了眾人，他們彼此談論說：「這是什麼事？他用權柄和能力命令邪魔，而他們竟出去了！」
37 他的名聲便傳遍了附近各地。
38 他從會堂裏出來，進了西滿的家。西滿的岳母正發高熱，他們為她祈求耶穌。
39 耶穌就走到她身邊，叱退熱症，熱症就離開了她；她立刻起來服事他們。
40 日落後，眾人把所有患各種病症的，都領到他跟前，他就把手覆在每一個人身上，治好了他們。
41 又有些從許多人身上出來的魔鬼吶喊說：「你是天主子！」他便叱責他們，不許他們說話，因為他們知道他是默西亞。
42 天一亮，耶穌就出去到了荒野地方；群眾就尋找他，一直來到他那裏，挽留他不要離開他們。
43 他卻向他們說：「我也必須向別的城傳報天主國的喜訊，因為我被派遣，正是為了這事。」
44 他就常在猶太的各會堂中宣講。

Chapter 5
1 有一次，耶穌站在革乃撒勒湖邊，群眾擁到他前要聽天主的道理。
2 他看見兩隻船在湖邊停着，漁夫下了船正在洗網。
3 他上了其中一隻屬於西滿的船，請他把船稍微划開，離開陸地；耶穌就坐下，從船上教訓群眾。
4 一講完了，就對西滿說：「划到深處去，撒你們的網捕魚罷！」
5 西滿回答說：「老師，我們已整夜勞苦，毫無所獲；但我要遵照你的話撒網。」
6 他們照樣辦了，網了許多魚，網險些破裂了。
7 他們遂招呼別隻船上的同伴來協助他們。他們來到，裝滿了兩隻船，以致船也幾乎下沉。
8 西滿伯多祿一見這事，就跪伏在耶穌膝前說：「主，請你離開我！因為我是個罪人。」
9 西滿和同他一起的人，因了他們所捕的魚，都驚駭起來；
10 他的夥伴，即載伯德的兒子雅各伯和若望，也一樣驚駭。耶穌對西滿說：「不要害怕！從今以後，你要做捕人的漁夫！」
11 他們把船划到岸邊，就捨棄一切，跟隨了他。
12 有一次，耶穌在一座城裏，看，有一個遍體長癩的人，見了耶穌，就俯首至地求他說：「主，你若願意，就能潔淨我。」
13 耶穌便伸手撫摸他說：「我願意，你潔淨了罷！」癩病就立刻由他身上退去。
14 耶穌切切囑咐他不要告訴別人，並說：「但要去叫司祭檢驗你，為你的潔淨，獻上梅瑟所規定的，給他們當作證據。」
15 他的名聲更傳揚開了，遂有許多人齊集來聽教，並為治好自己的病症。
16 耶穌卻退入荒野中去祈禱。
17 有一天，耶穌正在施教，幾個法利塞人和法學士也在座，他們是從加里肋亞和猶太各鄉村及耶路撒冷來的；上主的德能催迫他治病。
18 看，有人用床抬來一個患癱瘓症的人，設法把他抬進去，放在耶穌跟前；
19 但因人眾多，不得其門而入，遂上了房頂，從瓦中間，把他連那小床繫到中間，正放在耶穌面前。
20 耶穌一見他們的信心，就說：「人啊！你的罪赦了。」
21 經師和法利塞人開始忖度說：「這人是誰？竟說褻瀆話！除了天主一個外，誰能赦罪？」
22 耶穌看透了他們的心思，就向他們說：「你們心裏忖度什麼呢？
23 什麼比較容易？是說：你的罪赦了，或是說：起來行走罷！
24 但為叫你們知道人子在地上有權赦罪──便對癱子說：我給你說：起來，拿起你的小床，回家去罷！」
25 那人立刻在他們面前站了起來，拿着他躺過的小床，讚頌着天主，回家去了。
26 眾人十分驚奇，並光榮天主，滿懷恐懼說：「今天我們看見了出奇的事。」
27 此後，耶穌出去，看見一個稅吏，名叫肋未，在稅關那裏坐着，便對他說：「跟隨我罷！」
28 他便捨棄一切，起來跟隨了他。
29 肋未在自己家中為他擺設了盛筵，有許多稅吏和其他的人，與他們一同坐席。
30 法利塞人和他們的經師就憤憤不平，對他的門徒說：「你們為什麼同稅吏和罪人一起吃喝？」
31 耶穌回答他們說：「不是健康的人需要醫生，而是有病的人。
32 我不是來召叫義人，而是召叫罪人悔改。」
33 他們又對他說：「若翰的門徒屢次禁食，行祈禱；法利塞人的門徒也是這樣；而你的門徒卻又吃又喝。」
34 耶穌回答說：「伴郎與新郎在一起的時候，你們豈能叫他們禁食？
35 但日子將要來到，當新郎從他們中被劫去時，在那些日子，他們就要禁食了。」
36 他又對他們講比喻說：「沒有人從新衣服上撕下一塊作補釘，補在舊衣上的；不然，新的撕破了，而且從新衣上撕下的補釘，與舊的也不相稱。
37 也沒有人把新酒裝入舊皮囊的；不然，新酒要漲破皮囊，酒要流出來，皮囊也破了。
38 但新酒應裝入新囊。
39 也沒有人喝着陳酒，願意喝新酒的，因為他說：還是陳的好。」

Chapter 6
1 有一個安息日，耶穌經過麥田時，他的門徒掐了麥穗，用手搓着吃。
2 有幾個法利塞人說：「為什麼你們做安息日不准做的呢？」
3 耶穌回答說：「你們沒有讀過：達味和同他在一起的人，在饑餓時所做的嗎？
4 他怎樣進了天主的殿，拿起供餅來吃了，又給了同他在一起的人吃。這供餅原不准他人吃，而只准司祭吃。」
5 耶穌又向他們說：「人子是安息日的主。」
6 另一個安息日，他進了會堂施教。在那裏有一個人，他的右手乾枯了。
7 經師和法利塞人窺察他是否在安息日治病，好尋隙控告他。
8 他看透了他們的心思，就對那枯了手的人說：「起來！站在中間！」他遂站了起來。
9 耶穌對他們說：「我問你們：安息日是許行善呢？還是許作惡呢？是救命呢？還是喪命呢？」
10 他環視眾人一週，就對那人說：「伸出你的手來！」那人照樣一做，他的手便復了原。
11 他們竟狂怒填胸，彼此商議，要怎樣來對付耶穌。
12 在這幾天，耶穌出去，上山祈禱；他徹夜向天主祈禱。
13 天一亮，他把門徒叫來，由他們中揀選了十二人，並稱他們為宗徒：
14 即西滿，耶穌又給他起名叫伯多祿，和他的兄弟安德肋、雅各伯、若望、斐理伯、巴爾多祿茂、
15 瑪竇、多默、阿耳斐的兒子雅各伯、號稱「熱誠者」的西滿、
16 雅各伯的兄弟猶達和猶達斯依斯加略，他成了負賣者。
17 耶穌同他們下山，站在一塊平地上，有他的一大群門徒和很多從猶太、耶路撒冷及提洛和漆冬海邊來的群眾，
18 他們來是為聽他講道，並為治好自己的病症；那些被邪魔纏擾的人都被治好了。
19 群眾都設法觸摸他，因為有一種能力從他身上出來，治好眾人。
20 耶穌舉目望着自己的門徒說：「你們貧窮的是有福的，因為天主的國是你們的。
21 你們現今饑餓的是有福的，因為你們將得飽飫。你們現今哭泣的是有福的，因為你們將要歡笑。
22 幾時，為了人子的原故，人惱恨你們，並棄絕你們，並且以你們的名字為可惡的，而加以辱罵詛咒，你們纔是有福的。
23 在那一天，你們歡喜踴躍罷！看，你們的賞報在天上是豐厚的，因為他們的祖先也同樣對待了先知。
24 但是，你們富有的是有禍的，因為你們已經獲得了你們的安慰。
25 你們現今飽飫的是有禍的，因為你們將要饑餓。你們現今歡笑的是有禍的，因為你們將要哀慟哭泣。
26 幾時，眾人都誇讚你們，你們是有禍的，因為他們的祖先也同樣對待了假先知。」
27 但是，我給你們這些聽眾說：「應愛你們的仇人，善待惱恨你們的人；
28 應祝福詛咒你們的人，為毀謗你們的人祈禱。
29 有人打你的面頰，也把另一面轉給他；有人拿去你的外衣，也不要阻擋他拿你的內衣。
30 凡求你的，就給他；有人拿去你的東西，別再索回。
31 你們願意人怎樣待你們，也要怎樣待人。
32 若你們愛那愛你們的，為你們還算什麼功德？因為連罪人也愛那愛他們的人。
33 你們善待那善待你們的，為你們還算什麼功德？因為連罪人也這樣作。
34 你們若借給那些有希望償還的，為你們還算什麼功德？就是罪人也借給罪人，為能如數收回。
35 但是，你們當愛你們的仇人，善待他們；借出，不要再有所希望：如此，你們的賞報必定豐厚，且要成為至高者的子女，因為他對待忘恩的和惡人，是仁慈的。
36 你們應當慈悲，就像你們的父那樣慈悲。
37 你們不要判斷，你們也就不受判斷；不要定罪，也就不被定罪；你們要赦免，也就蒙赦免。
38 你們給，也就給你們；並且還要用好的，連按帶搖，以致外溢的升斗，倒在你們的懷裏，因為你們用什麼升斗量，也用什麼升斗量給你們。
39 他又向他們講比喻說：「瞎子豈能給瞎子領路？不是兩人都跌在坑裏嗎？
40 沒有徒弟勝過師傅的：凡受過完備教育的，僅相似自己的師傅而已。
41 怎麼，你看見你兄弟眼中的木屑，而你眼中的大樑，倒不理會呢？
42 你怎能對你的兄弟說：兄弟，讓我取出你眼中的木屑罷！而你竟看不見自己眼中的大樑呢？假善人啊！先取出你眼中的大樑，然後纔看得清楚，以便取出你兄弟眼中的木屑。
43 沒有好樹結壞果子的，也沒有壞樹結好果子的。
44 每一棵樹，憑它的果子就可認出來。人從荊棘上收不到無花果，從茨藤上也剪不到葡萄。
45 善人從自己心中的善庫發出善來，惡人從惡庫中發出惡來，因為心裏充滿什麼，口裏就說什麼。
46 你們為什麼稱呼我：主啊！主啊！而不行我所吩咐的呢？」
47 「凡到我跟前，聽了我的道理，而實行的，我要給你們指出，他相似什麼人：
48 他相似一個建築房屋的人，掘地深挖，把基礎立在磐石上，洪水瀑發時，大水沖擊那座房屋，而不能動搖它，因為它建築的好。
49 但那聽了而不實行的，相似在平地上不打基礎，而建築房屋的人，洪水一沖擊，那房屋立刻傾倒，且破壞的很慘。」

Chapter 7
1 耶穌向民眾講完了這一切話以後，就進了葛法翁。
2 有一個百夫長，他所喜愛的僕人害病要死。
3 他聽說過耶穌的事，就打發猶太人的幾個長老往他那裏去，求他來治好自己的僕人。
4 他們到了耶穌那裏，懇切求他說：「他堪當你給他做這事，
5 因為他愛護我們的民族，又給我們建築了會堂。」
6 耶穌就同他們去了。當他離那家已不遠時，百夫長打發朋友向他說：「主啊！不必勞駕了！因為我當不起你到舍下來。
7 為此，我也認為我不堪當親自到你跟前來，只請你說一句話，我的僕人就必好了。
8 因為我雖是受派在人權下的，但是，在我下也有士兵；我對這個說：你去！他就去；對那個說：你來！他就來；對我的奴僕說：你作這個！他就作。」
9 耶穌一聽這些話，就佩服他，遂轉身向跟隨自己的群眾說：「我告訴你們：連在以色列，我也沒有見過這樣大的信德。」
10 被派去的人回到家中，見那僕人已痊癒了。
11 以後，耶穌往一座名叫納因的城去，他的門徒和許多群眾與他同行。
12 臨近城門時，看，正抬出一個死人來，他是母親的獨生子，母親又是寡婦；且有本城的一大夥人陪着她。
13 主一看見她，就對她動了憐憫的心，向她說：「不要哭了！」
14 遂上前按住棺材，抬棺材的人就站住了。他說：「青年人，我對你說：起來罷！」
15 那死者便坐起來，並開口說話；耶穌便把他交給了他的母親。
16 眾人都害怕起來，光榮天主說：「在我們中間興起了一位大先知，天主眷顧了他自己的百姓。」
17 於是，稱述耶穌的這番話，傳遍了猶太和附近各地。
18 若翰的門徒把這一切報告給若翰，若翰便叫了自己的兩個門徒來，
19 打發他們到主那裏去說：「你就是要來的那位，或者我們還要等候另一位？」
20 二人來到耶穌跟前說：「洗者若翰派我們來問你：你就是要來的那位，或者我們還要等候另一位？」
21 正在那時刻，他治好了許多患有病痛和疾苦的，並附有惡魔的人，又恩賜許多瞎子看見。
22 他便回答說：「你們去！把你們所見所聞的報告給若翰：瞎子看見，瘸子行走，癩病人潔淨，聾子聽見，死人復活，貧窮人聽到喜訊。
23 凡不因我絆倒的，是有福的。」
24 若翰的使者走了以後，耶穌就對群眾論若翰說：「你們出去到荒野裏是為看什麼呢？為看一枝被風搖曳的蘆葦嗎？
25 你們出去到底是為看什麼？為看一位穿細軟衣服的人嗎？啊！那衣着華麗和生活奢侈的人是在王宮裏。
26 你們出去究竟是為看什麼？為看一位先知嗎？是的，我告訴你們：而且他比先知還大。
27 關於這人經上記載說：『看，我派遣我的使者在你面前，他要在你前面預備你的道路。』
28 我告訴你們：婦女所生的，沒有一個比若翰更大的；但在天主的國內最小的，也比他大。
29 聽教的眾百姓和稅吏，都順從天主正義的要求而領受了若翰的洗禮。
30 但法利塞人和法學士卻沒有受他的洗，在自己身上使天主的計劃作廢。
31 我可把這一代的人比作什麼呢？他們相似什麼人呢？
32 他們相似坐在街上的兒童，彼此呼喚說：我們給你們吹笛，你們卻不跳舞；我們唱哀歌，你們卻不悲哭。
33 因為洗者若翰來了，他不吃餅，也不喝酒，你們便說：他附了魔。
34 人子來了，也吃也喝，你們又說：這是個貪吃嗜酒的人，是個稅吏和罪人的朋友。
35 但一切智慧之子，必彰顯智慧的正義。」
36 有個法利塞人請耶穌同他吃飯，他便進了那法利塞人的家中坐席。
37 那時，有個婦人，是城中的罪人，她一聽說耶穌在法利塞人家中坐席，就帶着一玉瓶香液，
38 來站在他背後，靠近他的腳哭開了，用眼淚滴濕了他的腳，用自己的頭髮擦乾，又熱切地口親他的腳，以後抹上香液。
39 那請耶穌的法利塞人見了，就心裏想：「這人若是先知，必定知道這個摸他的是誰，是怎樣的女人：是一個罪婦。」
40 耶穌發言對他說：「西滿，我有一件事要向你說。」西滿說：「師傅，請說罷！」
41 「一個債主有兩個債戶：一個欠五百德納，另一個欠五十。
42 因為他們都無力償還，債主就開恩，赦免了他們二人。那麼，他們中誰更愛他呢？」
43 西滿答說：「我想是那多得恩赦的。」耶穌對他說：「你判斷的正對。」
44 他遂轉身向着那婦人，對西滿說：「你看見這個婦人嗎？我進了你的家，你沒有給我水洗腳，她卻用眼淚滴濕了我的腳，並用頭髮擦乾。
45 你沒有給我行口親禮，但她自從我進來，就不斷地口親我的腳。
46 你沒有用油抹我的頭，她卻用香液抹了我的腳。
47 故此，我告訴你：她的那許多罪得了赦免，因為她愛的多；但那少得赦免的，是愛的少。」
48 耶穌遂對婦人說：「你的罪得了赦免。」
49 同席的人心中想道：「這人是誰？他竟然赦免罪過！」
50 耶穌對婦人說：「你的信德救了你，平安回去罷！」

Chapter 8
1 以後，耶穌走遍各城各村講道，宣傳天主國的喜訊，同他在一起的有那十二門徒，
2 還有幾個曾附過惡魔或患病而得治好的婦女，有號稱瑪達肋納的瑪利亞，從她身上趕出了七個魔鬼；
3 還有約安納即黑落德的家宰雇撒的妻子，又有蘇撒納；還有別的許多婦女，她們都用自己的財產資助他們。
4 那時，有大夥群眾聚集了來，並有從各城來到耶穌跟前的，他就用比喻說：
5 「有一個撒種子的，出去撒種子；他撒的時候；有的落在路旁，就被踐踏了，並有天上的飛鳥把它吃了。
6 有的落在石頭上，一長起來，就乾枯了，因為沒有濕氣。
7 有的落在荊棘中，荊棘同它一起長起來，把它窒息了。
8 又有的落在好地裏，長起來，結了百倍的果實。」他說完這些話，就高呼說：「有耳聽的，就聽罷！」
9 他的門徒問他這比喻有什麼意思。
10 他說：「天主國的奧秘，是給你們知道的；對其餘的人，就用比喻，使那看的，卻看不見；聽的，卻聽不懂。
11 這比喻的意思是種子是天主的話。
12 那些在路旁的，是指那些人聽了，隨後就有魔鬼來到，從他們心中把那話奪去，使他們不至信從而得救。
13 那些在石頭上的，是指那些人，他們聽的時候，高興地接受那話，但這些人沒有根，暫時相信，一到試探的時候，就退避了。
14 那落在荊棘中的，是指那些聽了的人，還在中途就被掛慮、錢財及生活的逸樂所蒙蔽，沒有結出成熟的果實。
15 那在好地裏的，是指那些以善良和誠實的心傾聽的人，他們把這話保存起來，以堅忍結出果實。
16 沒有人點上燈，用器皿遮蓋住，或放在床底下的，而是放在燈台上，為叫進來的人看見光明。
17 因為沒有隱藏的事，不成為顯露的；沒有秘密的事，不被知道而公開出來的。
18 所以，你們應當留心要怎樣聽；因為凡有的，還要給他；凡沒有的，連他自以為有的，也要從他奪去。」
19 耶穌的母親和兄弟到他這裏來了，因為人多，不能與他相會。
20 有人告訴他說：「你的母親和你的兄弟站在外邊，願意見你。」
21 他卻回答他們說：「聽了天主的話而實行的，纔是我的母親和我的兄弟。」
22 有一天，耶穌和門徒上了船，對他們說：「我們渡到湖那邊去。」他們便開了船。
23 正在航行時，他睡着了。忽然有狂風降到湖上，進入船中的水，使他們處於危險中。
24 門徒們前來叫醒耶穌，說：「老師！老師！我們要喪亡了！」他醒起來，叱責了狂風和波浪，風浪就止息平靜了。
25 遂對他們說：「你們的信德在那裏？」他們又害怕又驚奇，彼此說：「這人到底是誰，因為他一出命，風和水也都服從他。」
26 他們航行到革辣撒人的地方，就是加里肋亞的對面。
27 耶穌一上了岸，迎面來了一個那城中附魔的人，他很久不穿衣服，也不住在家裏，而住在墳墓中。
28 他一看見耶穌，就喊叫起來，跪伏在他前大聲說：「至高天主之子耶穌，我與你有什麼相干？我求你不要磨難我！」
29 因為他曾命令邪魔從那人身上出去，原來邪魔已多次抓住他，他曾被鐵鏈和腳鐐捆縛起來，被看管着；他卻掙斷鎖鏈，被魔鬼趕到荒野中。
30 耶穌問他說：「你叫什麼名字？」他說：「軍旅。」因為有許多魔鬼進入了他身內。
31 魔鬼求耶穌，不要命令他們到深淵中去。
32 在那裏有一大群豬在山上牧放着，魔鬼就懇求耶穌許他們進入那些豬內；耶穌准許了他們。
33 於是，魔鬼從那人身上出去，進入豬內。那群豬就從山崖上直衝到湖裏淹死了。
34 放豬的看見發生的事，就逃去，到城裏和鄉間傳報開了。
35 人就出來看那發生的事，來到耶穌前，發現脫離魔鬼的那人，穿着衣服，神智清醒，坐在耶穌跟前；他們就害怕起來。
36 那些見過這事的人就對他們述說：那附魔的人怎樣被治好了。
37 革辣撒四周所有的人民要求耶穌離開他們，因為他們十分恐懼。他便上船回去。
38 脫離魔鬼的那人祈求耶穌，要同耶穌在一起；但耶穌打發他回去，說：
39 「你回家去罷，傳述天主為你作了何等大事！」他就去了，滿城傳揚耶穌為他作了何等大事。
40 耶穌回來時，群眾就迎接他，因為眾人都在等候他。
41 看，來了一個人，名叫雅依洛，這人是一個會堂長，他跪伏在耶穌腳前，求他到自己家中去，
42 因為他有一個獨生女，約十二歲，快要死了。當耶穌去的時候，群眾都擁擠他。
43 有一個婦人，十二年來患血漏病，把全部家產都花在醫生身上，卻沒有一個能治好她。
44 她來到耶穌後邊，摸了摸他的衣服繸頭，她的血漏立刻就止住了。
45 耶穌說：「誰摸了我？」眾人都否認；伯多祿說：「老師，群眾都在擁擠着你！」
46 耶穌卻說：「有人摸了我，因為我覺得有能力從我身上出去了。」
47 那婦人看不能隱瞞，就戰戰兢兢地來跪伏在耶穌跟前，把自己摸他的原故和如何立刻病好的事，在眾百姓面前都說了出來。
48 耶穌遂對他說：「女兒，你的信德救了你，平安去罷！」
49 他還在說話時，有人從會堂長家裏來說：「你的女兒死了，不必煩勞師傅了。」
50 耶穌聽了，就對他說：「不要害怕，只管信，她必得救。」
51 耶穌到了那家裏，除伯多祿、若望、雅各伯和女孩子的父母外，不讓任何人同他進去。
52 眾人都在痛哭哀弔女孩子。他卻說：「不要哭泣！她並沒有死，只是睡着了。」
53 那些明知她已死的人，就譏笑他。
54 耶穌拿起她的手來，喊說：「女孩，起來！」
55 她的靈魂回來了，她就立刻起來了。耶穌吩咐給她吃的。
56 她的父母驚訝的出神。耶穌卻警告他們不要傳揚這事。

Chapter 9
1 耶穌召集了那十二人來，賜給他們制伏一切魔鬼，並治療疾病的能力和權柄，
2 派遣他們去宣講天主的國，並治好病人，
3 向他們說：「你們在路上什麼也不要帶，也不要帶棍杖，也不要帶口袋，也不要帶食物，也不要帶銀錢也不要帶兩件內衣。
4 你們無論進了那一家，就住在那裏，直到從那裏離去。
5 人若不接待你們，你們要離開那城，拂去你們腳上的塵土，作為反對他們的證據。」
6 他們就出發，周遊各鄉村，宣傳喜訊，到處治病。
7 分封候黑落德聽到發生的這一切事，猶豫不定，因為有些人說：「若翰從死者中復活了。」
8 但另有些人說：「是厄里亞出現了。」還有些人說：「是一位古先知復活了。」
9 黑落德且說：「若翰我已經斬首了；而這人到底是誰？關於他，我竟聽到了這樣的事！」便想法看看他。
10 宗徒們回來，把所行的一切報告給耶穌，他遂帶着他們私自退往一座名叫貝特賽達的城去了。
11 群眾一知道，也跟隨他去了；他就迎接他們，給他們講論天主的國，並治好了那些急需治療的人。
12 天將要黑的時候，那十二人前來對他說：「請遣散群眾，叫他們往四周村莊田舍裏去投宿尋食，因為我們這裏，是在荒野地方。」
13 耶穌卻向他們說：「你們給他們吃的罷！」他們答說：「我們不過只有五個餅和兩條魚，除非我們親自去給這一切人購買食物。」
14 原來男人大約有五千。他卻對自己的門徒說：「叫他們分夥坐下，約五十人一夥。」
15 門徒就照樣做了，叫眾人坐下。
16 他遂拿起那五個餅和那兩條魚來，望着天祝福了，擘開遞給門徒，叫他們擺在群眾前。
17 眾人吃了，也都飽了；把他們所剩的碎塊，收集了十二筐。
18 有一天，耶穌獨自祈禱，門徒同他在一起。他問他們說：「眾人說我是誰？」
19 他們回答說：「有人說是洗者若翰；有人卻說是厄里亞；還有人說是古時的一位先知復活了。」
20 他問他們說：「但你們說我是誰呢？」伯多祿回答說：「天主的受傅者。」
21 但耶穌嚴厲囑咐他們，不要把這事告訴人，
22 說：「人子必須受許多苦，被長老、司祭長和經師們棄絕，並且要被殺；但第三天必要復活。」
23 他又對眾人說：「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，天天背着自己的十字架跟隨我。
24 因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命；但誰若為我的原故喪失自己的性命，這人必能救得性命。
25 人縱然賺得了全世界，卻喪失了自己，或賠上自己，為他有什麼益處呢？
26 誰若以我和我的話為恥，將來人子在自己的光榮，和父及眾聖天使的光榮中降來時，也要以這人為恥。
27 我確實告訴你們：站在這裏的人中，就有幾個在未嚐到死味以前，必要看見天主的國。」
28 講了這些道理以後，大約過了八天，耶穌帶着伯多祿、若望和雅各伯上山去祈禱。
29 正當他祈禱時，他的面容改變，他的衣服潔白發光。
30 忽然，有兩個人，即梅瑟和厄里亞，同他談話。
31 他們出顯在光耀中，談論耶穌的去世，即他在耶路撒冷必要完成的事。
32 伯多祿和同他在一起的，都昏昏欲睡。他們一醒，就看見他的光耀和在他旁侍立的兩個人。
33 那二人正要離開時，伯多祿對耶穌說：「老師，我們在這裏真好！讓我們搭三個帳棚：一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」他原來不知道說什麼了。
34 他說這話的時候，有一片雲彩遮蔽了他們。他們進入雲彩時，門徒們就害怕起來。
35 雲中有聲音說：「這是我的兒子，我所揀選的，你們要聽從他！」
36 正有這聲音時，只見耶穌獨自一人。在那些日子，他們都守了秘密，把所見的事一點也沒有告訴任何人。
37 第二天，他們從山上下來，一大群人來迎接他。
38 看，從群眾中有一個人喊叫說：「師傅，求你憐視我的兒子，因為他是我的獨子；
39 魔鬼一抓住他，便使他突然狂叫，使他痙攣至於吐沫，叫他筋疲力盡了，還是不肯離開他。
40 我求了你的門徒把魔鬼逐出，他們卻不能。」
41 耶穌回答說：「哎！無信而敗壞的世代！我同你們在一起，並容忍你們直到幾時呢？領你的兒子到這裏來罷！」
42 當他走過來時，魔鬼還把他摔倒，使他痙攣。耶穌一叱責邪魔，就治好了孩子，把他交給了他的父親。
43 眾人都驚訝天主的偉大。當眾人驚奇耶穌所作的一切時，他向自己的門徒說：
44 「你們應謹記這些話：人子將要被交於人手中。」
45 但他們不明瞭這話，這話為他們還是蒙蔽着，不叫他們了解；他們又怕問他這話的意思。
46 他們心中起了一個思想：誰是他們中最大的。
47 耶穌看透了他們的心思，就領來一個小孩子，叫他立在自己身邊，
48 對他們說：「誰若為了我的名字收留這個小孩子，就是收留我；誰若收留我，就是收留那派遣我來的；因為在你們眾人中最小的，這人纔是最大的。」
49 若望說：「老師！我們曾看見一個人，因你的名字驅魔，就禁止了他，因為他不與我們同夥。」
50 耶穌卻向他說：「不要禁止！因為誰不反對你們，就是傾向你們。」
51 耶穌被接升天的日期，就快要來到，他遂決意面朝耶路撒冷走去，
52 便打發使者在他前面走；他們去了，進了撒瑪黎雅人的一個村莊，好為他準備住宿。
53 人們卻不收留他，因為他是面朝耶路撒冷去的。
54 雅各伯及若望兩個門徒見了，便說：「主，你願意我們叫火自天降下，焚毀他們嗎？」
55 耶穌轉過身來斥責了他們。
56 他們遂又到別的村莊去了。
57 他們正走的時候，在路上有一個人對耶穌說：「你不論往那裏去，我要跟隨你。」
58 耶穌給他說：「狐狸有穴，天上的飛鳥有巢；但是人子卻沒有枕頭的地方。」
59 又對另一個人說：「你跟隨我罷！」那人卻說：「主，請許我先去埋葬我的父親。」
60 耶穌給他說：「任憑死人去埋葬自己的死人罷！至於你，你要去宣揚天主的國。」
61 又有一個人說：「主！我要跟隨你；但是請許我先告別我的家人。」
62 耶穌對他說：「手扶着犁而往後看的，不適於天主的國。」

Chapter 10
1 此後，主另外選定了七十二人，派遣他們兩個兩個地在他前面，到他自己將要去的各城各地去。
2 他對他們說：「莊稼多而工人少，所以你們應當求莊稼的主人，派遣工人來，收割他的莊稼。」
3 你們去罷！看，我派遣你們猶如羔羊往狼群中。
4 你們不要帶錢囊，不要帶口袋，也不要帶鞋；路上也不要向人請安。
5 不論進了那一家，先說：願這一家平安！
6 那裏如有和平之子，你們的和平就要停留在他身上；否則，仍歸於你們。
7 你們要住在那一家，吃喝他們所供給的，因為工人自當有他的工資；你們不可從這一家挪到那一家。
8 不論進了那座城，人若接納你們，給你們擺上什麼，你們就吃什麼。
9 要醫治城中的病人，並給他們說：天主的國已經臨近你們了。
10 不論進了那座城，人如不接納你們，你們就出來，到街市上說：
11 連你們城中黏在我們腳上的塵土，我們也要給你們拂下來；但是你們當知道：天主的國已經臨近了。
12 我告訴你們：在那一日，索多瑪所受的懲罰，要比這座城容易忍受。」
13 「苛辣匝因啊，你是有禍的了！貝特賽達啊，你是有禍的了！因為在你們那裏所行的異能，如果行在提洛及漆冬，她們早已披上苦衣，坐在灰塵中，而改過自新了。
14 但是在審判時，提洛和漆冬所受的懲罰，要比你們容易忍受。
15 還有你，葛法翁啊！莫非你要被高舉到天上嗎？將來你必被推下陰府。
16 聽你們的，就是聽我；拒絕你們的，就是拒絕我，拒絕我的，就是拒絕那派遣我的。」
17 那七十二人歡喜地歸來，說：「主！因着你的名號，連惡魔都屈服於我們。」
18 耶穌向他們說：「我看見撒殫如同閃電一般自天跌下。
19 看，我已經授予你們權柄，使你們踐踏在蛇蠍上，並能制伏仇敵的一切勢力，沒有什麼能傷害你們。
20 但是，你們不要因為魔鬼屈服於你們的這件事而喜歡，你們應當喜歡的，乃是因為你們的名字，已經登記在天上了。」
21 就在那時刻，耶穌因聖神而歡欣說：「父啊！天地的主宰，我稱謝你，因為你將這些事瞞住了智慧及明達的人，而啟示了給小孩子。是的，父啊！你原來喜歡這樣做。
22 我父將一切都交給我，除了父，沒有一個認識子是誰；除了子及子所願啟示的人外，也沒有一個認識父是誰的。」
23 耶穌轉過身來私下對門徒說：「見你們所見之事的眼睛，是有福的。
24 我告訴你們：曾經有許多先知及君王希望看你們所見的，而沒有看見；聽你們所聽的，而沒有聽到。」
25 有一個法學士起來，試探耶穌說：「師傅，我應當做什麼，纔能獲得永生？」
26 耶穌對他說：「法律上記載了什麼？你是怎樣讀的？」
27 他答說：「你應當全心、全靈、全力、全意愛上主，你的天主；並愛近人如你自己。」
28 耶穌向他說：「你答應得對。你這樣做，必得生活。」
29 但是，他願意顯示自己理直，又對耶穌說：「畢竟誰是我的近人？」
30 耶穌答說：「有一個人從耶路撒冷下來，到耶里哥去，遭遇了強盜；他們剝去他的衣服，並加以擊傷，將他半死半活的丟下走了。
31 正巧有一個司祭在那條路上下來，看了看他，便從旁邊走過去。
32 又有一個肋未人，也是一樣；他到了他那裏，看了看，也從旁邊走過去。」
33 但有一個撒瑪黎雅人，路過他那裏，一看見就動了憐憫的心，
34 遂上前，在他的傷處注上油與酒，包紮好了，又扶他騎上自己的牲口，把他帶到客店裏，小心照料他。
35 第二天，取出兩個銀錢交給店主說：請你小心看護他！不論餘外花費多少，等我回來時，必要補還你。
36 你以為這三個人中，誰是那遭遇強盜者的近人呢？」
37 那人答說：「是憐憫他的那人。」耶穌遂給他說：「你去，也照樣做罷！」
38 他們走路的時候，耶穌進了一個村莊。有一個名叫瑪爾大的女人，把耶穌接到家中。
39 她有一個妹妹，名叫瑪利亞，坐在主的腳前聽他講話。
40 瑪爾大為伺候耶穌，忙碌不已，便上前來說：「主！我的妹妹丟下我一個人伺候，你不介意嗎？請叫她來幫助我罷！」
41 主回答她說：「瑪爾大，瑪爾大！你為了許多事操心忙碌，
42 其實需要的惟有一件。瑪利亞選擇了更好的一分，是不能從她奪去的。」

Chapter 11
1 有一次，耶穌在一個地方祈禱，停止以後，他的一個門徒對他說：「主，請教給我們祈禱，如同若翰教給了他的門徒一樣。」
2 耶穌給他們說：「你們祈禱時要說：父啊！願你的名被尊為聖！願你的國來臨！
3 我們的日用糧，求你天天賜給我們！
4 寬免我們的罪過，因為我們自己也寬免所有虧負我們的人；不要讓我們陷入誘惑。」
5 耶穌對他們說：「你們中間誰有一個朋友，半夜去他那裏，給他說：朋友，借給我三個餅罷！
6 因為我的朋友行路到了我這裏，我沒有什麼可以款待他。
7 那人從裏面回答說：不要煩擾我了！門已經關上，我的孩子們同我一起在床上，我不能起來給你。
8 我告訴你們：他縱然不為了他是朋友的原故，而起來給他，也要因他恬不知恥地切求而起來，給他所需要的一切。
9 所以，我告訴你們：你們求，必要給你們；你們找，必要找着；你們敲，必要給你們開。
10 因為凡求的，就必得到；找的，就必找到；敲的，就必給他開。
11 你們中間那有為父親的，兒子向他求餅，反而給他石頭呢？或是求魚，反將蛇當魚給他呢？
12 或者求雞蛋，反將蝎子給他呢？
13 你們縱然不善，尚且知道把好東西給你們的兒女，何況在天之父，有不更將聖神賜與求他的人嗎？」
14 耶穌驅遂一個魔鬼──他是使人瘖啞的魔鬼；他出去以後，啞吧便說出話來，群眾都驚訝不止。
15 但是，其中有人說：「他是仗賴魔王貝耳則步驅魔。」
16 另一些人試探耶穌，向他要求一個自天而來的徵兆。
17 耶穌知道了他們的心意，便給他們說：「凡是一國自相紛爭，必成廢墟，一家一家的敗落。
18 如果撒殫自相紛爭，他的國如何能存立呢？因為你們說我仗賴貝耳則步驅魔。
19 如果我仗賴貝耳則步驅魔，你們的子弟們是仗賴誰驅魔呢？為此，他們將是你們的裁判者。
20 如果我是仗賴天主的手指驅魔，那麼，天主的國已來到你們中間了。
21 幾時壯士佩帶武器，看守自己的宅舍，他的財產，必能安全。
22 但是，如果有個比他強壯的來戰勝他，必會把他所依仗的一切器械都奪去，而瓜分他的贓物。
23 不隨同我的，就是反對我；不同我收集的，就是分散。」
24 「邪魔從人身上出去後，走遍乾旱之地，尋找一個安息之所，卻沒有找着；他於是說：我要回到我出來的那屋裏去。
25 他來到後，見裏面已打掃清潔，裝飾整齊，
26 就去，另外帶了七個比自己更惡的魔鬼來，進去，住在那裏；那人末後的處境，比先前就更壞了。」
27 耶穌說這些話的時候，人群中，有一個婦人高聲向他說：「懷過你的胎，及你所吮吸過的乳房，是有福的！」
28 耶穌卻說：「可是那聽天主的話而遵行的人，更是有福的！」
29 群眾集合攏來的時候，耶穌開始說：「這一世代是一邪惡的世代：它要求徵兆，除了約納的徵兆外，必不給它任何其他徵兆。
30 因為，有如約納為尼尼微人是個徵兆，將來人子為這一世代也是這樣。
31 南方的女王，在審判時，將同這一代人起來，定他們的罪，因為她從地極來，聽撒羅滿的智慧；看，這裏有一位大於撒羅滿的！
32 尼尼微人在審判時，將同這一代人起來，定他們的罪，因為尼尼微人因了約納的宣講而悔改了；看，這裏有一位大於約納的！」
33 「沒有人點燈放在窖中，或置於斗下的，而是放在燈臺上，讓進來的人看見光明。
34 你的眼睛就是身體的燈。幾時你的眼睛純潔，你全身就光明；但如果邪惡，你全身就黑暗。
35 為此，你要小心，不要叫你內裏的光成了黑暗。
36 所以，如果你全身光明，絲毫沒有黑暗之處，一切必要光明，有如燈光照耀你一樣。」
37 耶穌正說話的時候，有一個法利塞人請他到自己家中用飯，耶穌進去便入了席。
38 那個法利塞人一看見，就怪異耶穌飯前不先洗手。
39 但主對他說：「你們法利塞人洗淨杯盤的外面，你們心中卻滿是劫奪與邪惡。
40 糊塗人哪！那造外面的，不是也造了裏面嗎？
41 只要把你們杯盤裏面的施捨了，那麼，一切對你們便都潔淨了。
42 但是，禍哉，你們法利塞人！因為你們把薄荷、芸香及各種菜蔬捐獻十分之一，反而將公義及愛天主的義務忽略過去：這些固然該作，那些也不可忽略。
43 禍哉，你們法利塞人！因為你們在會堂裏愛坐上座，在街市上愛受人致敬。
44 禍哉，你們！因為你們就如同不顯露的墳墓，人在上面行走，也不知道。」
45 有一個法學士回答耶穌說：「師傅，你說這些話，連我們也侮辱了。」
46 耶穌說：「禍哉，你們這些法學士！因為你們加給人不堪負荷的重擔，而你們自己對重擔連一個指頭也不肯動一下。
47 禍哉，你們！你們修建先知的墳墓，而你們的祖先卻殺害了他們，
48 可見你們證明，並且贊成你們祖先所行的事，因為他們殺害了先知，而你們卻修建先知的墳墓。
49 為此，天主的智慧曾說過：我將要派遣先知及使者到他們那裏，其中有的，他們要殺死；有的，他們要迫害，
50 為使從創造世界以來，所流眾先知的血，都要向這一代追討，
51 從亞伯爾的血，到喪亡在祭壇與聖所之間的則加黎雅的血，的確，我告訴你們：都要向這一代追討。
52 禍哉，你們法學士！因為你們拿走了智識的鑰匙，自己不進去，那願意進去的，你們也加以阻止。」
53 耶穌從那裏出來以後，經師們及法利塞人開始嚴厲追逼他，盤問他許多的事，
54 窺伺他，要從他口中抓到語病。

Chapter 12
1 那時，有成千累萬的群眾集合攏來，竟至互相踐踏。耶穌開始先對自己的門徒說：「你們要謹防法利塞人的酵母，即他們的虛偽。
2 但是，沒有遮掩的事，將來不被揭露的；也沒有隱藏的事，將來不被知道的。
3 因此，你們在暗處所說的，將來必要在明處被人聽見；在內室附耳所說的，將來必要在屋頂上張揚出來。
4 我告訴你們做我朋友的人們：你們不要害怕那些殺害肉身，而後不能更有所為的人。
5 我要指給你們，誰是你們所應怕的：你們應當害怕那殺了以後，有權柄把人投入地獄的那一位；的確，我告訴你們：應當害怕這一位！
6 五隻麻雀不是賣兩文銅錢嗎？然而在天主前，他們中沒有一隻被遺忘的。
7 就是你們的頭髮，也一一被數過了；你們不要害怕！你們比許多麻雀尊貴多了。
8 我告訴你們：凡在人前承認我的，人子將來也要在天主的使者前承認他；
9 在人前否認我的，將來在天主的使者前也要被否認。
10 凡出言干犯人子的，尚可獲得赦免；但是，褻瀆聖神的人，決不能獲得赦免。
11 當人押送你們到會堂，到官長及有權柄的人面前時，你們不要思慮怎樣申辯，或說什麼話，
12 因為在那個時刻，聖神必要教給你們應說的話。」
13 人群中有一個人向耶穌說：「師傅，請吩咐我的兄弟與我分家罷！」
14 耶穌對他說：「人哪，誰立了我做你們的判官及分家人呢？」
15 遂對他們說：「你們要謹慎，躲避一切貪婪，因為一個人縱然富裕，他的生命並不在於他的資產。」
16 耶穌對他們設了一個比喻說：「有一個富人，他的田地出產豐富。
17 他心裏想道：我可怎麼辦呢？因為我已沒有地方收藏我的物產。
18 他遂說：我要這樣做：我要拆毀我的倉房，另建更大的，好在那裏收藏我的一切穀類及財物。
19 以後，我要對我的靈魂說：靈魂哪！你存有大量的財物，足夠多年之用，你休息罷！吃喝宴樂罷！
20 天主卻給他說：糊塗人哪！今夜就要索回你的靈魂，你所備置的，將歸誰呢？
21 那為自己厚積財產而不在天主前致富的，也是如此。」
22 耶穌對他的門徒說：「為此，我告訴你們：不要為生命思慮吃什麼，也不要為身體思慮穿什麼，
23 因為生命貴於食物，身體貴於衣服。
24 你們看看烏鴉，牠們不播種，也不收割；牠們沒有庫房，也沒有倉廩，天主尚且養活牠們，你們比起飛鳥更要尊貴多少呢？
25 你們中誰能運用思慮，使自己的壽數增加一肘呢？
26 如果你們連極小的事還做不來，為什麼要思慮別的事呢？
27 你們看看百合花，是怎樣生長的：它們不勞作，也不紡織；可是，我告訴你們：連撒羅滿在他極盛的榮華時所披戴的，也不如這些花中的一朵。
28 田野間的野草，今天還在，明天就投入爐中，天主尚且這樣裝飾，何況你們呢！小信德的人啊！
29 你們不要謀求吃什麼，喝什麼，也不要憂愁掛心，
30 因為這一切都是世上的外邦人所尋求的，至於你們，你們的父知道你們需要這些。
31 你們只要尋求他的國，這些自會加給你們。」
32 「你們小小的羊群，不要害怕！因為你們的父喜歡把天國賜給你們。
33 要變賣你們所有的來施捨，為你們自己備下經久不朽的錢囊，在天上備下取用不盡的寶藏；那裏盜賊不能走近，蠹蟲也不能損壞，
34 因為你們的寶藏在那裏，你們的心也必在那裏。」
35 「要把你們的腰束起，把燈點着；
36 應當如同那些等候自己的主人，由婚筵回來的人，為的是主人來到，一敲門，立刻就給他開門。
37 主人來到時，遇見醒寤着的那些僕人，是有福的。我實在告訴你們：主人要束上腰，請他們坐席，自己前來伺候他們。
38 他二更來也罷，三更來也罷，若遇見這樣，那些人纔是有福的。
39 你們應該明白這一點：如果家主知道盜賊何時要來，【他必要醒寤，】決不容自己的房屋被挖穿。
40 你們也應當準備，因為在你們不料想的時辰，人子就來了。」
41 伯多祿說：「主，你講的這個比喻，是為我們呢，還是為眾人？」
42 主說：「究竟誰是那忠信及精明的管家，主人派他管理自己的家僕，按時配給食糧？
43 主人來時，看見他如此行事，那僕人纔是有福的。
44 我實在告訴你們：主人必要委派他，管理自己的一切財產。
45 如果那個僕人心裏說：我的主人必然遲來；他便開始拷打僕婢，也吃也喝也醉酒。
46 在他不期待的日子，不知覺的時刻，那僕人的主人要來，必要剷除他，使他與不信者遭受同樣的命運。
47 那知道主人的旨意，而偏不準備，或竟不奉行他旨意的僕人，必然要多受拷打；
48 那不知道而做了應受拷打之事的，要少受拷打。給誰的多，向誰要的也多；交托誰的多，向誰索取的也格外多。」
49 「我來是為把火投在地上，我是多麼切望它已經燃燒起來！
50 我有一種應受的洗禮，我是如何焦急，直到它得以完成！
51 你們以為我來是給地上送和平嗎？不，我告訴你們：而是來送分裂。
52 因為從今以後，一家五口的，將要分裂：三個反對兩個，兩個反對三個。
53 他們將要分裂：父親反對兒子，兒子反對父親；母親反對女兒，女兒反對母親；婆母反對兒媳，兒媳反對婆母。」
54 耶穌又向群眾說：「幾時你們看見雲彩由西方升起，立刻就說：要下大雨了；果然是這樣。
55 幾時南風吹來，就說：天要熱了；果然是這樣。
56 假善人哪！你們知道觀察地上及天上的氣象，怎麼不能觀察這個時機呢？
57 你們為什麼不能由自己來辨別正義的事呢？
58 當你同你的對頭去見官長時，尚在路上，你得設法與他了結，怕他拉你到法官前，法官把你交給刑役，而刑役把你押在獄中。
59 我告訴你：非等你還清最後的一分錢，斷不能從那裏出來。」

Chapter 13
1 正在那時，來了幾個人把有關加里肋亞人的事，即比拉多把他們的血，與他們的祭品攙和在一起的事報告給耶穌。
2 他回答說：「你們以為這些加里肋亞人，比其他所有的加里肋亞人更有罪，纔遭此禍害嗎？
3 不是的。我告訴你們：如果你們不悔改，你們都要同樣喪亡。
4 或如史羅亞塔倒下，而壓死的那十八個人，你們以為他們比耶路撒冷的其他一切居民罪債更大嗎？
5 不是的。我告訴你們：如果你們不悔改，你們都要同樣喪亡。」
6 他講了這個比喻說：「有一個人曾將一棵無花果樹，栽在自己的葡萄園內。他來在樹上找果子，但沒有找到，
7 便對園丁說：你看，我三年來在這棵無花果樹上找果子，但沒有找到，你砍掉它罷，為什麼讓它荒廢土地？
8 園丁回答說：主人，再容它這一年罷！待我在它周圍掘土，加上糞；
9 將來若結果子便算了；不然的話，你就把它砍了。」
10 安息日，耶穌在一會堂裏施教。
11 有一女人，病魔纏身已十八年了，傴僂着，完全不能直立。
12 耶穌見了她，便叫她過來，給她說：「女人，你的病已消除了。」
13 遂給她按手，她即刻就挺直起來，光榮天主。
14 會堂長因氣惱耶穌在安息日治病，便給眾人說道：「有六天應當工作，你們在這些日子裏可來治病，但不可在安息日這一天。」
15 主回答他說：「假善人哪！你們每一個人在安息日，有不解下槽上的牛驢，牽去飲水的嗎？
16 這個女人原是亞巴郎的女兒，她被撒殫纏住已經有十八年了，安息日這一天，就不該解開她的束縛嗎？」
17 當耶穌講這話時，所有敵對他的人，個個慚愧，一切民眾因他所行的種種輝煌事蹟，莫不歡喜。
18 耶穌又說：「天主的國相似什麼？我要把它比作什麼呢？
19 它相似一粒芥子，人取來種在自己的園中，它遂生長起來，成了大樹，天上的飛鳥都棲息在它的枝頭上。」
20 他又說：「我要把天主的國比作什麼呢？
21 它相似酵母，女人取來藏在三斗麵中，直到全部發酵。」
22 耶穌經過城市鄉村，隨處施教，朝着耶路撒冷走去。
23 有一個人給他說：「主，得救的人果然不多嗎？」耶穌對他們說：
24 「你們竭力由窄門而入罷！因為將來有許多人，我告訴你們：要想進去，而不得入。
25 及至家主起來把門關上，你們在外面站着，開始敲門說：主，請給我們開門罷！他要回答你們說：我不認識你們是那裏的。
26 那時，你們會說：我們曾在你面前吃過喝過；你也曾在我們的街市上施教過。
27 他要說：我告訴你們：我不認識你們是那裏的；你們這些作惡的人，都離開我去罷！
28 幾時你們望見亞巴郎、依撒格、雅各伯及眾先知在天主的國裏，你們卻被棄在外，那裏要有哀號和切齒。
29 將有從東從西，從北從南而來的人，在天主的國裏坐席。
30 看罷！有最後的將成為最先的，也有最先的將成為最後的。」
31 這時刻，有幾個法利塞人前來給耶穌說：「你離開這裏走罷！因為黑落德要殺你。」
32 耶穌給他們說：「你們去告訴這個狐狸罷！看，我今天明天驅魔治病，第三天就要完畢。
33 但是，今天明天以及後天，我必須前行，因為先知不宜死在耶路撒冷之外。
34 耶路撒冷，耶路撒冷，你屢次殘殺先知，用石頭擊斃那些奉命到你這裏來的人；我多少次願意聚集你的子女，如母雞聚集自己的雛雞，在牠翅翼下，可是你們偏不願意。
35 看罷！你們的房屋必給你們撇下；但是，我告訴你們：你們斷不能再看見我，直到你們說：因主名而來的，當受讚頌的時刻來到。」

Chapter 14
1 安息日，耶穌進了一個法利塞人首領的家中吃飯；他們就留心觀察他。
2 在他面前有一個患水臌症的人。
3 耶穌對法學士及法利塞人說道：「安息日許不許治病？」
4 他們都默然不語。耶穌遂扶着那人，治好他，叫他走了。
5 然後向他們說：「你們中間，誰的兒子或牛掉在井裏，在安息日這一天，不立刻拉他上來呢？」
6 他們對這話不能答辯。
7 耶穌注意到被邀請的人，如何爭選首席，便對他們講了一個比喻說：
8 「幾時你被人請去赴婚筵，不要坐在首席上，怕有比你更尊貴的客也被他請來，
9 那請你而又請他的人要來向你說：請讓座給這個人！那時，你就要含羞地去坐末席了。
10 你幾時被請，應去坐末席，等那請你的人走來給你說：朋友，請上坐罷！那時，在你同席的眾人面前，你纔有光彩。
11 因為凡高舉自己的，必被貶抑；凡貶抑自己的，必被高舉。」
12 耶穌也向請他的人說：「幾時你設午宴或晚宴，不要請你的朋友、兄弟、親戚及富有的鄰人，怕他們也要回請而還報你。
13 但你幾時設筵，要請貧窮的、殘廢的、瘸腿的、瞎眼的人。
14 如此，你有福了，因為他們沒有可報答你的；但在義人復活的時候，你必能得到賞報。」
15 有一個同席的人聽了這些話，就向耶穌說：「將來能在天主的國裏吃飯的，纔是有福的！」
16 耶穌給他說：「有一個人設了盛宴，邀請了許多人。
17 到了宴會的時刻，他便打發僕人去給被請的人說：請來罷！已經齊備了。
18 眾人開始一致推辭。第一個給他說：我買了一塊田地，必須前去看一看，請你原諒我。
19 另一個說：我買了五對牛，要去試試牠們，請你原諒我。
20 別的一個說：我纔娶了妻，所以不能去。
21 僕人回來把這事告訴了主人。家主就生了氣，給僕人說：你快出去，到城中的大街小巷，把那些貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的，都領到這裏來。
22 僕人說：主，已經照你的吩咐辦了，可是還有空位子。
23 主人對僕人說：你出去，到大道上以及籬笆邊，勉強人進來，好坐滿我的屋子。
24 我告訴你們：先前被請的那些人，沒有一個能嘗我這宴席的。」
25 有許多群眾與耶穌同行，耶穌轉身向他們說：
26 「如果誰來就我，而不惱恨自己的父親、母親、妻子、兒女、兄弟、姊妹，甚至自己的性命，不能做我的門徒。
27 不論誰，若不背着自己的十字架，在我後面走，不能做我的門徒。
28 你們中間誰願意建造一座塔，而不先坐下籌算費用，是否有力完成呢？
29 免得他奠基以後，竟不能完工，所有看見的人都要譏誚他，
30 說：這個人開始建造，而不能完工。
31 或者一個國王要去同別的國王交戰，那有不先坐下運籌一下，能否以一萬人，去抵抗那領着兩萬來攻打他的呢？
32 如果不能，就得趁那國王離得尚遠的時候，派遣使節去求和平的條款。
33 同樣，你們中不論是誰，如不捨棄他的一切所有，不能做我的門徒。
34 鹽原是好的，但如果連鹽也失了味道，要用什麼來調和它呢？
35 既不利於土壤，又不適於糞料，惟有把它丟在外面。有耳聽的，聽罷！」

Chapter 15
1 眾稅吏及罪人們都來接近耶穌，為聽他講道。
2 法利塞人及經師們竊竊私議說：「這個人交接罪人，又同他們吃飯。」
3 耶穌遂對他們設了這個比喻說：
4 「你們中間那個人有一百隻羊，遺失了其中的一隻，而不把這九十九隻丟在荒野，去尋覓那遺失的一隻，直到找着呢？
5 待找着了，就喜歡的把牠放在自己的肩膀上，
6 來到家中，請他的友好及鄰人來，給他們說：你們與我同樂罷！因為我那隻遺失了的羊，又找到了。
7 我告訴你們：同樣，對於一個罪人悔改，在天上所有的歡樂，甚於對那九十九個無須悔改的義人。」
8 「或者那個婦女，有十個『達瑪』，若遺失了一個『達瑪』，而不點上燈，打掃房屋，細心尋找，直到找着呢？
9 待找着了，她就請女友及鄰人來說：你們與我同樂罷！因為我失去的那個『達瑪』又找到了。
10 我告訴你們：對於一個罪人悔改，在天主的使者前，也是這樣歡樂。」
11 耶穌又說：「一個人有兩個兒子，
12 那小的向父親說：父親，請把我應得的一分家產給我罷！父親遂把產業給他們分開了。
13 過了不多幾天，小兒子把所有的一切都收拾起來，就往遠方去了。他在那裏荒淫度日，耗費他的資財。
14 當他把所有的都揮霍盡了以後，那地方正遇着大荒年，他便開始窮困起來。
15 他去投靠一個當地的居民；那人打發他到自己的莊田上去放豬。
16 他恨不能拿豬吃的豆莢來果腹，可是沒有人給他。
17 他反躬自問：我父親有多少傭工，都口糧豐盛，我在這裏反要餓死！
18 我要起身到我父親那裏去，並且要給他說：父親！我得罪了天，也得罪了你。
19 我不配再稱作你的兒子，把我當作你的一個傭工罷！
20 他便起身到他父親那裏去了。他離的還遠的時候，他父親就看見了他，動了憐憫的心，跑上前去，撲到他的脖子上，熱情地親吻他。
21 兒子向他說：父親，我得罪了天，也得罪了你，我不配再稱作你的兒子了！
22 父親卻吩咐自己的僕人說：你們快拿出上等的袍子來給他穿上，把戒指戴在他手上，給他腳上穿上鞋，
23 再把那隻肥牛犢牽來宰了，我們應吃喝歡宴，
24 因為我這個兒子是死而復生，失而復得了；他們就歡宴起來。
25 那時，他的長子正在田地裏，當他回來快到家的時候，聽見有奏樂及歌舞的歡聲，
26 遂叫一個僕人過來，問他這是什麼事。
27 僕人向他說：你弟弟回來了，你父親因為見他無恙歸來，便為他宰了那隻肥牛犢。
28 長子就生氣不肯進去，他父親遂出來勸解他。
29 他回答父親說：你看，這些年來我服事你，從未違背過你的命令，而你從未給過我一隻小山羊，讓我同我的朋友們歡宴；
30 但你這個兒子同娼妓們耗盡了你的財產，他一回來，你倒為他宰了那隻肥牛犢。
31 父親給他說：孩子！你常同我在一起，凡我所有的，都是你的；
32 只因為你這個弟弟死而復生，失而復得，應當歡宴喜樂！」

Chapter 16
1 耶穌又對門徒們說：「曾有一個富翁，他有一個管家；有人在主人前告發這人揮霍了主人的財物。
2 主人便把他叫來，向他說：我怎麼聽說你有這樣的事？把你管理家務的帳目交出來，因為你不能再作管家了。
3 那管家自言自語道：主人要撤去我管家的職務，我可做什麼呢？掘地罷，我沒有氣力；討飯罷，我又害羞。
4 我知道我要做什麼，好叫人們，在我被撤去管家職務之後，收留我在他們家中。
5 於是，他把主人的債戶一一叫來，給第一個說：你欠我主人多少？
6 那人說：一百桶油。管家向他說：拿你的賬單，坐下快寫作五十。
7 隨後，又給另一個說：你欠多少？那人說：一百石麥子。管家向他說：拿你的賬單，寫作八十。
8 主人遂稱讚這個不義的管家，辦事精明：這些今世之子應付自己的世代，比光明之子更為精明。
9 我告訴你們：要用不義的錢財交結朋友，為在你們匱乏的時候，好叫他們收留你們到永遠的帳幕裏。
10 在小事上忠信的，在大事上也忠信；在小事上不義的，在大事上也不義。
11 那麼，如果你們在不義的錢財上不忠信，誰還把真實的錢財委托給你們呢？
12 如果你們在別人的財物上不忠信，誰還把屬於你們的交給你們呢？
13 沒有一個家僕能事奉兩個主人的：他或是要恨這一個而愛那一個，或是要依附這一個而輕忽那一個：你們不能事奉天主而又事奉錢財。」
14 愛財的法利塞人，聽了這一切話，便嗤笑耶穌。
15 耶穌向他們說：「你們在人前自充義人，但是，天主知道你們的心，因為在人前是崇高的事，在天主前卻是可憎的。
16 法律及先知到若翰為止，從此天主國的喜訊便傳揚開來，人人都應奮勉進入。
17 然而天地過去，比法律的一筆一畫失落，還要容易。
18 凡休妻而另娶的，是犯奸淫；那娶人所休的妻子的，也是犯奸淫。」
19 「有一個富家人，身穿紫紅袍及細麻衣，天天奢華地宴樂。
20 另有一個乞丐，名叫拉匝祿，滿身瘡痍，躺臥在他的大門前。
21 他指望藉富家人桌上掉下的碎屑充饑，但只有狗來舔他的瘡痍。
22 那乞丐死了，天使把他送到亞巴郎的懷抱裏。那個富家人也死了，被人埋葬了。
23 他在陰間，在痛苦中舉目一望，遠遠看見亞巴郎及他懷抱中的拉匝祿，
24 便喊叫說：父親亞巴郎！可憐我罷！請打發拉匝祿用他的指頭尖，蘸點水來涼潤我的舌頭，因為我在這火燄中極其慘苦。
25 亞巴郎說：孩子，你應記得你活着的時候，已享盡了你的福，而拉匝祿同樣也受盡了苦。現在，他在這裏受安慰，而你應受苦了。
26 除此之外，在我們與你們之間，隔着一個巨大的深淵，致使人即便願意，從這邊到你們那邊去也不能，從那邊到我們這邊來也不能。
27 那人說：父親！那麼就請你打發拉匝祿到我父家去，
28 因為我有五個兄弟，叫他警告他們，免得他們也來到這痛苦的地方。
29 亞巴郎說：他們自有梅瑟及先知，聽從他們好了。
30 他說：不，父親亞巴郎！倘若有人從死者中到了他們那裏，他們必會悔改。
31 亞巴郎給他說：如果他們不聽從梅瑟及先知，縱使有人從死者中復活了，他們也必不信服。」

Chapter 17
1 耶穌對門徒說：「引人跌倒的事是免不了的；但是，引人跌倒的人是有禍的。
2 把一塊磨石套在他的頸上，投入海中，比讓他引這些小子中的一個跌倒，為他更好。
3 你們要謹慎！如果你的兄弟犯了罪，你就得規勸他；他如果後悔了，你就得寬恕他。
4 如果他一天七次得罪了你，而又七次轉向你說：我後悔了，你也得寬恕他。」
5 宗徒們向主說：「請增加我們的信德罷！」
6 主說：「如果你們有信德像芥子那樣大，即使你們給這棵桑樹說：你連根拔出，移植到海中去！它也會服從你們的。
7 你們中間誰有僕人耕田或放羊，從田地裏回來，即給他說：你快過來坐下吃飯罷！
8 而不給他說：預備我吃飯，束上腰伺候我，等我吃喝完畢，以後你纔吃喝？
9 僕人做了吩咐的事，主人豈要向他道謝？
10 你們也是這樣，既做完吩咐你們的一切，仍然要說：我們是無用的僕人，我們不過做了我們應做的事。」
11 耶穌往耶路撒冷去的時候，經過撒瑪黎雅及加里肋亞中間，
12 走進一個村莊的時候，有十個癩病人迎面而來，遠遠地站着。
13 他們提高聲音說：「師傅，耶穌，可憐我們罷！」
14 耶穌定睛一看，向他們說：「你們去，叫司祭們檢驗你們罷！」他們去的時候，便潔淨了。
15 其中一個，看見自己痊癒了，就回來大聲光榮天主，
16 並且跪伏在耶穌足前，感謝他；他是一個撒瑪黎雅人。
17 耶穌便說道：「潔淨了的不是十個人嗎？那九個人在那裏呢？
18 除了這個外邦人，就沒有別人回來歸光榮於天主嗎？」
19 耶穌遂給那人說：「起來，去罷！你的信德救了你。」
20 法利塞人問耶穌天主的國何時要來；耶穌回答說：「天主國的來臨，並非是顯然可見的；
21 人也不能說：看呀，在這裏；或：在那裏。因為天主的國就在你們中間。」
22 耶穌對門徒說：「日子將到，那時，你們切望看見人子日子中的一天，而不得見。
23 人要向你們說：看呀，在那裏；看呀，在這裏。你們不要去，也不要追隨，
24 因為猶如閃電由天這邊閃起，直照到天那邊：人子在他的日子裏，也要這樣。
25 但他必須先受許多苦，且被這一代所擯棄。
26 在諾厄的日子裏怎樣，在人子的日子裏也要怎樣；
27 那時，人們吃喝婚嫁，直到諾厄進入方舟的那天，洪水來了，消滅了所有的人。
28 又如在羅特的日子裏，人們吃喝買賣，種植建造，
29 但在羅特從索多瑪出來的那天，火及硫磺自天降下，消滅了所有的人：
30 在人子顯現的日子裏，也要這樣。
31 在那一日，那在屋頂上，而他的器具在屋內的，不要下來取；那在田地裏的，同樣不要回來。
32 你們要記得羅特的妻子！
33 不論誰，若想保全自己的性命，必要喪失性命；凡喪失性命的，必要保存性命。
34 我告訴你們：在這一夜，兩個人同在一張床上，一個要被提去，而一個要被遺棄；
35 兩個女人一起推磨，一個要被提去，而一個要被遺棄。」＊
37 他們問耶穌說：「主，在那裏呢？」耶穌回答說：「在那裏有屍體，老鷹就聚集在那裏。」

Chapter 18
1 耶穌給他們設了一個比喻，論及人應當時常祈禱，不要灰心。
2 他說：「某城中曾有一個判官不敬畏天主，也不敬重人。
3 在那城中另有一個寡婦，常去見他說：請你制裁我的對頭，給我伸冤罷！
4 他多時不肯；以後想道：我雖不敬畏天主，也不敬重人，
5 只因為這個寡婦常來煩擾我，我要給她伸冤，免得她不斷的來糾纏我。
6 於是主說：你們聽聽這個不義的判官說的什麼！
7 天主所召選的人，日夜呼籲他，他豈能不給他們伸冤，而遷延俯聽他們嗎？
8 我告訴你們：他必要快快為他們伸冤，但是，人子來臨時，能在世上找到信德嗎？」
9 耶穌也向幾個自充為義人，而輕視他人的人，設了這個比喻：
10 「有兩個人上聖殿去祈禱：一個是法利塞人，另一個是稅吏。
11 那個法利塞人立着，心裏這樣祈禱：天主，我感謝你，因為我不像其他的人，勒索、不義、姦淫，也不像這個稅吏。
12 我每週兩次禁食，凡我所得的，都捐獻十分之一。
13 那個稅吏卻遠遠地站着，連舉目望天都不敢，只是捶着自己的胸膛說：天主，可憐我這個罪人罷！
14 我告訴你們：這人下去，到他家裏，成了正義的，而那個人卻不然。因為凡高舉自己的，必被貶抑；凡貶抑自己的，必被高舉。」
15 有人也把嬰孩帶到耶穌跟前，要他撫摸他們；門徒們見了便斥責他們。
16 耶穌卻召喚他們說：「你們讓小孩子們到我跟前來，不要阻止他們！因為天主的國正屬於這樣的人。
17 我實在告訴你們：誰若不像小孩子一樣接受天主的國，決不能進去。」
18 有一個首領問耶穌說：「善師，我要做什麼，纔能承受永生？」
19 耶穌給他說：「你為什麼稱我善呢？除了天主一個外，沒有誰是善的。
20 誡命你都知道：不可奸淫，不可殺人，不可偷盜，不可作假見證；應孝敬你的父母。」
21 那人說：「這一切我自幼就都遵守了。」
22 耶穌聽後，便向他說：「你還缺少一樣：把你一切所有的都變賣了，施捨給窮人，你必有寶藏在天上，然後來跟隨我！」
23 那人聽了這話，異常悲傷，因為他是個很富有的人。
24 耶穌見他如此，便說：「那些有錢財的人，進入天主的國是多麼難啊！
25 駱駝穿過針孔，比富有的人進入天主的國還容易。」
26 聽眾遂說：「這樣，誰還能得救呢？」
27 耶穌說：「在人所不能的，在天主是可能的。」
28 伯多祿說：「看，我們捨棄了我們的一切所有，跟隨了你！」
29 耶穌向他們說：「我實在告訴你們：人為了天主的國捨棄了房屋、或妻子、或兄弟、或父母、或子女，
30 沒有不在今世獲得多倍，而在來世獲得永生的。」
31 耶穌把那十二人帶到一邊，對他們說：「看！我們上耶路撒冷去，凡藉先知所寫的一切，都要成就在人子身上：
32 他要被交於外邦人，要受戲弄、侮辱及唾污。
33 人在鞭撻他之後，還要殺害他；但第三天他要復活。」
34 這些話他們一點也不懂，這話為他們是隱秘的；他所說的事，他們也不明白。
35 耶穌將近耶里哥時，有一個瞎子坐在路旁討飯，
36 聽見群眾路過，便查問是什麼事。
37 有人告訴他：是納匝肋人耶穌經過。
38 他便喊叫說：「耶穌，達味之子，可憐我罷！」
39 前面走的人就斥責他，叫他不要出聲；但他越發喊叫說：「達味之子，可憐我罷！」
40 耶穌站住，叫人把他帶到自己跟前來；當他來近時，耶穌問他說：
41 「你願意我給你做什麼？」他說「主，叫我看見。」
42 耶穌給他說：「你看見罷！你的信德救了你。」
43 他立刻看見了，遂跟隨着耶穌，光榮天主。所有的百姓見了，也都頌揚天主。

Chapter 19
1 耶穌進了耶里哥，正經過的時候，
2 有一個人，名叫匝凱，他原是稅吏長，是個富有的人。
3 他想要看看耶穌是什麼人；但由於人多，不能看見，因為他身材短小。
4 於是他往前奔跑，攀上了一棵野桑樹，要看看耶穌，因為耶穌就要從那裏經過。
5 耶穌來到那地方，抬頭一看，對他說：「匝凱，你快下來！因為我今天必須住在你家中。」
6 他便趕快下來，喜悅地款留耶穌。
7 眾人見了，都竊竊私議說：「他竟到有罪的人那裏投宿。」
8 匝凱站起來對主說：「主，你看，我把我財物的一半施捨給窮人；我如果欺騙過誰，我就以四倍賠償。」
9 耶穌對他說：「今天救恩臨到了這一家，因為他也是亞巴郎之子。
10 因為人子來，是為尋找及拯救迷失了的人。」
11 眾人聽這話的時候，耶穌因為已臨近耶路撒冷，而且他們都以為天主的國快要出現，遂設了一個比喻，
12 說：「有一個貴人起身到遠方去，為取得了王位再回來。
13 他將自己的十個僕人叫來，交給他們十個『米納』，並囑咐說：你們拿去做生意，直到我回來。
14 他本國的人，一向懷恨他，遂在他後面派代表去說：我們不願意這人為王統治我們。
15 他得了王位歸來以後，便傳令將那些領了他錢的僕人給他召來，想知道每個人做生意賺了多少。
16 第一個前來說：主，你的那個『米納』賺了十個『米納』。
17 主人給他說：好，善僕！你既然在小事上忠信，你要有權掌管十座城。
18 第二個前來說：主，你的那個『米納』賺了五個『米納』。
19 主人也給這人說：你也要掌管五座城。
20 另一個前來說：主，看，你那個『米納』，我收存在手巾裏。
21 我一向害怕你，因為你是一個嚴厲的人：你沒有存放的，也要提取；沒有下種的，也要收割。
22 主人向他說：惡僕！我就憑你的口供定你的罪。你不是知道我是個嚴厲的人，沒有存放的，也要提取；沒有下種的，也要收割的嗎？
23 為什麼你不把我的錢存於錢莊？迨我回來時，我可以連本帶利取出來。
24 主人便向侍立左右的人說：你們把他那個『米納』奪過來，給那有十個的。
25 他們向他說：主，他已有十個『米納』了。
26 我告訴你們：凡是有的，還要給他；那沒有的，連他所有的，也要從他奪去。
27 至於那些敵對我，不願意我作他們君王的人，你們把他們押到這裏，在我面前殺掉。」
28 耶穌說了這些話，就領頭前行，上耶路撒冷去了。
29 及至臨近貝特法革和伯達尼，在一座名叫橄欖山那裏，耶穌派遣兩個門徒說：
30 「你們往對面的村莊裏去，一進村，就會看見一匹拴着的驢駒，從來沒有人騎過，把牠解開，牽來。
31 如果有人問你們說：你們為什麼解牠？你們要這樣說：主要用牠。」
32 被派的人去了，所遇見的，正如對他們說過的一樣。
33 他們正在解驢駒的時候，驢駒的主人對他們說：「你們為什麼解這驢駒？」
34 他們說：「主要用牠。」
35 他們遂把驢駒牽到耶穌跟前，把他們的外衣搭在驢駒上，扶耶穌騎上。
36 前行的時候，人們把自己的外衣鋪在路上。
37 當他臨近橄欖山的下坡時，眾門徒為了所見過的一切奇能，都歡欣的大聲頌揚天主說：
38 「因上主之名而來的君王，應受讚頌！和平在天上，光榮於高天！」
39 人群中有幾個法利塞人對耶穌說：「師傅，責斥你的門徒罷！」
40 耶穌回答說：「我告訴你們：這些人若不作聲，石頭就要喊叫了！」
41 耶穌臨近的時候，望見京城，便哀哭她說：
42 「恨不能在這一天，你也知道有關你平安的事；但這事如今在你眼前是隱藏的。
43 的確，日子將臨於你，你的仇敵要在你四周築起壁壘，包圍你，四面窘困你；
44 又要蕩平你，及在你內的子民；在你內決不留一塊石頭在另一塊石頭上，因為你沒有認識眷顧你的時期。」
45 耶穌進了殿院，開始把買賣人趕出去。
46 對他們說：「經上記載：我的殿宇應是祈禱之所，而你們竟把它做了賊窩。」
47 耶穌每天在聖殿內施教。司祭長及經師並人民的首領，設法要除掉他；
48 但是尋不出什麼辦法，因為眾百姓都傾心聽他。

Chapter 20
1 有一天，耶穌在聖殿裏教訓百姓，及宣講喜訊的時候，司祭長、經師及長老前來，
2 對他說道：「請你告訴我們：你憑什麼權柄作這些事？或者是誰給了你這權柄？」
3 耶穌回答他們說：「我也要問你們一句話，你們告訴我：
4 若翰的洗禮是從天上來的，還是從人來的呢？」
5 他們心裏忖度說：「如果我們說：是從天上來的，他必要說：你們為什麼不信他？
6 如果我們說：是從人來的，眾百姓必要用石頭砸死我們，因為他們都確信若翰是先知。」
7 於是他們回答說：「不知道是從那裏來的。」
8 耶穌也給他們說：「我也不告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。」
9 耶穌對百姓設了這個比喻：「有一個人培植了一個葡萄園，把它租給園戶，就往遠方去，為時很久。
10 到了時節，他便打發一個僕人去園戶那裏，為叫他們把園中應納的果實交給他。園戶卻打了他，放他空手回去。
11 園主又打發了另一個僕人去，他們也把那人打了，並加以侮辱，放他空手回去。
12 園主又打發第三個去，連這一個，他們也打傷，把他趕了出去。
13 葡萄園的主人說：我要怎樣辦呢？我要打發我的愛子去，或許他們會敬重他。
14 誰知園戶一看見他，便彼此商議說：這是承繼人，我們要殺掉他，好讓產業歸於我們。
15 於是他們把他推到葡萄園外殺了。那麼，葡萄園的主人要怎樣處置他們呢？
16 他必要來，除滅這些園戶，把葡萄園租給別人。」眾人一聽這話，就說：「千萬不要這樣！」
17 耶穌注視他們說：「那麼，經上所載：『匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石』，這句話是什麼意思？
18 凡跌在這石頭上的，必被撞碎；這石頭落在誰身上，必要把他壓碎。」
19 經師及司祭長在那時刻就想下手逮捕耶穌，但是害怕百姓。他們明白這個比喻是暗指他們說的。
20 於是他們窺察耶穌，派遣奸細，假裝義人，要抓住他的語病，好把他交付於總督的司法權下。
21 他們就詰問他說：「師傅，我們知道你說話施教，都正直無私；又不看情面，但按真理教授天主的道路。
22 敢問：我們給凱撒納丁稅，可以不可以？」
23 耶穌覺察出他們的詭計，便對他們說：
24 「你們拿一個『德納』來給我看！這『德納』上有誰的肖像，有誰的字號？」他們說：「凱撒的。」
25 耶穌對他們說：「那麼，凱撒的，就應歸還凱撒；天主的，就應歸還天主。」
26 他們在民眾面前，不能抓到他的語病，且驚奇他的應對，遂噤口不言。
27 否認復活的撒杜塞人中，有幾個前來問耶穌說：
28 「師傅，梅瑟給我們寫道：如果一個人的哥哥死了，撇下妻子而沒有子嗣，他的弟弟就應娶他的妻子，給他哥哥立嗣。
29 曾有兄弟七人，第一個娶了妻子，沒有子嗣就死了。
30 第二個，
31 及第三個都娶過她為妻子。七個人都是如此：沒有留下子嗣就死了。
32 末後，連那婦人也死了。
33 那麼，在復活的時候，這婦人是他們那一個的妻子？因為他們七個人都娶過她為妻。」
34 耶穌對他們說：「今世之子也娶也嫁；
35 但那堪得來世，及堪當由死者中復活的人，他們也不娶，也不嫁；
36 甚至他們也不能再死，因為他們相似天使；他們既是復活之子，也就是天主之子。
37 至論死者復活，梅瑟已在《荊棘篇》中指明了：他稱上主為亞巴郎的天主，依撒格的天主及雅各伯的天主。
38 他不是死人的，而是活人的天主：所有的人為他都是生活的。」
39 有幾個經師應聲說：「師傅，你說的好。」
40 從此，他們再不敢質問他什麼了。
41 耶穌問他們說：「人們怎麼稱默西亞是達味之子呢？
42 達味自己曾在《聖詠集》上說：『上主對吾主說：你坐在我右邊，
43 等我使你的仇敵變作你腳下的踏板。』
44 達味既稱他為主，他怎樣又是達味之子呢？」
45 眾百姓正聽的時候，耶穌對他的門徒說：
46 「你們應慎防經師！他們喜歡穿長袍遊行，喜愛街市上的致敬，會堂裏的高位，筵席上的首座。
47 他們吞沒寡婦們的家產，而又以長久的祈禱作掩飾：這些人必要遭受更重的處罰。」

Chapter 21
1 耶穌舉目一望，看見富人把他們的獻儀投入銀庫內。
2 又看見一個貧苦的寡婦，把兩文錢投入裏面，
3 遂說：「我實話告訴你們：這個窮寡婦比眾人投入的都多，
4 因為眾人都是拿他們多餘的投入，作為給天主的獻儀；而這個寡婦卻是從她的不足中，把她所有的一切生活費都投上了。」
5 有些人正談論聖殿是用美麗的石頭，和還願的獻品裝飾的，耶穌說：
6 「你們所看見的這一切，待那時日一到，沒有一塊石頭留在另一塊石頭上，而不被拆毀的。」
7 他們遂問說：「師傅，那麼，什麼時候要發生這些事？這些事要發生的時候，將有什麼先兆？」
8 耶穌說：「你們要謹慎，不要受欺騙！因為將有許多人，假冒我的名字來說：我就是（默西亞）；又說：時期近了。你們切不可跟隨他們。
9 你們幾時聽見戰爭及叛亂，不要驚惶！因為這些事必須先要發生，但還不即刻是結局。」
10 耶穌遂又給他們說：「民族要起來攻擊民族，國家攻擊國家；
11 將有大地震，到處有饑荒及瘟疫；將出現可怖的異象，天上要有巨大的凶兆。
12 但是，這一切事以前，為了我名字的原故，人們要下手把你們拘捕、迫害、解送到會堂，並囚於獄中；且押送到君王及總督之前，
13 為給你們一個作見證的機會。
14 所以，你們心中要鎮定，不要事先考慮申辯，
15 因為我要給你們口才和明智，是你們的一切仇敵所不能抵抗及辯駁的。
16 你們要為父母、兄弟、親戚及朋友所出賣；你們中有一些要被殺死。
17 你們要為了我的名字，受眾人的憎恨；
18 但是，連你們的一根頭髮，也不會失落。
19 你們要憑着堅忍，保全你們的靈魂。」
20 「幾時你們看見耶路撒冷被軍隊圍困，那時你們便知道：她的荒涼近了。
21 那時，在猶太的，要逃往山中；在京都中的，要離去；在鄉間的，不要進京。
22 因為這是報復的日子，為要應驗所記載的一切。
23 在那些日子內，懷孕的及哺乳的，是有禍的，因為要有大難降臨這地方，要有義怒臨於這百姓身上。
24 他們要倒在劍刃之下，要被擄往列國；耶路撒冷要受異民蹂躪，直到異民的時期滿限。」
25 「在日月星辰上，將有異兆出現；在地上，萬國要因海洋波濤的怒號而驚惶失措。
26 眾人要因恐懼，等待即將臨於天下的事而昏絕，因為諸天的萬象將要動搖。
27 那時，他們要看見人子，帶着威能及莫大光榮乘雲降來。
28 這些事開始發生時，你們應當挺起身來，抬起你們的頭，因為你們的救援近了。」
29 耶穌又給他們設了一個比喻：「你們看看無花果樹及各種樹木，
30 幾時，你們看見它們已經發芽，就知道：夏天已經近了。
31 同樣，幾時你們看見這些事發生了，也應知道：天主的國近了。
32 我實在告訴你們：非等一切事發生了，這一代決不會過去。
33 天地要過去，但是，我的話決不會過去。
34 你們應當謹慎，免得你們的心為宴飲沉醉，及人生的掛慮所累時，那意想不到的日子臨於你們，
35 因為那日子有如羅網，臨於全地面的一切居民。
36 所以，你們應當時時醒寤祈禱，為使你們能逃脫即將發生的這一切事，並能立於人子之前。」
37 耶穌白天在聖殿施教，黑夜便出去，到名叫橄欖的山上住宿。
38 眾百姓清早起來，到他跟前，在聖殿裏聽他講道。

Chapter 22
1 稱為逾越節的無酵節近了。
2 司祭長及經師設法要怎樣消除耶穌，因為他們害怕百姓。
3 那時，撒殫進入了那名叫依斯加略的猶達斯的心中，他本是十二人中之一。
4 他去同司祭長及聖殿警官商議，怎樣把耶穌交給他們。
5 他們不勝欣喜，就約定給他銀錢；
6 他應允了，遂尋找機會，當群眾不在的時候，把耶穌交給他們。
7 無酵節日到了，這一天，應宰殺逾越節羔羊。
8 耶穌打發伯多祿和若望說：「你們去為我們預備要吃的逾越節晚餐罷！」
9 他們問他說：「你願意我們在那裏預備？」
10 他回答說：「注意！你們進城，必有一個拿水罐的人與你們相遇，你們就跟着他，到他所進的那一家，
11 對那家的主人說：師傅問你：我同我的門徒吃逾越節晚餐的客房在那裏？
12 那人必指給你們一間鋪設好了的寬大樓廳；你們就在那裏準備。」
13 他們去了，所遇見的，正如耶穌對他們所說的一樣；他們便預備了逾越節晚餐。
14 到了時候，耶穌就入席，宗徒也同他一起。
15 耶穌對他們說：「我渴望而又渴望，在我受難以前，同你們吃這一次逾越節晚餐。
16 我告訴你們：非等到它在天主的國裏成全了，我決不再吃它。」
17 耶穌接過杯來，祝謝了說：「你們把這杯拿去，彼此分着喝罷！
18 我告訴你們：從今以後，非等到天主的國來臨了，我決不再喝這葡萄汁了。」
19 耶穌拿起餅來，祝謝了，擘開，遞給他們說：「這是我的身體，為你們而捨棄的。你們應行此禮，為紀念我。」
20 晚餐以後，耶穌同樣拿起杯來，說：「這杯是用我為你們流出的血而立的新約。」
21 「但是，看，負賣我者的手同我一起在桌子上。
22 人子固然要依照所預定的離去，但那負賣人子的人是有禍的。」
23 他們便彼此相問，他們中那一個要做這事。
24 在他們中又起了爭論：他們中數着誰最大。
25 耶穌給他們說：「外邦人有君王宰制他們，那有權管治他們的，稱為恩主；
26 但你們卻不要這樣：你們中最大的，要成為最小的；為首領的，要成為服事人的。
27 是誰大呢？是坐席的，還是服事人的？不是坐席的嗎？可是我在你們中間卻像是服事人的。
28 在我的困難中，與我常常相偕的，就是你們。
29 所以，我將王權給你們預備下，正如我父給我預備下了一樣，
30 為使你們在我的國裏，一同在我的筵席上吃喝，並坐在寶座上，審判以色列十二支派。
31 西滿，西滿，看，撒殫求得了許可，要篩你們像篩麥子一樣。
32 但是我已為你祈求了，為叫你的信德不至喪失，待你回頭以後，要堅固你的兄弟。」
33 伯多祿向他說：「主，我已經準備同你一起下獄，同去受死。」
34 耶穌說：「伯多祿，我告訴你：今天雞還未叫以前，你要三次說不認識我。」
35 然後又給他們說：「我以前派遣你們的時候，沒有帶錢囊、口袋及鞋，你們缺少了什麼沒有？」他們說：「什麼也沒有缺。」
36 耶穌向他們說：「可是如今，有錢囊的，應當帶着；有口袋的也一樣；沒有劍的，應當賣去自己的外衣，去買一把。
37 我告訴你們：經上所載：『他被列於叛逆之中』的這句話，必須應驗在我身上，因為那有關我的事，快要終結。」
38 他們說：「主，看，這裏有兩把劍。」耶穌給他們說：「夠了！」
39 耶穌出來，照常往橄欖山去，門徒也跟他去了。
40 到了那地方，耶穌便給他們說：「你們應當祈禱，免得陷於誘惑。」
41 遂離開他們，約有投石那麼遠，屈膝祈禱，
42 說：「父啊！你如果願意，請給我免去這杯罷！但不要隨我的意願，惟照你的意願成就罷！」
43 有一位天使，從天上顯現給他，加強他的力量。
44 他在極度恐慌中，祈禱越發懇切；他的汗如同血珠滴在地上。
45 他從祈禱中起來，到門徒那裏，看見他們都因憂悶睡着了，
46 就給他們說：「你們怎麼睡覺呢？起來祈禱罷！免得陷於誘惑。」
47 耶穌還說話的時候，來了一群人，那十二人之一，名叫猶達斯的，走在他們前面；他走近了耶穌，要口親他。
48 耶穌給他說：「猶達斯，你用口親來負賣人子嗎？」
49 耶穌左右的人一見要發生的事，就說：「主，我們可以用劍砍嗎？」
50 他們中有一個人砍了大司祭的僕人，把他的右耳削了下來。
51 耶穌說道：「至此為止！」就摸了摸那人的耳朵，治好了他。
52 耶穌對那些來到他跟前的司祭長，和聖殿警官並長老說：「你們拿着刀劍棍棒出來，好像對付強盜嗎？
53 我天天同你們在聖殿裏的時候，你們沒有下手拿我；但現在是你們的時候，是黑暗的權勢！」
54 他們既拿住耶穌，就帶着解到大司祭的住宅。伯多祿遠遠地跟着。
55 他們在庭院中間生了火，一起環坐，伯多祿也坐在他們中間。
56 有一個使女看見他面對火光坐着，便定睛注視他說：「這個人也是同他一起的。」
57 伯多祿否認說：「女人，我不認識他。」
58 過了不久，另一個人看見他說：「你也是他們中的。」伯多祿說：「你這個人！我不是。」
59 約隔一個時辰，又有一個人肯定說：「這個人，確是同他一起的，因為他是加里肋亞人。」
60 伯多祿說：「你這個人！我不懂你說的。」他還說話的時候，雞便叫了。
61 主轉過身來，看了看伯多祿；伯多祿就想起主對他說的話來：「今天雞叫以前，你要三次不認我。」
62 伯多祿一到外面，就悽慘地哭起來了。
63 那些羈押耶穌的人戲弄他、打他；
64 又蒙起他來，問他說：「你猜一猜：是誰打你？」
65 他們還說了許多別的侮辱他的話。
66 天一亮，民間長老及司祭長並經師集合起來，把耶穌帶到他們的公議會裏，
67 說：「如果你是默西亞，就告訴我們罷！」耶穌回答他們說：「即便我告訴你們，你們也不會相信。
68 如果我問，你們也決不回答。
69 從今以後，人子要坐在大能者天主的右邊。」
70 眾人於是說：「那麼，你就是天主子了？」耶穌對他們說：「你們說了，我就是。」
71 他們說：「我們何必還需要見證呢？我們親自從他的口中聽見了。」

Chapter 23
1 於是，他們全體起來，把耶穌押送到比拉多面前，
2 開始控告他說：「我們查得這個人煽惑我們的民族，阻止給凱撒納稅，且自稱為默西亞君王。」
3 比拉多遂問耶穌說：「你是猶太人的君王嗎？」耶穌回答說：「你說的是。」
4 比拉多對司祭長及群眾說：「我在這人身上查不出什麼罪狀來。」
5 他們越發堅持說：「他在猶太全境，從加里肋亞起，直到這裏施教，煽動民眾。」
6 比拉多聽了，就問耶穌是不是加里肋亞人。
7 既知道他屬黑落德統治，就把他轉送到黑落德那裏。這幾天，黑落德也在耶路撒冷。
8 黑落德見了耶穌，不勝欣喜，原來他早就願意看看耶穌，因為他曾聽說過關於耶穌的事，也指望他顯個奇蹟。
9 於是，問了耶穌許多事，但耶穌什麼都不回答。
10 司祭長及經師們站在那裏，極力控告他。
11 黑落德及自己的侍衛鄙視他，戲笑他，並給他穿上華麗的長袍，把他解回比拉多那裏。
12 黑落德與比拉多就在那一天彼此成了朋友，因為他們原先彼此有仇。
13 比拉多召集司祭長、官吏及人民來，
14 對他們說：「你們給我送這個人來，好像是一個煽惑民眾的人。看，我在你們面前審問了他，而你們告他的罪狀，我在這人身上並查不出一條來；
15 而且，黑落德也沒有查出，因而又把他解回到我們這裏來，足見他沒有做過應死的事。
16 所以，我懲治他以後，便釋放他。」
17 每逢節日他必須照例給他們釋放一個囚犯。
18 他們卻齊聲喊叫說：「除掉這個人，給我們釋放巴辣巴！」
19 巴辣巴原是為了在城中作亂殺人而下獄的。
20 比拉多又向他們聲明，願意釋放耶穌。
21 他們卻不斷地喊叫說：「釘在十字架上，釘他在十字架上！」
22 比拉多第三次對他們說：「這人到底作了什麼惡事！我在他身上查不出什麼應死的罪狀來。所以我懲治他以後，便釋放他。」
23 但是，他們仍厲聲逼迫，要求釘他在十字架上。他們的喊聲，越來越厲害。
24 比拉多遂宣判：照他們所請求的執行，
25 便釋放了他們所要求的那個因作亂殺人而下獄的犯人；至於耶穌，卻交出來，讓他們隨意處理。
26 他們把耶穌帶走的時候，就抓住一個從田間來的基勒乃人西滿，把十字架放在他肩上，叫他在耶穌後面背着。
27 有許多人民及婦女跟隨着耶穌，婦女搥胸痛哭他。
28 耶穌轉身向她們說：「耶路撒冷女子！你們不要哭我，但應哭你們自己及你們的子女，
29 因為日子將到，那時，人要說：那荒胎的，那沒有生產過的胎，和沒有哺養過的乳，是有福的。
30 那時，人要開始對高山說：倒在我們身上罷！對丘陵說：蓋起我們來罷！
31 如果對於青綠的樹木，他們還這樣做，對於枯槁的樹木，又將怎樣呢？」
32 另有兩個凶犯，也被帶去，同耶穌一同受死。
33 他們既到了那名叫髑髏的地方，就在那裏把耶穌釘在十字架上；也釘了那兩個凶犯：一個在右邊，一個在左邊。
34 耶穌說：「父啊！寬赦他們罷！因為他們不知道他們做的是什麼。」他們拈鬮分了他的衣服。
35 民眾站着觀望。首領們嗤笑說：「別人，他救了；如果這人是天主的受傅者，被選者，就救他自己罷！」
36 兵士也戲弄他，前來把醋給他遞上去，
37 說：「如果你是猶太人的君王，就救你自己罷！」
38 在他上頭還有一塊用希臘、拉丁及希伯來文字寫的罪狀牌：「這是猶太人的君王。」
39 懸掛着的凶犯中，有一個侮辱耶穌說：「你不是默西亞嗎？救救你自己和我們罷！」
40 另一個凶犯應聲責斥他說：「你既然受同樣的刑罰，連天主你都不怕嗎？
41 這對我們是理所當然的，因為我們所受的，正配我們所行的；但是，這個人從未做過什麼不正當的事。」
42 隨後說：「耶穌，當你來為王時，請你紀念我！」
43 耶穌給他說：「我實在告訴你：今天你就要與我一同在樂園裏。」
44 這時，大約已是第六時辰，遍地都昏黑了，直到第九時辰。
45 太陽失去了光，聖所的帳幔從中間裂開，
46 耶穌大聲呼喊說：「父啊！我把我的靈魂交托在你手中。」說完這話，便斷了氣。
47 百夫長看見所發生的事，遂光榮天主說：「這人，實在是一個義人。」
48 所有同來看這景象的群眾，見了這些情形，都搥着胸膛，回去了。
49 所有與耶穌相識的人，和那些由加里肋亞隨侍他的婦女們，遠遠地站着，觀看這些事。
50 有一個人名叫若瑟，是一個議員，又是一個善良公正的人。
51 他原是猶太阿黎瑪特雅城人，一向期待天主的國；他沒有贊同其他人的計謀和作為。
52 他去見比拉多，要求耶穌的遺體。
53 他把遺體卸下，用殮布裹好，安葬在由巖石鑿成，而尚未葬過人的墓穴裏。
54 那天是預備日，安息日快到了。
55 從加里肋亞同耶穌來的那些婦女，在後邊跟着，觀看那墓穴，並觀看耶穌的遺體，是怎樣安葬的。
56 她們回去，就預備下香料和香膏。安息日，她們依照誡命安息。

Chapter 24
1 一週的第一天，天還很早，婦女們便攜帶預備下的香料，來到墳墓那裏，
2 見石頭已由墓穴滾開了。
3 她們進去，不見了主耶穌的遺體。
4 她們正為此事疑慮的時候，忽然有兩個人，穿着耀目的衣服，站在她們身邊。
5 她們都害怕，遂把臉垂向地上，那兩個人對她們說：「你們為什麼在死人中找活人呢？
6 他不在這裏了，他已復活了。你們應當記得：他還在加里肋亞時，怎樣告訴過你們，
7 說：人子必須被交付於罪人之手，被釘在十字架上，並在第三日復活。」
8 她們遂想起了他的話，
9 從墳墓那裏回去，把這一切事報告給那十一門徒及其餘的眾人，
10 她們是瑪利亞瑪達肋納及約安納和雅各伯的母親瑪利亞；其餘同她們一起的婦女，也把這些事報告給宗徒。
11 但婦女們的這些話，在他們看來，好像是無稽之談，不敢相信。
12 伯多祿卻起來跑到墳墓那裏，屈身向裏窺看，只見有殮布，就走了，心裏驚異所發生的事。
13 就在那一天，他們中，有兩個人往一個村莊去，村名厄瑪烏，離耶路撒冷約六十「斯塔狄」。
14 他們彼此談論所發生的一切事。
15 正談話討論的時候，耶穌親自走近他們，與他們同行。
16 他們的眼睛卻被阻止住了，以致認不出他來。
17 耶穌對他們說：「你們走路，彼此談論的是些什麼事？」他們就站住，面帶愁容。
18 一個名叫克羅帕的，回答他說：「獨有你在耶路撒冷作客，不知道在那裏這幾天所發生的事嗎？」
19 耶穌問他們說：「什麼事？」他們回答說：「就是有關納匝肋人耶穌的事。他本是一位先知，在天主及眾百姓前，行事說話都有權力。
20 我們的司祭長及首領竟解送了他，判了他死罪，釘他在十字架上。
21 我們原指望他就是那要拯救以色列的。可是──此外還有：這些事發生到今天，已是第三天了。
22 我們中有幾個婦女驚嚇了我們；她們清早到了墳墓那裏，
23 沒有看見他的遺體，回來說她們見了天使顯現，天使說他復活了。
24 我們中也有幾個到過墳墓那裏，所遇見的事，如同婦女們所說的一樣，但是沒有看見他。」
25 耶穌於是對他們說：「唉！無知的人哪！為信先知們所說的一切話，你們的心竟是這般遲鈍！
26 默西亞不是必須受這些苦難，纔進入他的光榮嗎？
27 他於是從梅瑟及眾先知開始，把全部《經書》論及他的話，都給他們解釋了。
28 當他們臨近了他們要去的村莊時，耶穌裝作還要前行。
29 他們強留他說：「請同我們一起住下罷！因為快到晚上，天已垂暮了。」耶穌就進去，同他們住下。
30 當耶穌與他們坐下吃飯的時候，就拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們。
31 他們的眼睛開了，這纔認出耶穌來；但他卻由他們眼前隱沒了。
32 他們就彼此說：「當他在路上與我們談話，給我們講解《聖經》的時候，我們的心不是火熱的嗎？」
33 他們遂即動身，返回耶路撒冷，遇見那十一門徒及他們一起的人，正聚在一起，
34 彼此談論說：「主真復活了，並顯現給西滿了！」
35 二人就把在路上的事，及在分餅時，他們怎樣認出了耶穌，述說了一遍。
36 他們正談論這些事的時候，耶穌立在他們中間，向他們說：「願你們平安！」
37 眾人害怕起來，想是見了鬼神。
38 耶穌向他們說：「你們為什麼恐惶？為什麼心裏起了疑慮？
39 你們看看我的手，我的腳，分明是我自己。你們摸摸我，應該知道：鬼神是沒有肉軀和骨頭的，如同你們看我，卻是有的。」
40 說了這話，就把手和腳伸給他們看。
41 他們由於歡喜，還是不敢信，只是驚訝；耶穌向他們說：「你們這裏有什麼吃的沒有？」
42 他們便給了他一片烤魚。
43 他就接過來，當他們面前吃了。
44 耶穌對他們說：「我以前還同你們在一起的時候，就對你們說過這話：諸凡《梅瑟法律》、《先知》並《聖詠》上指着我所記載的話，都必須應驗。」
45 耶穌遂開啟他們的明悟，叫他們理解經書；
46 又向他們說：「經上曾這樣記載：默西亞必須受苦，第三天要從死者中復活；
47 並且必須從耶路撒冷開始，因他的名向萬邦宣講悔改，以得罪之赦。
48 你們就是這些事的見證人。
49 看，我要把我父所恩許的，遣發到你們身上；至於你們，你們應當留在這城中，直到佩戴上自高天而來的能力。」
50 耶穌領他們出去，直到伯達尼附近，就舉手降福了他們。
51 正降福他們的時候，就離開他們，被提升天去了。
52 他們叩拜了他，皆大歡喜地返回了耶路撒冷，
53 常在聖殿裏稱謝天主。
