馬爾谷福音

Chapter 1
1 天主子耶穌基督福音的開始，
2 正如先知《依撒意亞書》上記載的：「看，我派遣我的使者在你面前，預備你的道路。
3 曠野中有呼號者的聲音：你們當預備上主的道路，修直他的途徑。」
4 洗者若翰便在曠野裏出現，宣講悔改的洗禮，為得罪之赦。
5 猶太全地和耶路撒冷的群眾都出來，到他那裏，承認自己的罪過，在約但河裏受他的洗。
6 若翰穿的是駱駝毛的衣服，腰間束的是皮帶，吃的是蝗蟲與野蜜。
7 他宣告說：「那比我更有力量的，要在我以後來，我連俯身解他的鞋帶也不配。
8 我以水洗你們，他卻要以聖神洗你們。」
9 在那些日子裏，耶穌由加里肋亞納匝肋來，在約但河裏受了若翰的洗。
10 他剛從水裏上來，就看見天裂開了，聖神有如鴿子降在他上面；
11 又有聲音從天上說：「你是我的愛子，我因你而喜悅。」
12 聖神立即催他到曠野裏去。
13 他在曠野裏，四十天之久，受撒殫的試探，與野獸在一起，並有天使服侍他。
14 若翰被監禁後，耶穌來到加里肋亞，宣講天主的福音，
15 說：「時期已滿，天主的國臨近了，你們悔改，信從福音罷！」
16 當耶穌沿着加里肋亞海行走時，看見西滿和西滿的兄弟安德肋，在海裏撒網，他們原是漁夫。
17 耶穌向他們說：「來跟隨我！我要使你們成為漁人的漁夫。」
18 他們便立刻拋下網，跟隨了他。
19 耶穌向前行了不遠，看見載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，正在船上修網。
20 耶穌遂立即召叫他們；他們就把自己的父親載伯德和傭工們留在船上，跟隨他去了。
21 他們進了葛法翁；一到安息日，耶穌就進入會堂教訓人。
22 人都驚奇他的教訓，因為他教訓他們正像有權威似的，不像經師們一樣。
23 當時，在他們的會堂裏，正有一個附邪魔的人，他喊叫，
24 說：「納匝肋人耶穌！我們與你有什麼相干？你竟來毀滅我們！我知道你是誰，你是天主的聖者。」
25 耶穌叱責他說：「不要作聲！從他身上出去！」
26 邪魔使那人拘攣了一陣，大喊一聲，就從他身上出去了。
27 眾人大為驚愕，以致彼此詢問說：「這是怎麼一回事？這是新的教訓，並具有權威；他連給邪魔出命，邪魔也聽從他。」
28 他的聲譽遂即傳遍了加里肋亞附近各處。
29 他一出會堂，就同雅各伯和若望來到了西滿和安德肋的家裏。
30 那時，西滿的岳母正躺着發燒；有人就向耶穌提起她來，
31 耶穌上前去，握往她的手，扶起她來，熱症遂即離開了她；她就伺候他們。
32 到了晚上，日落之後，人把所有患病的和附魔的，都帶到他跟前，
33 閤城的人都聚在門前。
34 耶穌治好了許多患各種病症的人，驅逐了許多魔鬼，並且不許魔鬼說話，因為魔鬼認識他。
35 清晨，天還很黑，耶穌就起身出去，到荒野的地方，在那裏祈禱。
36 西滿和同他在一起的人都去追尋他，
37 找到了他，就向他說：「眾人都找你呢！」
38 耶穌對他們說：「讓我們到別處去，到鄰近的村鎮去罷！好叫我也在那裏宣講，因為我是為這事出來的。」
39 他遂到加里肋亞各地，在他們的會堂裏宣講，並驅逐魔鬼。
40 有一個癩病人來到耶穌跟前，跪下求他說：「你若願意，就能潔淨我。」
41 耶穌動了憐憫的心，就伸手撫摸他，向他說：「我願意，你潔淨了罷！」
42 癩病立時脫離了他，他就潔淨了。
43 然後，耶穌嚴厲警告他，立即催他走，
44 並向他說：「當心！什麼也不可告訴人，但去叫司祭檢驗你，並為你的潔淨，奉獻梅瑟所規定的，給他們當作證據。」
45 但那人一出去，便開始極力宣揚，把這事傳揚開了，以致耶穌不能再公然進城，只好留在外邊荒野的地方；但人們卻從各處到他跟前來。

Chapter 2
1 過了一些日子，耶穌又進了葛法翁，人聽說他在家裏，
2 就聚來了許多人，以致連門前也不能再容納，他就對他們講道。
3 那時，有人帶着一個癱子到他這裏來，由四個人抬着；
4 但因為人眾多，不能送到他面前，就在耶穌所在之處，拆開了房頂；拆穿之後，把床縋下去，癱子在上面躺着。
5 耶穌一見他們的信心，就對癱子說：「孩子！你的罪赦了。」
6 那時，有幾個經師坐在那裏，心裏忖度說：
7 「怎麼這人這樣說話呢？他說了褻瀆的話；除了天主一個外，誰能赦罪呢？」
8 耶穌憑自己的神力，即刻認透了他們私自這樣忖度，遂向他們說：「你們心中為什麼這樣忖度呢？
9 什麼比較容易呢？是對癱子說：你的罪赦了；還是說：起來，拿你的床走？
10 但為叫你們知道：人子在地上有權柄赦罪──遂對癱子說：
11 我給你說：起來，拿你的床，回家去罷！」
12 那人遂起來，立刻拿起床，當着眾人的面走出去了，以致眾人大為驚愕，遂光榮天主說：「我們從未見過這樣的事！」
13 耶穌又出去，到了海邊，群眾都到他跟前，他便教訓他們。
14 當他前行時，看見阿耳斐的兒子肋未坐在稅關上，便向他說：「你跟隨我罷！」肋未就起來跟隨了耶穌。
15 當耶穌在肋未家中坐席的時候，有許多稅吏和罪人，也與耶穌和他的門徒一起坐席，因為已有許多人跟隨了他。
16 法利塞黨的經師看見耶穌與罪人和稅吏一起吃飯，就對他的門徒說：「怎麼，他與罪人和稅吏一起吃喝？」
17 耶穌聽了，就對他們說：「不是健康的人需要醫生，而是有病的人；我不是來召義人，而是召罪人。」
18 當時，若翰的門徒和法利塞人正在禁食，有人來向耶穌說：「為什麼若翰的門徒和法利塞人的門徒禁食，而你的門徒卻不禁食呢？」
19 耶穌對他們說：「伴郎豈能在新郎還與他們在一起的時候禁食？他們與新郎在一起的時候，決不能禁食。
20 但日子將要來到：當新郎從他們中被劫去時，在那一天，他們就要禁食了。
21 沒有人將未漂過的布補在舊衣服上的；不然，補上的那塊新布要扯裂了舊的，破綻就更加壞了。
22 也沒有人把新酒裝在舊皮囊裏的；不然，酒漲破了皮囊，酒和皮囊都喪失了；而是新酒應裝在新皮囊裏。」
23 有一次，正當安息日，耶穌從麥田裏路過，他的門徒在行路時掐食起麥穗來。
24 法利塞人向耶穌說：「你看！他們為什麼做安息日不許做的事？」
25 耶穌對他們說：「你們從未讀過：達味在急迫中和同他一起的人，在饑餓時所作的事嗎？
26 當厄貝雅塔爾作大司祭時，達味怎樣進了天主的殿，吃了除司祭外，誰也不許吃的供餅，並且還給了同他一起的人？」
27 耶穌又對他們說：「安息日是為人立的，並不是人為了安息日；
28 所以，人子也是安息日的主。」

Chapter 3
1 耶穌又進了會堂，在那裏有一個人，他的一隻手枯乾了。
2 他們窺察耶穌是否在安息日治好那人，好去控告他。
3 耶穌對那有一隻手枯了的人說：「起來，站在中間！」
4 遂對他們說：「安息日許行善呢，或作惡呢？許救命呢，或害命呢？」他們一聲不響。
5 耶穌遂含怒環視他們，見他們的心硬而悲傷，就對那人說：「伸出手來！」他一伸，他的手就復了原。
6 法利塞人一出去，立刻便與黑落德黨人作陷害耶穌的商討，為除滅他。
7 那時，耶穌同自己的門徒退到海邊去，有許多民眾從加里肋亞跟隨了來，並有從猶太、
8 耶路撒冷、依杜默雅、約但河彼岸、提洛和漆冬一帶地方的許多群眾，聽說他所作的一切事，都來到他跟前。
9 因為人多，他遂吩咐他的門徒，為自己備好一隻小船，免得人擁擠他。
10 因為他治好了許多人，所以，凡有病災的人都向他湧來，要觸摸他。
11 邪魔一見了他，就俯伏在他面前喊說：「你是天主子。」
12 他卻嚴厲責斥他們，不要把他顯露出來。
13 隨後，耶穌上了山，把自己所想要的人召來，他們便來到他面前。
14 他就選定了十二人，為同他常在一起，並為派遣他們去宣講，
15 且具有驅魔的權柄。
16 他選定了這十二人：西滿，給他起名叫伯多祿，
17 載伯德的兒子雅各伯和雅各伯的弟弟若望，並為他們起名叫「波納爾革」，就是「雷霆之子」，
18 安德肋、斐理伯、巴爾多祿茂、瑪竇、多默、阿耳斐的兒子雅各伯，達陡和熱誠者西滿，
19 並猶達斯依斯加略，他是負賣耶穌者。
20 耶穌到了家，群眾又聚集了來，以致他們連飯都不能吃。
21 他的人聽說了，便出來要抓住他，因為他們說：「他瘋了！」
22 從耶路撒冷下來的經師們說：「他附有貝耳則步。」又說：「他賴魔王驅魔。」
23 耶穌遂把他們叫來，用比喻向他們說：「撒殫怎能驅逐撒殫呢？
24 一國若自相紛爭，那國就不能存立；
25 一家若自相紛爭，那家也將不能存立。
26 撒殫若起來自相攻擊紛爭，也就不能存立，必要滅亡。
27 決沒有人能進入壯士的家，搶劫他的家具的，除非先把那壯士捆起來，然後搶劫他的家。
28 我實在告訴你們：世人的一切罪惡，連所說的任何褻瀆的話，都可得赦免；
29 但誰若褻瀆了聖神，永遠不得赦免，而是永久罪惡的犯人。」
30 耶穌說這話，是因為他們說「他附有邪魔。」
31 耶穌的母親和他的兄弟們來了，站在外邊，派人到他跟前去叫他。
32 那時，群眾正圍着他坐着，有人給他說：「看，你的母親和你的兄弟在外邊找你。」
33 耶穌回答他們說：「誰是我的母親和我的兄弟？」
34 遂環視他周圍坐着的人說：「看，我的母親和我的兄弟！
35 因為誰奉行天主的旨意，他就是我的兄弟、姊妹和母親。」

Chapter 4
1 耶穌又在海邊上開始施教，有大夥群眾聚集在他跟前，他只得上了一隻船，在海上坐着，所有的群眾都在海邊地上。
2 他用比喻教訓他們許多事，在施教時，他向他們說：
3 「你們聽：有個撒種的出去撒種。
4 他撒種的時候，有的落在路旁，飛鳥來把它吃了；
5 有的落在石頭地裏，那裏沒有多少土壤，即刻發了芽，因為所有的土壤不深，
6 太陽一出來，被曬焦了；又因為沒有根，就乾枯了；
7 有的落在荊棘中，荊棘長起來，把它窒息了，就沒有結實；
8 有的落在好地裏，就長大成熟，結了果實，有的結三十倍，有的六十倍，有的一百倍。」
9 他又說：「有耳聽的，聽罷！」
10 當耶穌獨自一人的時候，那些跟從他的人和十二門徒便問他這些比喻的意義。
11 耶穌對他們說：「天主國的奧義只賞給了你們，但對那些外人，一切都用比喻，
12 使他們看是看，卻看不見；聽是聽，卻聽不明白，免得他們回頭，而得赦免。」
13 耶穌對他們說：「你們不明白這個比喻，又怎能明白其他的一切比喻呢？
14 那撒種的人撒的，是所講的『話』。
15 那撒在路旁的『話』是指人聽了後，撒殫立時來，把撒在他們心裏的『話』奪了去。
16 同樣，那撒在石頭地裏的，是指人聽了這『話』後，立刻欣然接受；
17 但他們心裏沒有根，不能持久，及至為了這『話』發生艱難或迫害，立刻就跌倒了。
18 還有那撒在荊棘中的，是指人聽了這『話』後，
19 世俗的焦慮，財富的迷惑，以及其他的貪慾進來，把『話』蒙住了，結不出果實。
20 那撒在好地裏的，是指人聽了這『話』，就接受了，並結了果實，有的三十倍，有的六十倍，有的一百倍。」
21 耶穌又向他們說：「人拿燈來，豈是為放在斗底或床下嗎？不是為放在燈台上嗎？
22 因為沒有什麼隱藏的事，不是為顯露出來的；也沒有隱密的事，不是為彰明出來的。
23 誰若有耳聽，聽罷！」
24 耶穌又向他們說：「要留心你們所聽的：你們用什麼尺度量給人，也要用什麼尺度量給你們，且要多加給你們，
25 因為凡有的，還要給他；凡沒有的，連他所有的，也要從他奪去。」
26 他又說：「天主的國好比一個人把種子撒在地裏，
27 他黑夜白天，或睡或起，那種子發芽生長，至於怎樣，他卻不知道，
28 因為土地自然生長果實：先發苗，後吐穗，最後穗上滿了麥粒。
29 當果實成熟的時候，便立刻派人以鐮刀收割，因為到了收穫的時期。」
30 他又說：「我們以什麼比擬天主的國呢？或用什麼比喻來形容它呢？
31 它好像一粒芥子，種在地裏的時候，比地上一切的種子都小；
32 當下種之後，生長起來，比一切蔬菜都大；並且長出大枝，以致天上的飛鳥能棲息在它的蔭下。」
33 耶穌用許多這樣的比喻，按照他們所能聽懂的，給他們講道。
34 若不用比喻，他就不給他們講什麼，但私下裏卻給自己的門徒解釋一切。
35 在當天晚上，耶穌對門徒說：「我們渡海到對岸去罷！」
36 他們遂離開群眾，就照他在船上的原狀，帶他走了；與他一起的還有別的小船。
37 忽然，狂風大作，波浪打進船內，以致小船已滿了水。
38 耶穌卻在船尾依枕而睡。他們叫醒他，給他說：「師傅！我們要喪亡了，你不管嗎？」
39 耶穌醒來，叱責了風，並向海說：「不要作聲，平定了罷！」風就停止了，遂大為平靜。
40 耶穌對他們說：「為什麼你們這樣膽怯？你們怎麼還沒有信德呢？」
41 他們非常驚懼，彼此說：「這人到底是誰？連風和海也聽從他！」

Chapter 5
1 他們來到了海的對岸革辣撒人的地方。
2 耶穌一下船，即刻有一個附邪魔的人，從墳墓裏出來，迎着他走來，
3 原來那人居住在墳墓裏，再沒有人能捆住他，就是用鎖鏈也不能，
4 因為人屢次用腳鐐和鎖鏈將他捆縛，他卻將鎖鏈掙斷，將腳鐐弄碎，沒有人能制伏他。
5 他晝夜在墳墓裏或山陵中喊叫，用石頭擊傷自己。
6 他從遠處望見了耶穌，就跑來，跪在他前，
7 大聲喊說：「至高天主之子耶穌，我與你有什麼相干？我因着天主誓求你，不要苦害我！」
8 因為耶穌曾向他說：「邪魔，從這人身上出去！」
9 耶穌問他說：「你名叫什麼？」他回答說：「我名叫『軍旅』，因為我們眾多。」
10 他再三懇求耶穌，不要驅逐他們離開此地。
11 那時，在那邊山坡上，有一大群豬正在牧放，
12 他們懇求耶穌說：「請打發我們到那豬群，好讓我們進入牠們內。」
13 耶穌准許了他們；邪魔就出來，進入了豬內。那群豬約有二千，便從山崖上直衝到海裏，在海裏淹死了。
14 放豬的人就逃去，到城裏和鄉間傳報開了；人都出來看是發生了什麼事。
15 他們來到耶穌跟前，看見那個附魔的人，即為「軍旅」所附的人，坐在那裏，穿着衣服，神志清醒，就害怕起來。
16 看見的人就把附魔的人所遇到的事，和那群豬的事，都給他們述說了。
17 他們便請求耶穌離開他們的境界。
18 當耶穌上船時，那曾附過魔的人，懇求耶穌讓他同耶穌在一起。
19 耶穌沒有允許他，但對他說：「你回家，到你的親屬那裏，給他們傳述上主為你作了何等大事，怎樣憐憫了你。」
20 那人就走了，在十城區開始傳揚耶穌為他所作的何等大事，眾人都驚奇不已。
21 耶穌乘船又渡回對岸，有大夥群眾聚集在他周圍；他遂留在海濱。
22 那時，來了一個會堂長，名叫雅依洛，一見耶穌，就跪伏在他腳前，
23 懇切求他說：「我的小女兒快要死了，請你來，給她覆手，叫她得救回生。」
24 耶穌就同他去了。有一大群人跟隨着他，擁擠着他。
25 那時，有一個婦人，患血漏已有十二年。
26 她在許多醫生手裏，受了許多痛苦，花盡了自己所有的一切，不但沒有見效，反而病勢更加重了。
27 她聽了有關耶穌的傳說，便來到人群中，從後邊摸了耶穌的衣裳，
28 因為她心裏想：「我只要一摸他的衣裳，必然會好的。」
29 她的血源立刻涸竭了，並且覺得身上的疾病也好了。
30 耶穌立時覺得有一種能力從自己身上出去，就在人群中回過頭來說：「誰摸了我的衣裳？」
31 他的門徒向他說：「你看！群眾四面擁擠着你，你還問：誰摸了我？」
32 耶穌四周觀望，要看作這事的婦人。
33 那婦人明知在自己身上所成的事，就戰戰兢兢地前來，跪伏在耶穌前，把實情完全告訴了他。
34 耶穌便向她說：「女兒，你的信德救了你，平安去罷！你的疾病必得痊癒！」
35 他還說話的時候，有人從會堂長家裏來，說：「你的女兒死了，你還來煩勞師傅做什麼？」
36 耶穌聽見所說的話，就給會堂長說：「不要怕，只管信。」
37 除伯多祿、雅各伯和雅各伯的弟弟若望外，他沒有讓任何人跟他去。
38 他們到了會堂長的家裏，耶穌看見群眾非常喧噪：有的哭泣，有的哀號，
39 便進去，給他們說：「你們為什麼喧噪哭泣呢？小女孩並沒有死，只是睡着了！」
40 他們都譏笑他。他卻把眾人趕出去，帶着小女孩的父親和母親，及同他在一起的人，進了小女孩所在的地方。
41 他拿起小女孩的手，對她說：「塔里塔，古木！」意思是：「女孩子，我命你起來！」
42 那女孩子就立刻起來行走，原來她已十二歲了；他們都驚訝得目瞪口呆。
43 耶穌卻嚴厲命令他們，不要叫任何人知道這事；又吩咐給女孩子吃的。

Chapter 6
1 耶穌從那裏起身，來到自己的家鄉，門徒也跟了他來。
2 到了安息日，他便開始在會堂裏教訓人：眾人聽了，就驚訝說：「他這一切是從那裏來的呢？所賜給他的是什麼樣的智慧？怎麼藉他的手行出這樣的奇能？
3 這人不就是那個木匠嗎？他不是瑪利亞的兒子，雅各伯、若瑟、猶達、西滿的兄弟嗎？他的姊妹不是也都在我們這裏嗎？」他們便對他起了反感。
4 耶穌對他們說：「先知除了在自己的本鄉、本族、和本家外，是沒有不受尊敬的。」
5 耶穌在那裏不能行什麼奇能，只給少數的幾個病人覆手，治好了他們。
6 他因他們的無信心而感到詑異，遂周遊四周各村施教去了。
7 耶穌叫來十二門徒，開始派遣他們兩個兩個地出去，賜給他們制伏邪魔的權柄，
8 囑咐他們在路上除了一根棍杖外，什麼也不要帶：不要帶食物，不要帶口袋，也不要在腰帶裏帶銅錢；
9 卻要穿鞋，不要穿兩件內衣。
10 又對他們說：「你們無論在那裏，進了一家，就住在那裏，直到從那裏離去；
11 無論何處不接待你們，或不聽從你們，你們就從那裏出去，拂去你們腳下的塵土，作為反對他們的證據。」
12 他們就出去宣講，使人悔改，
13 並驅逐了許多魔鬼，且給許多病人傅油，治好了他們。
14 因為耶穌的名聲傳揚出去，黑落德王也聽到了。有人說：「洗者若翰從死者中復活了，為此，這些奇能纔在他身上運行。」
15 但也有人說：「他是厄里亞。」更有人說：「他是先知，好像古先知中的一位。」
16 黑落德聽了，卻說：「是我所斬首的若翰復活了！」
17 原來這個黑落德，為了他兄弟斐理伯的妻子黑落狄雅的原故，因為他娶了她為妻，曾遣人逮捕了若翰，把他押在監裏；
18 因為若翰曾給黑落德說：「你不可佔有你兄弟的妻子。」
19 黑落狄雅便懷恨他，願意殺害他，只是不能，
20 因為黑落德敬畏若翰，知道他是一個正義聖潔的人，曾保全了他；幾時聽他講道，就甚覺困惑，但仍樂意聽他。
21 好機會的日子到了：當黑落德在自己的生日上，為自己的重要官員、軍官和加里肋亞的顯要，設了筵席的時候，
22 那個黑落狄雅的女兒便進來跳舞，獲得了黑落德和同席人的歡心。王便對女孩子說：「你要什麼，向我求罷！我必賜給你！」
23 又對她發誓說：「無論你求我什麼，就是我王國的一半，我也必定給你！」
24 她便出去問她的母親說：「我該求什麼？」她母親答說：「洗者若翰的頭。」
25 她便立刻進去，到王面前要求說：「我要你立刻把洗者若翰的頭，放在盤子裏給我！」
26 王遂十分憂鬱；但為了誓言和同席的人，不願對她食言，
27 王遂即差遣衛兵，吩咐把若翰的頭送來。衛兵便去，在監裏斬了若翰的頭，
28 把他的頭放在盤子裏送來，交給了那女孩子，那女孩子便交給了自己的母親。
29 若翰的門徒聽說了，就來領去了他的屍身，把他安葬在墳墓裏。
30 宗徒們聚集到耶穌跟前，將他們所作所教的一切，都報告給耶穌。
31 耶穌向他們說：「你們來，私下到荒野的地方去休息一會兒！」這是因為來往的人很多，以致他們連吃飯的工夫也沒有。
32 他們便乘船私下往荒野的地方去了。
33 人看見他們走了。許多人也知道他們要去的地方，便從各城徒步，一起往那裏奔走，且在他們以先到了。
34 耶穌一下船，看見一大夥群眾，就對他們動了憐憫的心，因為他們好像沒有牧人的羊，遂開口教訓他們許多事。
35 時間已經很晚了，他的門徒來到他跟前說：「這地方是荒野，且時間已經很晚了，
36 請你遣散他們，好叫他們往四周田舍村莊去，各自買東西吃。」
37 耶穌卻回答說：「你們自己給他們吃的罷！」門徒向他說：「我們去買二百塊銀錢的餅給他們吃嗎？」
38 耶穌問他們說：「你們有多少餅？去看看！」他們一知道了，就說：「五個餅，兩條魚。」
39 於是耶穌吩咐他們，叫眾人一夥一夥地坐在青草地上。
40 人們就一組一組地坐下：或一百人，或五十人。
41 耶穌拿起那五個餅和那兩條魚來，舉目向天，祝福了，把餅擘開，遞給門徒，叫他們擺在眾人面前，把兩條魚也分給眾人。
42 眾人吃了，也都飽了；
43 人就把剩餘的碎塊收了滿滿十二筐；還有魚的碎塊。
44 吃餅的，男人就有五千。
45 耶穌即刻催迫門徒們上船，先到那邊貝特賽達去，這其間他遣散了群眾。
46 耶穌辭別了眾人之後，便往山上祈禱去了。
47 到了夜晚，船已在海中，耶穌獨自在陸地上。
48 他看見門徒艱苦地在搖櫓，他們正遇着逆風。約夜間四更時分，耶穌步行海面，朝着他們走來，有意越過他們。
49 門徒看見他步行海上，以為是個妖怪，就都驚叫起來，
50 因為眾人都看見了他，遂都驚慌不已。耶穌連忙與他們講話，向他們說：「放心！是我。不要怕！」
51 遂到他們那裏上了船，風就停了。他們心中越發驚奇，
52 因為他們還不明白關於增餅的事，他們的心還是遲鈍。
53 他們渡到了陸地，來到革乃撒勒，就靠了岸。
54 他們剛一下船，人立刻認出他來，
55 便跑遍那全地域，開始用床把有病的人，抬到聽說耶穌所在的地方去。
56 凡耶穌所到的地方，或村莊，或城市，或鄉間，人都把患病的人放在街道上，求耶穌容許他們，至少摸摸他的衣邊；凡摸到他的，就都痊癒了。

Chapter 7
1 法利塞人和一些從耶路撒冷來的經師，聚集到耶穌跟前。
2 他們曾看見他的幾個門徒用不潔的手，就是用沒有洗過的手吃飯──
3 原來，法利塞人和所有的猶太人，都拘守先人的傳授：若不仔細洗手，就不吃飯；
4 從街市上回來，若不先沐浴，也不吃飯；還有其他許多按傳授應拘守的事：如洗杯，洗壺，洗銅器等──
5 法利塞人和經師們就問耶穌說：「你的門徒為什麼不遵守先人的傳授，而用不潔的手吃飯？」
6 耶穌對他們說：「依撒意亞論你們這些假善人預言的真好，正如所記載的：『這民族用嘴唇尊敬我，他們的心卻遠離我。
7 他們恭敬我，也是虛假的，因為他們所講授的教義，是人的規律。』
8 你們離棄天主的誡命，而只拘守人的傳授。」
9 又向他們說：「真好啊！你們為拘守你們的傳授，竟廢除了天主的誡命。
10 梅瑟原說過：『你該孝敬你的父親及你的母親』；又說：『咒罵了父親或母親的，應處以死刑』。
11 你們卻說：人若對父親或母親說：我所能供養你的，已成了『科爾班』，即『獻儀』，
12 那麼就准許那人不必再為父母做什麼了：
13 這樣你們便為了你們所傳授的遺教，廢棄了天主的話；並且你們還行了許多其他諸如此類的事。」
14 耶穌又叫過群眾來，對他們說：「你們都要聽我，且要明白！
15 不是從人外面進入他內的，能污穢人，而是從人裏面出來的，纔污穢人。
16 凡有耳聽的，聽罷！」
17 耶穌離開群眾，回到家裏，他的門徒便問他這比喻的意義。
18 耶穌就給他們說：「怎麼，連你們也不明白嗎？你們不曉得：凡從外面進入人內的，不能使人污穢，
19 因為進不到他的心，但到他的肚腹內，再排洩到廁所裏去嗎？」──他這是說一切食物都是潔淨的。
20 耶穌又說：「凡從人裏面出來的，那纔使人污穢，
21 因為從裏面，從人心裏出來的是些惡念、邪淫、盜竊、兇殺、
22 姦淫、貪吝、毒辣、詭詐、放蕩、嫉妒、毀謗、驕傲、愚妄：
23 這一切惡事，都是從內裏出來的，並且使人污穢。」
24 耶穌從那裏起身，往提洛和漆冬境內去了。他進了一家，不願任何人知道，但是不能隱藏。
25 當下就有一個婦人，她的女兒附了邪魔，一聽說耶穌，就來跪伏在他腳前。
26 這婦人是個外邦人，生於敘利亞腓尼基；她懇求耶穌把魔鬼從她女兒身上趕出去。
27 耶穌向她說：「應先讓兒女們吃飽了，因為拿兒女的餅扔給小狗是不對的。」
28 那婦人卻回答說：「主！是啊！可是小狗在桌子底下，也可吃孩子們的碎屑呢！」
29 耶穌對她說：「為了這句話，你去罷！魔鬼已從你女兒身上出去了。」
30 她一回到自己的家裏，看見孩子躺在床上，魔鬼已出去了。
31 耶穌又從提洛境內出來，經過漆冬，向着加里肋亞海，到了十城區中心地帶。
32 有人給他帶來一個又聾又啞的人，求他給他覆手。
33 耶穌便領他離開群眾，來到一邊，把手指放進他的耳朵裏，並用唾沫，抹他的舌頭，
34 然後望天歎息，向他說：「厄法達！」就是說：「開了罷！」
35 他的耳朵就立時開了，舌結也解了，說話也清楚了。
36 耶穌遂囑咐他們不要告訴任何人；但他越囑咐他們，他們便越發宣傳；
37 人都不勝驚奇說：「他所做的一切都好：使聾子聽見，叫啞吧說話。」

Chapter 8
1 當那些日子，又有一大群人，沒有什麼吃的了。耶穌叫過門徒來，給他們說：
2 「我很憐憫這批群眾，因為他們同我在一起已經三天，也沒有什麼可吃的了。
3 我若遣散他們空着肚子各自回家，他們必要在路上暈倒；況且他們中還有些是從遠處來的。」
4 門徒回答說：「在這荒野裏，人從那裏能得餅，使這些人吃飽呢？」
5 耶穌問他們說：「你們有多少餅？」他們說：「七個。」
6 耶穌就吩咐群眾坐在地上，拿起那七個餅來，祝謝了，擘開，遞給他的門徒，叫他們分開；他們就給群眾分開。
7 又有幾條小魚，耶穌祝福後，也吩咐把這些小魚分開。
8 人都吃飽了，把剩下來的碎塊收集了七籃子。
9 人數約有四千；然後耶穌遣散了他們，
10 即刻同門徒上船，來到了達瑪奴達境內。
11 法利塞人出來，開始和他辯論，向他要求一個來自天上的徵兆，想試探他。
12 耶穌從心裏歎息說：「為什麼這一世代要求徵兆？我實在告訴你們，必不給這世代一個徵兆！」
13 他就離開他們，再上船往對岸去了。
14 門徒忘了帶餅，在船上除了一個餅外，隨身沒有帶別的食物。
15 耶穌囑咐他們說：「你們應當謹慎，提防法利塞人的酵母和黑落德的酵母。」
16 他們彼此議論：他們沒有餅了。
17 耶穌看出來了，就對他們說：「為什麼你們議論沒有餅了？你們還不明白，還不瞭解嗎？你們的心仍然遲鈍嗎？
18 你們有眼看不見，有耳聽不見嗎？你們不記得：
19 當我擘開五個餅給五千人的時候，你們收滿了幾筐碎塊？」他們回答說：「十二筐。」
20 「還有，七個餅給四千人的時候，你們收滿了幾籃碎塊？」他們回答說：「七籃。」
21 於是耶穌對他們說：「你們還不瞭解嗎？」
22 他們來到貝特賽達，有人給耶穌送來一個瞎子，求他撫摸他。
23 耶穌便拉着瞎子的手，領他到村外，在他的眼上吐了唾沬，然後又給他覆手，問他說：「你看見什麼沒有？」
24 他舉目一望，說：「我看見人，見他們好像樹木在行走。」
25 然後，耶穌又按手在他的眼上，他定睛一看，就復了原，竟能清清楚楚看見一切。
26 耶穌打發他回家去說：「連這村莊你也不要進去。」
27 耶穌和他的門徒起身，往斐理伯的凱撒勒雅附近的村莊去；在路上問自己的門徒說：「人們說我是誰？」
28 他們回答說：「是洗者若翰；也有些人說是厄里亞；還有些人說是先知中的一位。」
29 耶穌又問他們說：「你們說我是誰呢？」伯多祿回答說：「你是默西亞。」
30 耶穌就嚴禁他們，不要向任何人談及他。
31 耶穌便開始教訓他們：人子必須受許多苦，被長老、司祭長和經師棄絕，且要被殺害；但三天以後必要復活。
32 耶穌明明說了這話。伯多祿便拉他到一邊，開始諫責他。
33 耶穌卻轉過身來，注視着自己的門徒，責斥伯多祿說：「撒殫，退到我後面去！因為你所體會的，不是天主的事，而是人的事。」
34 他遂召集群眾和門徒來，對他們說：「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，背着自己的十字架，跟隨我，
35 因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命；但誰若為我和福音的原故，喪失自己的性命，必要救得性命。
36 人縱然賺得了全世界而賠上自己的靈魂，為他有什麼益處？
37 人還能拿什麼作為自己靈魂的代價？
38 誰若在這淫亂和罪惡的世代中，以我和我的話為恥，將來人子在他父的光榮中，同諸聖天使降來時，也要以他為恥。」

Chapter 9
1 耶穌又對他們說：「我實在告訴你們：站在這裏的人中，就有幾個在未嘗到死味以前，必要看見天主的國帶着威能降來。」
2 六天後，耶穌帶着伯多祿、雅各伯和若望，單獨帶領他們上了一座高山，在他們前變了容貌：
3 他的衣服發光，那樣潔白，世上沒有一個漂布的能漂得那樣白。
4 厄里亞和梅瑟也顯現給他們，正在同耶穌談論。
5 伯多祿遂開口對耶穌說：「師傅，我們在這裏真好！讓我們張搭三個帳棚：一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」
6 他原不知道該說什麼，因為他們都嚇呆了。
7 當時，有一團雲彩遮蔽了他們，從雲中有聲音說：「這是我的愛子，你們要聽從他！」
8 他們忽然向四周一看，任誰都不見了，只有耶穌同他們在一起。
9 他們從山上下來的時候，耶穌囑咐他們，非等人子從死者中復活後，不要將他們所見的告訴任何人。
10 他們遵守了這話，卻彼此討論從死者中復活是什麼意思。
11 他們就問耶穌說：「為什麼經師們說厄里亞應該先來？」
12 耶穌對他們說：「厄里亞固然要先來重整一切：但是經上關於人子應受許多痛苦，被人輕慢，是怎樣記載的呢？
13 可是，我告訴你們！厄里亞已經來了，人們任意對待了他，正如經上關於他所記載的。」
14 他們來到門徒那裏，看見一大群人圍着他們，經師和他們正在辯論。
15 全民眾一看見了耶穌，就都驚奇，立刻向前跑去問候他。
16 耶穌問門徒說：「你們和他們辯論什麼？」
17 群眾中有一個人回答說：「師傅，我帶了我的兒子來見你，他附着一個啞吧魔鬼；
18 無論在那裏，魔鬼抓住他，就把他摔倒，他就口吐白沬，咬牙切齒，並且僵硬了。我曾請你的門徒把魔鬼逐出，他們卻不能。」
19 耶穌開口向他們說：「哎！無信的世代！我與你們在一起要到幾時呢？我容忍你們要到幾時呢？帶他到我這裏來！」
20 他們就把孩子領到耶穌跟前。魔鬼一見耶穌，立時使那孩子拘攣了一陣，那孩子便倒在地上，打滾吐沫。
21 耶穌問他的父親說：這事發生在他身上有多少時候了？」他回答說：「從小的時候；
22 魔鬼屢次把他投到火裏或水裏，要害死他。但是，你若能做什麼，你就憐憫我們，幫助我們罷！」
23 耶穌對他說：「『你若能，』為信的人，一切都是可能的！」
24 小孩子的父親立刻喊說：「我信！請你補助我的無信罷！」
25 耶穌看見群眾都跑過來，就叱責邪魔說：「又聾又啞的魔鬼，我命你從他身上出去！再不要進入他內！」
26 魔鬼就喊叫起來，猛烈地使那孩子拘攣了一陣，就出去了；那孩子好像死了一樣，以致有許多人說：「他死了！」
27 但是，耶穌握住他的手，拉他起來，他就起來了。
28 耶穌進到家裏，他的門徒私下問他說：「為什麼我們不能趕他出去？」
29 耶穌對他們說：「這一類，非用祈禱【和禁食】，是不能趕出去的。」
30 他們從那裏起身，經過加里肋亞；耶穌卻不願叫人知道。
31 因為那時他教訓他的門徒，給他們說：「人子將要被交在人手中，為人所殺；被殺以後，過了三天，他必要復活。」
32 門徒卻不明白這些話，又害怕詢問他。
33 他們來到葛法翁，進到家裏，耶穌問他們說：「你們在路上爭論了什麼？」
34 他們都默不作聲，因為他們在路上彼此爭論誰最大。
35 耶穌坐下，叫過那十二人來，給他們說：「誰若想做第一個，他就得做眾人中最末的一個，並要做眾人的僕役。」
36 遂領過一個小孩子來，放在門徒中間，抱起他來，給他們說：
37 「誰若因我的名字，收留一個這樣的小孩子，就是收留我；誰若收留我，並不是收留我，而是收留那派遣我來的。」
38 若望向耶穌說：「師傅！我們見過一個人，他因你的名字驅魔，我們禁止了他，因為他不跟從我們。」
39 耶穌說：「不要禁止他，因為沒有任何人，以我的名字行了奇跡，就會立即誹謗我的，
40 因為誰不反對我們，就是傾向我們。」
41 「誰若因你們屬於基督，而給你們一杯水喝，我實在告訴你們：他決不會失掉他的賞報。
42 誰若使這些信者中的一個小子跌倒，倒不如拿一塊驢拉的磨石，套在他的脖子上，投在海裏，為他更好。
43 倘若你的手使你跌倒，砍掉它！你殘廢進入生命，比有兩隻手而往地獄裏，到那不滅的火裏去更好。＊
45 倘若你的腳使你跌倒，砍掉它！你瘸腿進入生命，比有雙腳被投入地獄裏更好。＊
47 倘若你的眼使你跌倒，剜出它來！你一隻眼進入天主的國，比有兩隻眼被投入地獄裏更好，
48 那裏的蟲子不死，火也不滅。
49 因為所有的人都要用火醃起來。
50 鹽是好的；但鹽若成了不鹹的，你們可用什麼去調和它？在你們中間當有鹽，又該彼此和平相處。」

Chapter 10
1 耶穌從那裏起身，來到猶太境界，約但河的對岸，群眾又聚集到他那裏，他又照常教訓他們。
2 有些法利塞人前來問耶穌：許不許丈夫休妻？意思是要試探他。
3 耶穌回答他們說：「梅瑟吩咐了你們什麼？」
4 他們說：「梅瑟准許了寫休書休妻。」
5 耶穌對他們說：「這是為了你們的心硬，他纔給你們寫下了這條法令。
6 但是，從創造之初，天主造了他們一男一女。
7 為此，人要離開他的父母，依附自己的妻子，
8 二人成為一體，以致他們再不是兩個，而是一體了。
9 所以，天主所結合的，人不可拆散。」
10 回到家裏，門徒又問他這事，
11 耶穌對他們說：「誰若休自己的妻子而另娶，就是犯姦淫，辜負妻子；
12 若妻子離棄自己的丈夫而另嫁，也是犯姦淫。」
13 有人給耶穌領來一些小孩子，要他撫摸他們；門徒卻斥責他們。
14 耶穌見了，就生了氣，對他們說：「讓小孩子到我跟前來，不要阻止他們！因為天主的國正屬於這樣的人。
15 我實在告訴你們：誰若不像小孩子一樣接受天主的國，決不能進去。」
16 耶穌遂抱起他們來，給他們覆手，祝福了他們。
17 正在耶穌出來行路時，跑來了一個人，跪在他面前，問他說：「善師，為承受永生，我該作什麼？」
18 耶穌對他說：「你為什麼稱我善？除了天主一個外，沒有誰是善的。
19 誡命你都知道：不可殺人，不可奸淫，不可偷盜，不可做假見證，不可欺詐，應孝敬你的父母。」
20 他回答耶穌說：「師傅！這一切我從小就都遵守了。」
21 耶穌定睛看他，就喜愛他，對他說：「你還缺少一樣：你去，變賣你所有的一切，施捨給窮人，你必有寶藏在天上，然後來，<strong>【</strong>背着十字架，<strong>】</strong>跟隨我！」
22 因了這話，那人就面帶愁容，憂鬱地走了，因為他有許多產業。
23 耶穌周圍一看，對自己的門徒說：「那些有錢財的人，進天主的國是多麼難啊！」
24 門徒就都驚奇他這句話。耶穌又對他們說：「孩子們！仗恃錢財的人，進天主的國是多麼難啊！
25 駱駝穿過針孔，比富有的人進天主的國還容易。」
26 他們就更加驚奇，彼此說：「這樣，誰還能得救？」
27 耶穌注視他們說：「在人不可能，在天主卻不然，因為在天主，一切都是可能的。」
28 伯多祿開口對他說：「看，我們捨棄了一切，而跟隨了你。」
29 耶穌回答說：「我實在告訴你們：人為了我，為了福音，而捨棄了房屋、或兄弟、或姊妹、或母親、或父親、或兒女、或田地，
30 沒有不在今時就得百倍的房屋、兄弟、姊妹、母親、兒女、田地──連迫害也在內，並在來世獲得永生的。
31 但有許多在先的，要成為在後的；在後的，要成為在先的。」
32 那時，他們在路上，要上耶路撒冷去，耶穌在門徒前頭走，他們都驚奇，跟隨的人也都害怕。耶穌又把那十二人帶到一邊，開始告訴他們那將要臨到他身上的事：
33 「看，我們上耶路撒冷去，人子要被交於司祭長和經師；他們要定他的死罪，要把他交給外邦人；
34 這些人要戲弄他，唾污他，鞭打他，殺害他；但三天以後，他必要復活。」
35 載伯德的兒子雅各伯和若望走到耶穌跟前，對他說；「師傅！我們願你允許我們的要求！」
36 耶穌對他們說：「你們願意我給你們做什麼？」
37 他們回答說：「賜我們在你的光榮中，一個坐在你右邊，一個坐在你左邊。」
38 耶穌對他們說：「你們不知道你們所求的是什麼；你們能飲我飲的爵嗎？或者，你們能受我受的洗嗎？」
39 他們對他說：「我們能。」耶穌就對他們說：「我飲的爵，你們必要飲；我受的洗，你們必要受；
40 但坐在我右邊或左邊，不是我可以給的，而是給誰預備了，就給誰。」
41 那十個聽了，就開始惱怒雅各伯和若望。
42 耶穌叫門徒過來，對他們說：「你們知道：在外邦人中，有尊為首領的，主宰他們，有大臣管轄他們；
43 但你們中間，卻不可這樣：誰若願意在你們中間成為大的，就當作你們的僕役；
44 誰若願意在你們中間為首，就當作眾人的奴僕，
45 因為人子，不是來受服事，而是來服事人，並交出自己的性命，為大眾作贖價。」
46 他們來到了耶里哥。耶穌和他的門徒及一大群人，從耶里哥出來的時候，有一個瞎眼的乞丐，即提買的兒子巴爾提買坐在路旁。
47 他一聽說是納匝肋人耶穌，就喊叫說：「耶穌，達味之子，可憐我罷！」
48 有許多人就斥責他，叫他不要作聲；但他越發喊叫說：「達味之子，可憐我罷！」
49 耶穌就站住說：「叫他過來！」人就叫那瞎子，給他說：「放心！起來！他叫你呢！」
50 瞎子就扔下自己的外衣，跳起來，走到耶穌跟前。
51 耶穌對他說：「你願意我給你做什麼？」瞎子說：「師傅！叫我看見！」
52 耶穌對他說：「去罷！你的信德救了你。」瞎子立刻看見了，就在路上跟着耶穌去了。

Chapter 11
1 當他們將近耶路撒冷，到了貝特法革和伯達尼，在橄欖山那裏時，耶穌就打發兩個門徒，
2 對他們說：「你們往對面的村莊裏去，一進村莊，立時會看見一匹拴着的驢駒，是從來沒有人騎過的；把牠解開牽來。
3 若有人對你們說：你們做什麼？你們就說：主要用牠，但是會立刻把牠牽回這裏來。」
4 他們去了，便見一匹驢駒，拴在門外街道上，就把牠解開。
5 在那裏站着的人，有人對他們說：「你們解開驢駒作什麼？」
6 門徒就按照耶穌所吩咐的對他們說了；那些人遂容許了他們。
7 他們把驢駒牽到耶穌跟前，把自己的外衣搭在上面，耶穌就騎了上去。
8 有許多人把自己的外衣，另有些人把從田間砍來的綠樹枝，舖在路上，
9 前行後隨的人，都喊着說：「賀三納！因上主之名而來的，應受讚頌！
10 那要來的我們祖先達味之國，應受讚頌！賀三納於至高之天！」
11 耶穌進了耶路撒冷，到聖殿裏，周圍察看了一切，時辰已晚，遂同十二門徒出來，往伯達尼去了。
12 第二天，他們從伯達尼出來，耶穌餓了。
13 他從遠處望見了一棵茂盛的無花果樹，就上前去，看是否在樹上可以找到什麼；及至走到那裏，除了葉子外，什麼也沒有找着，因為還不是無花果的時節。
14 耶穌就開口對它說：「永遠再沒有人吃你的果子了！」他的門徒也都聽見了。
15 他們來到耶路撒冷。耶穌一進殿院，就開始把在殿院裏的買賣人趕出去，把錢莊的桌子和賣鴿子的凳子推翻，
16 也不許人帶着器皿由殿院裏經過，
17 教訓他們說：「經上不是記載：『我的殿宇將稱為萬民的祈禱之所』麼？你們竟把它作成了賊窩！」
18 司祭長和經師聽了，就設法要怎樣除掉他，卻又害怕他，因為全群眾對他的教訓都驚奇不已。
19 到了晚上，他們就出了城。
20 早晨，他們從那裏經過時，看見那棵無花果樹連根都枯乾了。
21 伯多祿想起來，就對耶穌說：「師傅！看，你所咒罵的無花果樹已枯乾了。」
22 耶穌回答他們說：「你們對天主當有信德！
23 我實在告訴你們：無論誰對這座山說：起來，投到海裏去！他心裏若不懷疑，反相信他說的必成就，就必給他成就。
24 因此，我告訴你們：你們祈禱，不論求什麼，只要你們相信必得，必給你們成就。
25 當你們立着祈禱時，若你們有什麼怨人的事，就寬恕罷！好叫你們在天之父，也寬恕你們的過犯。」＊
26 他們又來到耶路撒冷。當耶穌在殿裏徘徊時，司祭長、經師和長老來到他跟前，
27 對他說：「你憑什麼權柄作這些事？或者，是誰給了你權柄作這些事？」
28 耶穌對他們說：「我也要問你們一句話，你們回答我，我就告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。
29 若翰的洗禮是從天上來的，還是從人來的？答覆我罷！」
30 他們心中思量說：「若我們說：是從天上來的，他就要說：那麼你們為什麼不信他？
31 但我們怎敢說：是從人來的呢？」──他們是害怕民眾，因為眾人都以若翰實在是一位先知。
32 他們便回答耶穌說：「我們不知道。」耶穌也對他們說：「我也不告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。」

Chapter 12
1 耶穌開始用比喻對他們說：「有一個人培植了一個葡萄園，周圍圍上籬笆，掘了一個搾酒池，築了一座守望台，把它租給園戶，就離開了本國。
2 到了時節，他便打發一個僕人到園戶那裏，向園戶收取園中的果實；
3 園戶卻抓住他，打了他，放他空手回去。
4 主人又打發別的一個僕人到他們那裏去；他們打傷了他的頭，並且凌辱了他。
5 主人又打發另一個，他們把他殺了；後又打發好些僕人去：有的他們打了，有的他們殺了。
6 主人還有一個，即他的愛子；最後就打發他到他們那裏去，說：他們必會敬重我的兒子。
7 那些園戶卻彼此說：這是繼承人，來！我們殺掉他，將來產業就歸我們了。
8 於是，抓住他殺了，把他拋在葡萄園外。
9 那麼，葡萄園的主人要怎樣處置呢？他必來除滅這些園戶，將葡萄園另租給別人。
10 你們沒有讀過這段經文嗎？『匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石：
11 那是上主的所作所為，在我們眼中神妙莫測。』」
12 他們明白這比喻是指他們說的，就想逮住他；但害怕群眾，於是，離開他走了。
13 後來，他們派了幾個法利塞人和黑落德黨人到耶穌那裏，要用言論來陷害他。
14 他們來對他說：「師傅！我們知道你是真誠的，不顧忌任何人，因為你不看人的情面，只按真理教授天主的道路。給凱撒納丁稅，可以不可以？我們該納不該納？」
15 耶穌識破了他們的虛偽，便對他們說：「你們為什麼試探我？拿一個『德納』來給我看看！」
16 他們拿了來。耶穌就問他們說：「這肖像和字號是誰的？」他們回答說：「凱撒的。」
17 耶穌就對他們說：「凱撒的就應歸還凱撒，天主的就應歸還天主。」他們對他非常驚異。
18 否認復活的撒杜塞人來到耶穌跟前，問他說：
19 「師傅！梅瑟曾給我們寫說：如果一個人的哥哥死了，撇下妻子而沒留下孩子，他的弟弟就應娶他的妻子，給他哥哥立嗣。
20 曾有兄弟七人，第一個娶了妻，沒有留下子嗣就死了。
21 第二個娶了她，也沒有留下子嗣就死了；第三個也是這樣。
22 那七個都沒有留下子嗣；末了，那婦人也死了。
23 在復活時，他們復活以後，她將是他們中那一個人的妻子？因為七個人都娶過她為妻。」
24 耶穌對他們說：「你們豈不是因為沒有明瞭經書，也沒有明瞭天主的能力，而錯誤了嗎？
25 因為人從死者中復活後，也不娶，也不嫁，就像天上的天使一樣。
26 關於死人復活的事，在《梅瑟書》上《荊棘篇》中，你們沒有讀過，天主怎樣對他說的嗎？他說：『我是亞巴郎的天主，依撒格的天主，和雅各伯的天主。』
27 他不是死人的，而是活人的天主，所以你們大錯了！」
28 有一個經師聽見了他們辯論，覺得耶穌對他們回答的好，便上前來，問他說：「一切誡命中，那一條是第一條呢？」
29 耶穌回答說：「第一條是：『以色列！你要聽！上主我們的天主是惟一的天主。
30 你應當全心、全靈、全意、全力愛上主，你的天主。』
31 第二條是：『你應當愛近人如你自己。』再沒有別的誡命比這兩條更大的了。」
32 那經師對耶穌說：「不錯，師傅說的實在對：他是惟一的，除他以外，再沒有別的：
33 應以全心、全意、全力愛他，並愛近人如自己，遠超過一切全燔祭和犧牲。」
34 耶穌見他回答的明智，便對他說：「你離天主的國不遠了。」從此，沒有人敢再問他。
35 耶穌在聖殿裏教訓人時，說道：「經師們怎麼說默西亞是達味之子呢？
36 達味自己因着聖神的感動曾說過：『上主對吾主說：你坐在我右邊，等我把你的仇人放在你的腳下。』
37 達味自己既稱他為主，他怎麼又是達味之子呢？」
38 大批群眾都喜歡聽他。耶穌在教訓中又說：「你們要謹防經師：他們喜歡穿上長袍遊行，在街上受人請安，
39 在會堂裏坐上座，在筵席上坐首席；
40 他們吞沒了寡婦的家產，而以長久的祈禱作掩飾：這些人必要遭受更嚴重的處罰。」
41 耶穌面對銀庫坐着，看眾人怎樣向銀庫裏投錢，有許多富人投了很多。
42 那時，來了一個窮寡婦，投了兩個小錢，即一文銅錢的四分之一。
43 耶穌便叫他的門徒過來，對他們說：「我實在告訴你們：這個窮寡婦比所有向銀庫投錢的人，投的更多，
44 因為眾人都拿他們所餘的來投；但這寡婦卻由自己的不足中，把所有的一切，全部的生活費，都投上了。」

Chapter 13
1 耶穌從聖殿裏出來的時候，他的門徒中有一個對他說：「師傅！看，這是何等的石頭！何等的建築！」
2 耶穌對他說：「你看見這些偉大的建築嗎？將來這裏決沒有一塊石頭留在另一塊石頭上，而不被拆毀的。」
3 耶穌在橄欖山上，面對聖殿坐着的時候，伯多祿、雅各伯、若望和安德肋私下問他說：
4 「請告訴我們：什麼時候發生這些事？這一切事要完成時，將有什麼先兆？」
5 耶穌就開始對他們說：「你們要謹慎，免得有人欺騙了你們。
6 將有許多人假冒我的名字來說：我就是（默西亞）；並且要欺騙許多人。
7 當你們聽到戰爭和戰爭的風聲時，不要驚慌，因為這是必須發生的，但還不是結局。
8 因為民族要起來攻擊民族，國家攻擊國家；到處要有地震，要有饑荒；但這只是苦痛的開始。」
9 「你們自己要謹慎！人要把你們解送到公議會，你們在會堂裏要受鞭打，並且也要為我的原故，站在總督和君王面前，對他們作證。
10 但福音必須先傳於萬國。
11 人把你們拉去解送到法庭時，你們不要預先思慮該說什麼；在那時刻賜給你們什麼話，你們就說什麼，因為說話的不是你們，而是聖神。
12 兄弟將把兄弟，父親將把兒子置於死地；兒女將起來反對父母，把他們處死。
13 你們為了我的名字，將為眾人所惱恨；但那堅持到底的，必要得救。」
14 「幾時你們看見那『招致荒涼的可憎之物』立在不應在的地方──讀者應明白；那時在猶太的，該逃往山中；
15 在屋頂上的，不要下來，也不要進去，從屋裏取什麼東西；
16 在田地裏的，不要回來取自己的外衣。
17 在那些日子裏，懷孕的和哺乳的是有禍的！
18 但你們當祈禱，不要叫這事逢到冬天。」
19 「因為在那些日子裏，必有災難，這是從天主創造開始，直到如今從未有過的，將來也不會再有。
20 若不是上主縮短了那些時日，凡有血肉的人都不會得救；但為了他所揀選的被選者，他縮短了那些時日。
21 那時，若有人對你們說：看，默西亞在這裏！看，在那裏！你們不要相信！
22 因為將有假默西亞和假先知興起，行異蹟和奇事，如果可能的話，他們連被選者都要欺騙。
23 所以，你們要謹慎！看，凡事我都預先告訴了你們！
24 但是，在那些日子裏，在那災難以後，太陽將要昏暗，月亮不再發光；
25 星辰要從天上墜下，天上的萬象也要動搖。
26 那時，人要看見人子帶着大威能和光榮乘雲降來。
27 那時，他要派遣天使，由四方，從地極到天邊，聚集他的被選者。」
28 「你們應由無花果樹取個比喻：幾時它的枝條已經發嫩，生出葉子，你們就知道夏天近了。
29 同樣，你們幾時看見這些事發生了，就該知道：他已近在門口了。
30 我實在告訴你們：非到這一切發生了，這一世代決不會過去。
31 天地要過去，但是我的話決不會過去。
32 至於那日子和那時刻，除了父以外，誰也不知道，連天上的天使和子都不知道。」
33 「你們要當心，要醒寤，因為你們不知道那日期什麼時候來到。
34 正如一個遠行的人，離開自己的家時，把權柄交給了自己的僕人，每人有每人的工作；又囑咐看門的須要醒寤。
35 所以，你們要醒寤，因為你們不知道，家主什麼時候回來：或許傍晚，或許夜半，或許雞叫，或許清晨；
36 免得他忽然來到，遇見你們正在睡覺。
37 我對你們說的，我也對眾人說：你們要醒寤。」

Chapter 14
1 兩天後就是逾越節和無酵節，司祭長和經師設法要怎樣用詭計捉拿耶穌，而把他殺害，
2 因為他們說：「不要在慶節內，怕民間發生暴動。」
3 當耶穌在伯達尼癩病人西滿家裏，正坐席的時候，來了一個女人，拿着一玉瓶珍貴的純「納爾多」香液。她打破玉瓶，就倒在耶穌頭上。
4 有些人頗不滿意，就彼此說：「為什麼要這樣浪費香液？
5 這香液原可以賣三百多塊銀錢，施捨給窮人！」他們對那女人很生氣。
6 耶穌卻說：「由她罷！你們為什麼叫她難受？她在我身上作了一件善事，
7 因為你們常有窮人同你們在一起，你們幾時願意，就能給他們行善；但是我，你們卻不常有。
8 她已做了她能做的：提前傅抹了我的身體，是為安葬之事。
9 我實在告訴你們：將來福音無論傳到全世界什麼地方，必要述說她所作的事，來記念她。」
10 於是，那十二人中之一，猶達斯依斯加略，去見司祭長，要把耶穌交與他們。
11 他們聽了以後，不勝欣喜，許下給他銀錢；他就找尋良機，將耶穌交出。
12 無酵節的第一天，即宰殺逾越節羔羊的那一天，門徒對耶穌說：「你願意我們往那裏去，給你預備吃逾越節晚餐？」
13 耶穌就打發兩個門徒，對他們說：「你們往城裏去，必有一個拿着水罐的人迎面而來，你們就跟着他去；
14 他無論進入那裏，你們就對那家主說：師傅問：我同我的門徒吃逾越節晚餐的客廳在那裏？
15 他必指給你們一間舖設好了的寬大樓廳，你們就在那裏為我們預備罷！」
16 門徒去了，來到城裏，所遇見的，正如耶穌給他們所說的；他們就預備了逾越節晚餐。
17 到了晚上，耶穌同那十二人來了。
18 他們坐席吃飯時，耶穌說：「我實在告訴你們：你們中有一個與我同食的要負賣我。」
19 他們就都憂悶起來， 一個一個的問他說：「難道是我嗎？」
20 耶穌對他們說：「是十二人中的一個，同我一起在盤子裏蘸的那一個。
21 人子固然要按照指着他所記載的而去，但是負賣人子的那人是有禍的！那人若沒有生，為他更好。」
22 他們正吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們說：「你們拿去吃罷！這是我的身體。」
23 又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，他們都從杯中喝了。
24 耶穌對他們說：「這是我的血，新約的血，為大眾流出來的。
25 我實在告訴你們：我決不再喝這葡萄汁了，直到我在天主的國裏喝新酒的那天。」
26 他們唱完聖詠，就出來，往橄欖山去了。
27 耶穌對他們說：「你們都要跌倒，因為有記載說：『我要打擊牧人，羊群就要四散。』
28 但我復活後，要在你們以先，到加里肋亞去。」
29 伯多祿對他說：「即便眾人都要跌倒，我卻不然。」
30 耶穌就向他說：「我實在告訴你：就在今天，這一夜裏，雞叫兩遍以前，你要三次不認我。」
31 伯多祿更加激烈地說：「即使我該同你一起死，我也決不會不認你。」眾人也都這樣說了。
32 他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏；耶穌對門徒說：「你們坐在這裏，等我去祈禱。」
33 遂帶着伯多祿、雅各伯和若望與他同去；他開始驚懼恐怖，
34 便對他們說：「我的心靈悲傷得要死；你們留在這裏，且要醒寤。」
35 耶穌往前走了不遠，俯伏在地祈求，如果可能，使這時辰離他而去，
36 說：「阿爸！父啊！一切為你都可能：請給我免去這杯罷！但是，不要照我所願意的，而要照你所願意的。」
37 耶穌回來，見他們睡着了，就對伯多祿說：「西滿！你睡覺嗎？你不能醒寤一個時辰嗎？
38 你們醒寤祈禱罷！免陷於誘惑。心神固然切願，但肉體卻軟弱。」
39 耶穌又去祈禱，說了同樣的話。
40 他又回來，見他們仍是睡着，因為他們的眼睛沉重，也不知道要回答他什麼。
41 他第三次回來，對他們說：「你們還睡下去嗎？還安息嗎？夠了！時辰到了，看，人子就要被交付在罪人手中了。
42 起來！我們去罷！看，那負賣我的來近了。」
43 耶穌還說話的時候，那十二人中之一的猶達斯，遂即到了，同他一起的，還有帶着刀劍棍棒的群眾，是由司祭長、經師和長老那裏派來的。
44 那出賣耶穌的人曾給他們一個暗號說：「我口親誰，誰就是；你們拿住他，小心帶去。」
45 猶達斯一來，便立刻到耶穌跟前說：「辣彼！」遂口親了他。
46 他們就向耶穌下手，拿住了他。
47 站在旁邊的人中，有一個拔出劍來，砍了大司祭的僕人一劍，削下了他的一個耳朵。
48 耶穌開口對他們說：「你們帶着刀劍棍棒出來拿我，如同對付強盜一樣；
49 我天天在你們當中，在聖殿裏施教，你們沒有拿我；但這是為應驗經上的話。」
50 門徒都撇下他逃跑了。
51 那時，有一個少年人，赤身披着一塊麻布，跟隨耶穌，人們也抓住了他；
52 但他撇下麻布，赤着身子逃走了。
53 他們把耶穌帶到大司祭那裏，所有的司祭長、長老和經師也都聚集在那裏。
54 伯多祿遠遠的跟着耶穌，直到大司祭的庭院裏面，同差役們坐在一起，烤火取暖。
55 司祭長和全體公議會，尋找證據反對耶穌，為把他處死，卻沒有找着。
56 原來有許多人造假證據告他，但那些證據各不相符。
57 有幾個人站起來，作假見證告他說：
58 「我們曾聽他說過：我要拆毀這座用手建造的聖殿，三天內要另建一座不用手建造的。」
59 連他們的這證據也不相符合。
60 於是，大司祭起來，站在中間，問耶穌說：「這些人作證反對你的事，你什麼也不回答嗎？」
61 耶穌卻不作聲，什麼也不回答。大司祭又問他說：「你是默西亞，那應受讚頌者的兒子嗎？」
62 耶穌說：「我是，並且你們要看見人子，坐在大能者的右邊，乘着天上的雲彩降來。」
63 大司祭遂撕裂自己的衣服說：「何必還需要見證呢？
64 你們都聽見褻瀆的話了，你們看着該怎樣？」眾人都判定他該死。
65 有些人就開始向他吐唾沫，蒙起他的臉來，用拳頭打他，對他說：「你作先知罷！」差役且用巴掌打他。
66 伯多祿在下邊庭院裏時，來了一個大司祭的使女，
67 看見伯多祿烤火，就注視他說：「你也是和那個納匝肋人耶穌一起的。」
68 伯多祿卻否認說：「我不知道，也不明白你說什麼。」他遂走出去，到了門廊，雞就叫了。
69 那使女看見他，就又給站在旁邊的人說：「這也是他們中間的人。」
70 伯多祿又否認了。過了一會兒，站在旁邊的人又再對伯多祿說：「你確是他們中間的，因為你也是個加里肋亞人。」
71 伯多祿就開始詛咒，並發誓說：「我不認得你們說的這個人。」
72 立時雞叫了第二遍。伯多祿遂想起耶穌給他所說的話：「雞叫二遍以前，你要三次不認我。」就放聲大哭起來。

Chapter 15
1 一到清晨，司祭長、長老及經師，和全體公議會商討完畢，就把耶穌捆綁了，解送給比拉多。
2 比拉多問他說：「你是猶太人的君王嗎？」耶穌回答說：「你說的是。」
3 司祭長控告他許多事；
4 比拉多又問他說：「你看，他們控告你這麼多的事，你什麼都不回答嗎？」
5 耶穌仍沒有回答什麼，以致比拉多大為驚異。
6 每逢節日，總督慣常給民眾釋放一個他們所要求的囚犯。
7 當時，有一個名叫巴辣巴的，他是與那些在暴動中殺人的暴徒一同被囚的。
8 群眾上去，要求照常給他們辦理。
9 比拉多回答他們說：「你們願意我給你們釋放猶太人的君王嗎？」
10 他原知道司祭長是由於嫉妒纔把耶穌解送來的。
11 但是，司祭長卻煽動群眾，寧要給他們釋放巴辣巴。
12 比拉多又向他們說：「那麼，對你們所稱的猶太人君王，我可怎麼辦呢？」
13 他們又喊說：「釘他在十字架上！」
14 比拉多對他們說：「他作了什麼惡事？」他們越發喊說：「釘他在十字架上！」
15 比拉多願意滿足群眾，就給他們釋放了巴辣巴，把耶穌鞭打後，交給他們，釘在十字架上。
16 兵士把耶穌帶到庭院裏面，即總督府內，把全隊叫齊，
17 給耶穌穿上紫紅袍，編了一個茨冠給他戴上，
18 開始向他致敬說：「猶太人的君王，萬歲！」
19 然後用一根蘆葦敲他的頭，向他吐唾沫，屈膝朝拜他。
20 他們戲弄了耶穌之後，就給他脫去紫紅袍，給他穿上他自己的衣服，然後帶他出去，把他釘在十字架上。
21 有一個基勒乃人西滿，是亞歷山大和魯富的父親，他從田間來，正路過那裏，他們就強迫他背耶穌的十字架。
22 他們將耶穌帶到哥耳哥達地方，解說「髑髏」的地方，
23 就拿沒藥調和的酒給他喝，耶穌卻沒有接受。
24 他們就將他釘在十字架上，並把他的衣服分開，拈鬮，看誰得什麼。
25 他們把耶穌釘在十字架上時，正是第三時辰。
26 他的罪狀牌上寫的是：「猶太人的君王。」
27 與他一起還釘了兩個強盜：一個在他右邊，一個在他左邊。
28 【這就應驗了經上所說的：『他被列於叛逆之中。』】
29 路過的人都侮辱他，搖着頭說：「哇！你這拆毀聖殿，三天內重建起來的，
30 你從十字架上下來，救你自己罷！」
31 同樣，司祭長與經師也譏笑他，彼此說：「他救了別人，卻救不了自己！
32 默西亞，以色列的君王！現在從十字架上下來罷，叫我們看了好相信！」連與他一起釘在十字架上的人也辱罵他。
33 到了第六時辰，遍地昏黑，直到第九時辰。
34 在第九時辰，耶穌大聲呼號說：「厄羅依，厄羅依，肋瑪，撒巴黑塔尼？」意思是：「我的天主，我的天主，你為什麼捨棄了我？」
35 旁邊站着的人中有的聽見了，就說：「看，他呼喚厄里亞呢！」
36 有一個人就跑過去，把海綿浸滿了醋，綁在蘆葦上，遞給他喝，說：「等一等，我們看，是否厄里亞來將他卸下。」
37 耶穌大喊一聲，就斷了氣。
38 聖所裏的帳幔，從上到下，分裂為二。
39 對面站着的百夫長，看見耶穌這樣斷了氣，就說：「這人真是天主子！」
40 還有些婦女從遠處觀望，其中有瑪利亞瑪達肋納，次雅各伯和若瑟的母親瑪利亞及撒羅默。
41 她們當耶穌在加里肋亞時，就跟隨了他，服事他；還有許多別的與耶穌同上耶路撒冷來的婦女。
42 到了傍晚，因為是預備日，就是安息日的前一天，
43 來了一個阿黎瑪特雅人若瑟，他是一位顯貴的議員，也是期待天國的人。他大膽地進見比拉多，要求耶穌的遺體。
44 比拉多驚異耶穌已經死了，遂叫百夫長來，問他耶穌是否已死。
45 既從百夫長口中得知了實情，就把屍體賜給了若瑟。
46 若瑟買了殮布，把耶穌卸下來，用殮布裹好，把他安放在巖石中鑿成的墳墓裏；然後把一塊石頭滾到墳墓門口。
47 那時，瑪利亞瑪達肋納和若瑟的母親瑪利亞，留心觀看安放耶穌的地方。

Chapter 16
1 安息日一過，瑪利亞瑪達肋納、雅各伯的母親瑪利亞和撒羅默買了香料，要去傅抹耶穌。
2 一週的第一天，大清早，她們來到墳墓那裏；那時，太陽剛升起。
3 她們彼此說：「誰給我們從墳墓門口滾開那塊石頭呢？」
4 但舉目一望，看見那塊很大的石頭已經滾開了。
5 她們進了墳墓，看見一個少年人，坐在右邊，穿着白衣，就非常驚恐。
6 那少年人向他們說：「不要驚惶！你們尋找那被釘在十字架上的納匝肋人耶穌，他已經復活了，不在這裏了；請看安放過他的地方！
7 但是你們去，告訴他的門徒和伯多祿說：他在你們以先往加里肋亞去，在那裏你們要看見他，就如他所告訴你們的。」
8 她們一出來，就從墳墓那裏逃跑了，因為戰慄和恐懼攫住了她們，她們什麼也沒有給人說，因為她們害怕。
9 一週的第一天，清早，耶穌復活後，首先顯現給瑪利亞瑪達肋納：耶穌曾從她身上逐出過七個魔鬼。
10 她去報告那些一向同耶穌在一起的人，那時，他們正在哀號哭涕。
11 他們聽說耶穌活了，並顯現於她，他們卻不相信。
12 此後，他們中有兩個人往鄉下去；走路的時候，耶穌藉了另一個形狀顯現給他們。
13 他們就去報告其餘的人，但那些人對他們也不相信。
14 最後，當他們十一人坐席的時候，耶穌顯現給他們，責斥他們的無信和心硬，因為他們不信那些在他由死者中復活後，見了他的人。
15 然後耶穌對他們說：「你們往普天下去，向一切受造物宣傳福音，
16 信而受洗的必要得救；但不信的必被判罪。
17 信的人必有這些奇蹟隨着他們：因我的名驅逐魔鬼，說新語言，
18 手拿毒蛇，甚或喝了什麼致死的毒物，也決不受害；按手在病人身上，可使人痊癒。」
19 主耶穌給他們說了這些話以後，就被接升天，坐在天主的右邊。
20 他們出去，到處宣講，主與他們合作，並以奇蹟相隨，證實所傳的道理。
