瑪竇福音

Chapter 1
1 亞巴郎之子，達味之子耶穌基督的族譜：
2 亞巴郎生依撒格，依撒格生雅各伯，雅各伯生猶大和他的兄弟們；
3 猶大由塔瑪爾生培勒茲和則辣黑，培勒茲生赫茲龍，赫茲龍生阿蘭，
4 阿蘭生阿米納達布，阿米納達布生納赫雄，納赫雄生撒耳孟，
5 撒耳孟由辣哈布生波阿次，波阿次由盧德生敖貝得，敖貝得生葉瑟，
6 葉瑟生達味王。達味由烏黎雅的妻子生撒羅滿，
7 撒羅滿生勒哈貝罕，勒哈貝罕生阿彼雅，阿彼雅生阿撒，
8 阿撒生約沙法特，約沙法特生約蘭，約蘭生烏齊雅，
9 烏齊雅生約堂，約堂生阿哈次，阿哈次生希則克雅，
10 希則克雅生默納舍，默納舍生阿孟，阿孟生約史雅，
11 約史雅在巴比倫流徙期間生耶苛尼雅和他的兄弟們。
12 流徙巴比倫以後，耶苛尼雅生沙耳提耳，沙耳提耳生則魯巴貝耳，
13 則魯巴貝耳生阿彼烏得，阿彼烏得生厄里雅金，厄里雅金生阿左爾。
14 阿左爾生匝多克，匝多克生阿歆，阿歆生厄里烏得，
15 厄里烏得生厄肋阿匝爾，厄肋阿匝爾生瑪堂，瑪堂生雅各伯，
16 雅各伯生若瑟，瑪利亞的丈夫，瑪利亞生耶穌，他稱為基督。
17 所以從亞巴郎到達味共十四代，從達味到流徙巴比倫共十四代，從流徙巴比倫到基督共十四代。
18 耶穌基督的誕生是這樣的：他的母親瑪利亞許配於若瑟後，在同居前，她因聖神有孕的事已顯示出來。
19 她的丈夫若瑟，因是義人，不願公開羞辱她，有意暗暗地休退她。
20 當他在思慮這事時，看，在夢中上主的天使顯現給他說：「達味之子若瑟，不要怕娶你的妻子瑪利亞，因為那在她內受生的，是出於聖神。
21 她要生一個兒子，你要給他起名叫耶穌，因為他要把自己的民族，由他們的罪惡中拯救出來。」
22 這一切事的發生，是為應驗上主藉先知所說的話：
23 「看，一位貞女，將懷孕生子，人將稱他的名字為厄瑪奴耳，意思是：天主與我們同在。」
24 若瑟從睡夢中醒來，就照上主的天使所囑咐的辦了，娶了他的妻子；
25 若瑟雖然沒有認識她，她就生了一個兒子，給他起名叫耶穌。

Chapter 2
1 當黑落德為王時，耶穌誕生在猶大的白冷；看，有賢士從東方來到耶路撒冷，
2 說：「纔誕生的猶太人君王在那裏？我們在東方見到了他的星，特來朝拜他。」
3 黑落德王一聽說，就驚慌起來，全耶路撒冷也同他一起驚慌。
4 他便召集了眾司祭長和民間的經師，仔細考問他們：默西亞應當生在那裏。
5 他們對他說：「在猶大的白冷，因為先知曾這樣記載：
6 『你猶大地白冷啊！你在猶大的郡邑中，決不是最小的，因為將由你出來一位領袖，他將牧養我的百姓以色列。』」
7 於是黑落德暗暗把賢士叫來，仔細詢問他們那星出現的時間；
8 然後打發他們往白冷去，說：「你們去仔細尋訪嬰孩，幾時找到了，給我報信，好讓我也去朝拜他。」
9 他們聽了王的話，就走了。看，他們在東方所見的那星，走在他們前面，直至來到嬰孩所在的地方，就停在上面。
10 他們一見到那星，極其高興歡喜。
11 他們走進屋內，看見嬰兒和他的母親瑪利亞，遂俯伏朝拜了他，打開自己的寶匣，給他奉獻了禮物，即黃金、乳香和沒藥。
12 他們在夢中得到指示，不要回到黑落德那裏，就由另一條路返回自己的地方去了。
13 他們離去後，看，上主的天使托夢顯於若瑟說：「起來，帶着嬰孩和他的母親逃往埃及去，住在那裏，直到我再通知你，因為黑落德即將尋找這嬰孩，要把他殺掉。」
14 若瑟便起來，星夜帶了嬰孩和他的母親，退避到埃及去了。
15 留在那裏，直到黑落德死去。這就應驗了上主藉先知所說的話：「我從埃及召回了我的兒子。」
16 那時，黑落德見自己受了賢士們的愚弄，就大發忿怒，依照他由賢士們所探得的時期，差人將白冷及其周圍境內所有兩歲及兩歲以下的嬰兒殺死，
17 於是應驗了耶肋米亞先知所說的話：
18 「在辣瑪聽到了聲音，痛哭哀號不止；辣黑耳痛哭她的子女，不願受人的安慰，因為他們不在了。」
19 黑落德死後，看，上主的天使在埃及托夢顯於若瑟，
20 說：「起來，帶着孩子和他的母親，往以色列地去，因為那些謀殺孩子性命的人死了。」
21 他便起來，帶了孩子和他的母親，進了以色列地域；
22 但是一聽說阿爾赫勞繼他父親黑落德作了猶太王，就害怕到那裏去；夢中得了指示後，便退避到加里肋亞境內，
23 去住在一座名叫納匝肋的城中，如此應驗了先知們所說的話：「他將稱為納匝肋人。」

Chapter 3
1 那時，洗者若翰出現在猶太曠野宣講，
2 說：「你們悔改罷！因為天國臨近了。」
3 這人便是那藉依撒意亞先知所預言的：「在曠野裏有呼號者的聲音：你們該當預備上主的道路，修直他的途徑。」
4 這若翰穿着駱駝毛做的衣服，腰間束着皮帶，他的食物是蝗蟲和野蜜。
5 那時，耶路撒冷、全猶太以及全約但河一帶的人，都出來到他那裏去，
6 承認自己的罪過，並在約但河裏受他的洗。
7 他見到許多法利塞人和撒杜塞人來受他的洗，就對他們說：「毒蛇的種類！誰指教你們逃避那即將來臨的忿怒？
8 那麼，就結與悔改相稱的果實罷！
9 你們自己不要思念說：我們有亞巴郎為父。我給你們說：天主能從這些石頭給亞巴郎興起子孫來。
10 斧子已放在樹根上了，凡不結好果子的樹，必被砍倒，投入火中。
11 我固然用水洗你們，為使你們悔改；但在我以後要來的那一位，比我更強，我連提他的鞋也不配，他要以聖神及火洗你們。
12 他的簸箕已在他手中，他要揚淨自己的禾場，將他的麥粒收入倉內，至於糠粃，卻要用不滅的火焚燒。」
13 那時，耶穌由加里肋亞來到約但河若翰那裏，為受他的洗；
14 但若翰想要阻止他說：「我本來需要受你的洗，而你卻來就我嗎？」
15 耶穌回答他說：「你暫且容許罷！因為我們應當這樣，以完成全義。」於是若翰就容許了他。
16 耶穌受洗後，立時從水裏上來，忽然天為他開了。他看見天主聖神有如鴿子降下，來到他上面；
17 又有聲音由天上說：「這是我的愛子，我所喜悅的。」

Chapter 4
1 那時，耶穌被聖神領往曠野，為受魔鬼的試探。
2 他四十天四十夜禁食，後來就餓了。
3 試探者就前來對他說：「你若是天主子，就命這些石頭變成餅罷！」
4 他回答說：「經上記載：『人生活不只靠餅，而也靠天主口中所發的一切言語。』」
5 那時，魔鬼引他到了聖城，把他立在殿頂上，
6 對他說：「你若是天主子，就跳下去，因經上記載：『他為你吩咐了自己的天使，他們要用手托着你，免得你的腳碰在石頭上。』」
7 耶穌對他說：「經上又記載：『你不可試探上主，你的天主！』」
8 魔鬼又把他帶到一座極高的山上，將世上的一切國度及其榮華指給他看，
9 對他說：「你若俯伏朝拜我，我必把這一切交給你。」
10 那時，耶穌就對他說：「去罷！撒殫！因為經上記載：『你要朝拜上主，你的天主，惟獨事奉他。』」
11 於是魔鬼離開了他，就有天使前來伺候他。
12 耶穌聽到若翰被監禁以後，就退避到加里肋亞去了；
13 後又離開納匝肋，來住在海邊的葛法翁，即住在則步隆和納斐塔里境內。
14 這應驗了依撒意亞先知所說的話：
15 「則步隆地與納斐塔里地，通海大路，約但河東，外方人的加里肋亞，
16 那坐在黑暗中的百姓，看見了浩光；那些坐在死亡陰影之地的人，為他們出現了光明。」
17 從那時起，耶穌開始宣講說：「你們悔改罷！因為天國臨近了。」
18 耶穌沿加里肋亞海行走時，看見了兩個兄弟：稱為伯多祿的西滿，和他的兄弟安德肋，在海裏撒網，他們原是漁夫。
19 他就對他們說：「來，跟從我！我要使你們成為漁人的漁夫。」
20 他們立刻捨下網，跟隨了他。
21 他從那裏再往前行，看見了另外兩個兄弟：載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，在船上同自己的父親載伯德修理他們的網，就召叫了他們。
22 他們也立刻捨下魚船和自己的父親，跟隨了他。
23 耶穌走遍了全加里肋亞，在他們的會堂內施教，宣講天國的福音，治好民間各種疾病，各種災殃。
24 他的名聲傳遍了整個敘利亞。人就把一切有病的、受各種疾病痛苦煎熬的、附魔的，癲瘋的、癱瘓的，都給他送來，他都治好了他們。
25 於是有許多群眾從加里肋亞、「十城區」、耶路撒冷、猶太和約但河東岸來跟隨了他。

Chapter 5
1 耶穌一見群眾，就上了山，坐下；他的門徒上他跟前來，
2 他遂開口教訓他們說：
3 「神貧的人是有福的，因為天國是他們的。
4 哀慟的人是有福的，因為他們要受安慰。
5 溫良的人是有福的，因為他們要承受土地。
6 饑渴慕義的人是有福的，因為他們要得飽飫。
7 憐憫人的人是有福的，因為他們要受憐憫。
8 心裏潔淨的人是有福的，因為他們要看見天主。
9 締造和平的人是有福的，因為他們要稱為天主的子女。
10 為義而受迫害的人是有福的，因為天國是他們的。
11 幾時人為了我而辱罵迫害你們，捏造一切壞話毀謗你們，你們是有福的。
12 你們歡喜踴躍罷！因為你們在天上的賞報是豐厚的，因為在你們以前的先知，人也曾這樣迫害過他們。」
13 「你們是地上的鹽，鹽若失了味，可用什麼使它再鹹呢？它再毫無用途，只好拋在外邊，任人踐踏罷了。
14 你們是世界的光；建在山上的城，是不能隱藏的。
15 人點燈，並不是放在斗底下，而是放在燈台上，照耀屋中所有的人。
16 照樣，你們的光也當在人前照耀，好使他們看見你們的善行，光榮你們在天之父。」
17 「你們不要以為我來是廢除法律或先知，我來不是為廢除，而是為成全。
18 我實在告訴你們：即使天地過去了，一撇或一畫也決不會從法律上過去，必待一切完成。
19 所以，誰若廢除這些誡命中最小的一條，也這樣教訓人，在天國裏，他將稱為最小的；但誰若實行，也這樣教訓人，這人在天國裏將稱為大的。
20 我告訴你們：除非你們的義德超過經師和法利塞人的義德，你們決進不了天國。
21 你們一向聽過給古人說：『不可殺人！』誰若殺了人，應受裁判。
22 我卻對你們說：凡向自己弟兄發怒的，就要受裁判；誰若向自己的弟兄說『傻子』，就要受議會的裁判；誰若說『瘋子』，就要受火獄的罰。
23 所以，你若在祭壇前，要獻你的禮物時，在那裏想起你的弟兄有什麼怨你的事，
24 就把你的禮物留在那裏，留在祭壇前，先去與你的弟兄和好，然後再來獻你的禮物。
25 當你和你的對頭還在路上，趕快與他和解，免得對頭把你交與判官，判官交給差役，把你投在獄裏。
26 我實在告訴你：非到你還了最後的一文，決不能從那裏出來。
27 你們一向聽說過：『不可姦淫！』
28 我卻對你們說：凡注視婦女，有意貪戀她的，他已在心裏姦淫了她。
29 若是你的右眼使你跌倒，剜出它來，從你身上扔掉，因為喪失你一個肢體，比你全身投入地獄裏，為你更好；
30 若你的右手使你跌倒，砍下它來，從你身上扔掉，因為喪失你一個肢體，比你全身投入地獄裏，為你更好。
31 又說過：『誰若休妻，就該給她休書。』
32 我卻給你們說：除了姘居外，凡休自己的妻子的，便是叫她受姦污；並且誰若娶被休的婦人，就是犯姦淫。
33 你們又一向聽過對古人說：『不可發虛誓！要向上主償還你的誓願！』
34 我卻對你們說：你們總不可發誓：不可指天，因為天是天主的寶座；
35 不可指地，因為地是他的腳凳；不可指耶路撒冷，因為她是大王的城市；
36 也不可指你的頭發誓，因為你不能使一根頭髮變白或變黑。
37 你們的話該當是：是就說是，非就說非；其他多餘的，便是出於邪惡。
38 你們一向聽說過：『以眼還眼，以牙還牙。』
39 我卻對你們說：不要抵抗惡人；而且，若有人掌擊你的右頰，你把另一面也轉給他。
40 那願與你爭訟，拿你的內衣的，你連外衣也讓給他。
41 若有人強迫你走一千步，你就同他走兩千步。
42 求你的，就給他；願向你借貸的，你不要拒絕。
43 你們一向聽說過：『你應愛你的近人，恨你的仇人！』
44 我卻對你們說：你們當愛你們的仇人，當為迫害你們的人祈禱，
45 好使你們成為你們在天之父的子女，因為他使太陽上升，光照惡人，也光照善人；降雨給義人，也給不義的人。
46 你們若只愛那愛你們的人，你們還有什麼賞報呢？稅吏不是也這樣作嗎？
47 你們若只問候你們的弟兄，你們作了什麼特別的呢？外邦人不是也這樣作嗎？
48 所以你們應當是成全的，如同你們的天父是成全的一樣。」

Chapter 6
1 「你們應當心，不要在人前行你們的仁義，為叫他們看見；若是這樣，你們在天父之前，就沒有賞報了。
2 所以，當你施捨時，不可在你前面吹號，如同假善人在會堂及街市上所行的一樣，為受人們的稱讚；我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。
3 當你施捨時，不要叫你左手知道你右手所行的，
4 好使你的施捨隱而不露，你父在暗中看見，必要報答你。
5 當你祈禱時，不要如同假善人一樣，愛在會堂及十字街頭立着祈禱，為顯示給人；我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。
6 至於你，當你祈禱時，要進入你的內室，關上門，向你在暗中之父祈禱；你的父在暗中看見，必要報答你。
7 你們祈禱時，不要嘮嘮叨叨，如同外邦人一樣，因為他們以為只要多言，便可獲得垂允。
8 你們不要跟他們一樣，因為你們的父，在你們求他以前，已知道你們需要什麼。
9 所以，你們應當這樣祈禱：我們在天的父！願你的名被尊為聖，
10 願你的國來臨，願你的旨意承行於地，如在天上一樣！
11 我們的日用糧，求你今天賜給我們；
12 寬免我們的罪債，猶如我們也寬免得罪我們的人；
13 不要讓我們陷入誘惑，但救我們免於凶惡。
14 因為你們若寬免別人的過犯，你們的天父也必寬免你們的；
15 但你們若不寬免別人的，你們的父也必不寬免你們的過犯。
16 幾時你們禁食，不要如同假善人一樣，面帶愁容；因為他們苦喪着臉，是為叫人看出他們禁食來。我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。
17 至於你，當你禁食時，要用油抹你的頭，洗你的臉，
18 不要叫人看出你禁食來，但叫你那在暗中之父看見；你的父在暗中看見，必要報答你。」
19 「你們不要在地上為自己積蓄財寶，因為在地上有蟲蛀，有銹蝕，在地上也有賊挖洞偷竊；
20 但該在天上為自己積蓄財寶，因為那裏沒有蟲蛀，沒有銹蝕，那裏也沒有賊挖洞偷竊。
21 因為你的財寶在那裏，你的心也必在那裏。
22 眼睛就是身體的燈。所以，你的眼睛若是康健，你的全身就都光明。
23 但是，如果你的眼睛有了病，你的全身就都黑暗。那麼，你身上的光明如果成了黑暗，那該是多麼黑暗！」
24 「沒有人能事奉兩個主人：他或是要恨這一個而愛那一個，或是依附這一個而輕忽那一個。你們不能事奉天主而又事奉錢財。
25 為此，我告訴你們：不要為你們的生命憂慮吃什麼，或喝什麼；也不要為你們的身體憂慮穿什麼。難道生命不是貴於食物，身體不是貴於衣服嗎？
26 你們仰觀天空的飛鳥，牠們不播種，也不收穫，也不在糧倉裏屯積，你們的天父還是養活牠們；你們不比牠們更貴重嗎？
27 你們中誰能運用思慮，使自己的壽數增加一肘呢？
28 關於衣服，你們又憂慮什麼？你們觀察一下田間的百合花怎樣生長：它們既不勞作，也不紡織；
29 可是我告訴你們：連撒羅滿在他極盛的榮華時代所披戴的，也不如這些花中的一朵。
30 田地裏的野草今天還在，明天就投在爐中，天主尚且這樣裝飾，信德薄弱的人哪，何況你們呢？
31 所以，你們不要憂慮說：我們吃什麼，喝什麼，穿什麼？
32 因為這一切都是外邦人所尋求的；你們的天父原曉得你們需要這一切。
33 你們先該尋求天主的國和它的義德，這一切自會加給你們。
34 所以你們不要為明天憂慮，因為明天有明天的憂慮！一天的苦足夠一天受的了。」

Chapter 7
1 「你們不要判斷人，免得你們受判斷，
2 因為你們用什麼判斷來判斷，你們也要受什麼判斷；你們用什麼尺度量給人，也要用什麼尺度量給你們。
3 為什麼你只看見你兄弟眼中的木屑，而對自己眼中的大樑竟不理會呢？
4 或者，你怎能對你的兄弟說：讓我把你眼中的木屑取出來，而你眼中卻有一根大樑呢？
5 假善人哪！先從你眼中取出大樑，然後你纔看得清楚，取出你兄弟眼中的木屑。
6 你們不要把聖物給狗，也不要把你們的珠寶投在豬前，怕牠們用腳踐踏了珠寶，而又轉過來咬傷你們。
7 你們求，必要給你們；你們找，必要找着；你們敲，必要給你們開，
8 因為凡是求的，就必得到；找的，就必找到；敲的，就必給他開。
9 或者，你們中間有那個人，兒子向他求餅，反而給他石頭呢？
10 或者求魚，反而給他蛇呢？
11 你們縱然不善，尚且知道把好的東西給你們的兒女，何況你們在天之父，豈不更將好的賜與求他的人？
12 所以，凡你們願意人給你們做的，你們也要照樣給人做：法律和先知即在於此。」
13 「你們要從窄門進去，因為寬門和大路導入喪亡；但有許多的人從那裏進去。
14 那導入生命的門是多麼窄，路是多麼狹！找到它的人的確不多。
15 你們要提防假先知！他們來到你們跟前，外披羊毛，內裏卻是兇殘的豺狼。
16 你們可憑他們的果實辨別他們：荊棘上豈能收到葡萄？或者蒺藜上豈能收到無花果？
17 這樣，凡是好樹都結好果子，而壞樹都結壞果子；
18 好樹不能結壞果子，壞樹也不能結好果子。
19 凡不結好果子的樹，必要砍倒，投入火中。
20 所以，你們可憑他們的果實辨別他們。
21 不是凡向我說『主啊！主啊！』的人，就能進天國；而是那承行我在天之父旨意的人，纔能進天國。
22 到那一天有許多人要向我說：主啊！主啊！我們不是因你的名字說過預言，因你的名字驅過魔鬼，因你的名字行過許多奇蹟嗎？
23 那時，我必要向他們聲明說：我從來不認識你們，你們這些作惡的人，離開我罷！」
24 「所以，凡聽了我這些話而實行的，就好像一個聰明人，把自己的房屋建在磐石上：
25 雨淋，水沖，風吹，襲擊那座房屋，它並不坍塌，因為基礎是建在磐石上。
26 凡聽了我這些話而不實行的，就好像一個愚昧人，把自己的房屋建在沙土上：
27 雨淋，水沖，風吹，襲擊那座房屋，它就坍塌了，且坍塌的很慘。」
28 耶穌講完了這些話，群眾都驚奇他的教訓，
29 因為他教訓他們，正像有權威的人，不像他們的經師。

Chapter 8
1 耶穌從山上下來，有許多群眾跟隨他。
2 看，有一個癩病人前來叩拜耶穌說：「主！你若願意，就能潔淨我。」
3 耶穌就伸手撫摸他說：「我願意，你潔淨了罷！」他的癩病立刻就潔淨了。
4 耶穌對他說：「小心，不要對任何人說！但去叫司祭檢驗你，獻上梅瑟所規定的禮物，給他們當做證據。」
5 耶穌進了葛法翁，有一位百夫長來到他跟前，求他說：
6 「主！我的僕人癱瘓了，躺在家裏，疼痛的很厲害。」
7 耶穌對他說：「我去治好他。」
8 百夫長答說：「主！我不堪當你到舍下來，你只要說一句話，我的僕人就會好的。
9 因為我雖是屬人權下的人，但是我也有士兵屬我權下；我對這個說：你去，他就去；對另一個說：你來，他就來；對我的奴僕說：你作這個，他就作。」
10 耶穌聽了，非常詫異，就對跟隨的人說：「我實在告訴你們：在以色列我從未遇見過一個人，有這樣大的信心。
11 我給你們說：將有許多人從東方和西方來，同亞巴郎、依撒格和雅各伯在天國裏一起坐席；
12 本國的子民，反要被驅逐到外邊黑暗裏；那裏要有哀號和切齒。」
13 耶穌遂對百夫長說：「你回去，就照你所信的，給你成就罷！」僕人就在那時刻痊癒了。
14 耶穌來到伯多祿家裏，看見伯多祿的岳母躺着發燒，
15 就摸了她的手，熱症就從她身上退了。她便起來伺候他。
16 到了晚上，人們給他送來了許多附魔的人，他一句話就驅逐了惡神；治好了一切有病的人。
17 這樣，就應驗了那藉依撒意亞先知所說的話：「他承受我們的脆弱，擔荷了我們的疾病。」
18 耶穌看見許多群眾圍着自己，就吩咐往對岸去。
19 有一位經師前來，對他說：「師傅，你不論往那裏去，我要跟隨你。」
20 耶穌給他說：「狐狸有穴，天上的飛鳥有巢，但是人子卻沒有枕頭的地方。」
21 門徒中有一個對他說：「主，請許我先去埋葬我的父親。」
22 耶穌對他說：「你跟隨我罷！任憑死人去埋葬他們的死人！」
23 耶穌上了船，他的門徒跟隨着他。
24 忽然海裏起了大震盪，以致那船為浪所掩蓋，耶穌卻睡着了。
25 他們遂前來喚醒他說：「主！救命啊！我們要喪亡了。」
26 耶穌對他們說：「小信德的人啊！你們為什麼膽怯？」就起來叱責風和海，遂大為平靜。
27 那些人驚訝說：「這是怎樣的一個人呢？竟連風和海也聽從他！」
28 耶穌來到對岸加達辣人的地方，有兩個附魔的人從墳墓裏走出，向他走來；他們異常兇猛，以致沒有人能從那條路上經過。
29 他們喊說：「天主子，我們與你有什麼相干？時期還沒有到，你就來這裏苦害我們嗎？」
30 離他們很遠，有一大群豬正在牧放。
31 魔鬼懇求耶穌說：「你若驅逐我們，就趕我們進入豬群罷！」
32 耶穌對他們說：「去罷！」魔鬼就出來進入豬內；忽然全群豬從山崖上直衝入海，死在水裏。
33 放豬的便逃走，來到城裏，把這一切和附魔人的事都報告了。
34 全城的人就出來會見耶穌，一見了他，就求他離開他們的境界。

Chapter 9
1 耶穌上船過海，來到自己的城。
2 看，有人給他送來一個躺在床上的癱子，耶穌一見他們的信心，就對癱子說：「孩子，你放心！你的罪赦了。」
3 經師中有幾個人心裏說：「這人說了褻瀆的話。」
4 耶穌看透他們的心意，說：「你們為什麼心裏思念惡事呢？
5 什麼比較容易呢？是說：你的罪赦了，或是說：起來行走罷？
6 為叫你們知道，人子在地上有赦罪的權柄──就對癱子說：起來，拿起你的床，回家去罷！」
7 那人就起來，回家去了。
8 群眾見了，就都害怕起來，遂歸光榮於天主，因他賜給了人們這樣大的權柄。
9 耶穌從那裏前行，看見一個人在稅關那裏坐着，名叫瑪竇，對他說：「跟隨我！」他就起來跟隨了耶穌。
10 當耶穌在屋裏坐席時，有許多稅吏和罪人也來同耶穌和他的門徒一起坐席。
11 法利塞人看見，就對他的門徒說：「你們的老師為什麼同稅吏和罪人一起進食呢？」
12 耶穌聽見了，就說：「不是健康的人需要醫生，而是有病的人。
13 你們去研究一下：『我喜歡仁愛勝過祭獻』是什麼意思；我不是來召義人，而是來召罪人。」
14 那時，若翰的門徒來到他跟前說：「為什麼我們和法利塞人多次禁食，而你的門徒卻不禁食呢？」
15 耶穌對他們說：「伴郎豈能當新郎與他們在一起的時候悲哀？但日子將要來到：當新郎從他們中被劫去時，那時他們就要禁食了。
16 沒有人用未漂過的布作補釘，補在舊衣服上的，因為補上的必扯裂了舊衣，破綻就更加壞了。
17 也沒有人把新酒裝入舊皮囊裏的；不然，皮囊一破裂，酒也流了，皮囊也壞了；而是應把新酒裝在新皮囊裏，兩樣就都得保全。」
18 耶穌向他們說這話的時候，有一位首長前來跪拜他說：「我的女兒剛纔死了，可是請你來，把你的手放在她身上，她必會活。」
19 耶穌起來跟他去了；他的門徒也跟了去。
20 看，有一個患血漏十二年的女人，從後面走近，摸了他的衣服繸頭，
21 因為她心裏想：「只要我一摸他的衣服，我就會好了。」
22 耶穌轉過身來，看着她說「女兒，放心罷！你的信德救了你。」從那時起，那女人就好了。
23 耶穌來到首長家裏，看見吹笛的和亂鬨鬨的群眾，
24 就說：「你們走開罷！女孩子沒有死，只是睡着了。」他們都譏笑他。
25 把群眾趕出去以後，耶穌就進去，拿起女孩子的手，小女孩就起來了。
26 這消息傳遍了那整個地區。
27 耶穌從那裏前行，有兩個瞎子跟着他喊說：「達味之子！可憐我們罷！」
28 他一來到家，瞎子便走到他跟前；耶穌對他們說：「你們信我能作這事嗎？」他們對他說：「是，主！」
29 於是耶穌摸他們的眼說：「照你們的信德，給你們成就罷！」
30 他們的眼便開了。耶穌嚴厲警戒他們說：「你們當心，不要使任何人知道。」
31 但他們出去，就在那整個地區把他傳揚開了。
32 他們出去後，看，有人給耶穌送來一個附魔的啞吧。
33 魔鬼一被趕出去，啞吧就說出話來。群眾驚奇說：「在以色列從未出現過這樣的事情。」
34 但法利塞人們卻說：「他是仗賴魔王驅魔。」
35 耶穌周遊各城各村，在他們的會堂內施教，宣講天國的福音，治好一切疾病，一切災殃。
36 他一見到群眾，就對他們動了慈心，因為他們困苦流離，像沒有牧人的羊。
37 於是對自己的門徒說：「莊稼固多，工人卻少，
38 所以你們應當求莊稼的主人派遣工人，來收他的莊稼。」

Chapter 10
1 耶穌將他的十二門徒叫來，授給他們制伏邪魔的權柄，可以驅逐邪魔，醫治各種病症，各種疾苦。
2 這是十二宗徒的名字：第一個是稱為伯多祿的西滿，和他的兄弟安德肋，載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，
3 斐理伯和巴爾多祿茂，多默和稅吏瑪竇，阿耳斐的兒子雅各伯和達陡，
4 熱誠者西滿和負賣耶穌的猶達斯依斯加略。
5 耶穌派遣這十二人，囑咐他們說：「外邦人的路，你們不要走；撒瑪黎雅人的城你們不要進，
6 你們寧可往以色列家迷失了的羊那裏去。
7 你們在路上應宣講說：天國臨近了。
8 病人，你們要治好；死人，你們要復活；癩病人，你們要潔淨；魔鬼，你們要驅逐；你們白白得來的，也要白白分施。
9 你們不要在腰帶裏備下金、銀、銅錢；
10 路上不要帶口袋，也不要帶兩件內衣，也不要穿鞋，也不要帶棍杖，因為工人自當有他的食物。
11 你們不論進了那一城或那一村，查問其中誰是當得起的，就住在那裏，直到你們離去。
12 你們進那一家時，要向它請安。
13 倘若這一家是堪當的，你們的平安就必降臨到這一家；倘若是不堪當的，你們的平安仍歸於你們。
14 誰若不接待你們，也不聽你們的話，當你們從那一家或那一城出來時，應把塵土由你們的腳上拂去。
15 我實在告訴你們：在審判的日子，索多瑪和哈摩辣地所受的懲罰，比那座城所受的還要輕。
16 看，我派遣你們好像羊進入狼群中，所以你們要機警如同蛇，純樸如同鴿子。
17 你們要提防世人，因為他們要把你們交給公議會，要在他們的會堂裏鞭打你們；
18 並且你們要為我的緣故，被帶到總督和君王前，對他們和外邦人作證。
19 當人把你們交出時，你們不要思慮：怎麼說，或說什麼，因為在那時刻，自會賜給你們應說什麼。
20 因為說話的不是你們，而是你們父的聖神在你們內說話。
21 兄弟要將兄弟，父親要將兒子置於死地，兒女也要起來反對父母，要將他們害死。
22 你們為了我的名字，要為眾人所惱恨；惟獨堅持到底的，纔可得救。
23 但是，幾時人們在這城迫害你們，你們就逃往另一城去；我實在告訴你們：直到人子來到時，你們還未走完以色列的城邑。
24 沒有徒弟勝過師傅的，也沒有僕人勝過他主人的；
25 徒弟能如他的師傅一樣，僕人能如他的主人一樣，也就夠了。若人們稱家主為『貝耳則步』，對他的家人更該怎樣呢？
26 所以，你們不要害怕他們；因為沒有遮掩的事，將來不被揭露的；也沒有隱藏的事，將來不被知道的。
27 我在暗中給你們所說的，你們要在光天化日之下報告出來；你們由耳語所聽到的，要在屋頂上張揚出來。
28 你們不要害怕那殺害肉身，而不能殺害靈魂的；但更要害怕那能使靈魂和肉身陷於地獄中的。
29 兩隻麻雀不是賣一個銅錢嗎？但若沒有你們天父的許可，牠們中連一隻也不會掉在地上。
30 就是你們的頭髮，也都一一數過了。
31 所以，你們不要害怕；你們比許多麻雀還貴重呢！
32 凡在人前承認我的，我在我天上的父前也必承認他；
33 但誰若在人前否認我，我在我天上的父前也必否認他。
34 你們不要以為我來，是為把平安帶到地上；我來不是為帶平安，而是帶刀劍，
35 因為我來，是為叫人脫離自己的父親，女兒脫離自己的母親，兒媳脫離自己的婆母；
36 所以，人的仇敵，就是自己的家人。
37 誰愛父親或母親超過我，不配是我的；誰愛兒子或女兒超過我，不配是我的。
38 誰不背起自己的十字架跟隨我，不配是我的。
39 誰獲得自己的性命，必要喪失性命；誰為我的緣故，喪失了自己的性命，必要獲得性命。
40 誰接納你們，就是接納我；誰接納我，就是接納那派遣我來的。
41 誰接納一位先知，因他是先知，將領受先知的賞報；誰接納一位義人，因他是義人，將領受義人的賞報。
42 誰若只給這些小子中的一個，一杯涼水喝，因他是門徒，我實在告訴你們，他決失不了他的賞報。」

Chapter 11
1 耶穌囑咐完了他的十二門徒，就從那裏走了，為在他們的城裏施教宣講。
2 若翰在獄中聽到了基督所行的，就派遣他的門徒去，
3 對他說：「你就是要來的那一位，或是我們還要等候另一位？」
4 耶穌回答他們說：「你們去，把你們所見所聞的報告給若翰：
5 瞎子看見，瘸子行走，癩病人得了潔淨，聾子聽見，死人復活，窮苦人得了喜訊。
6 凡不因我而絆倒的，是有福的！」
7 他們走後，耶穌就對群眾論若翰說：「你們出去到荒野裏，是為看什麼呢？為看風搖曳的蘆葦嗎？
8 你們出去到底是為看什麼？為看一位穿細軟衣服的人嗎？啊！那穿細軟衣服的人是在王宮裏。
9 你們究竟為什麼出去？為看一位先知嗎？是的！我給你們說：而且他比先知還大。
10 關於這人，經上記載說：『看，我派遣我的使者在你面前，他要在你前面預備你的道路。』
11 我實在告訴你們：在婦女所生者中，沒有興起一位比洗者若翰更大的；但在天國裏最小的，也比他大。
12 由洗者若翰的日子直到如今，天國是以猛力奪取的，以猛力奪取的人，就攫取了它，
13 因為眾先知和法律講說預言，直到若翰為止。
14 若是你們願意接受，他就是那位要來的厄里亞。
15 有耳的，聽罷！」
16 「我可把這一代比作甚麼呢？它像坐在大街上的兒童，向其他的孩子喊叫，
17 說：我們給你們吹了笛，你們卻不跳舞；我們唱了哀歌，你們卻不捶胸。
18 若翰來了，也不吃，也不喝，他們便說：他附了魔；
19 人子來了，也吃也喝，他們卻說：看哪！一個貪吃嗜酒的人，稅吏和罪人的朋友！但智慧必藉自己的工程彰顯自己的正義。」
20 那時，耶穌就開始譴責那曾看過他許多異能的城邑，因為她們沒有悔改：
21 「苛辣匝因，你是有禍的！貝特賽達，你是有禍的！因為在你們那裏所行的異能，如果行在提洛和漆冬，她們早已身披苦衣，頭上撒灰做補贖了。
22 但是我給你們說：在審判的日子，提洛和漆冬所受的懲罰也要比你們容易忍受。
23 還有你，葛法翁！莫非你要被高舉到天上嗎？將來你必下到陰府裏；因為在你那裏所行的異能，如果行在索多瑪，她必會存留到今天。
24 但是我給你們說：在審判的日子，索多瑪地所受的懲罰也要比你們容易忍受。」
25 就在那時候，耶穌發言說：「父啊！天地的主宰！我稱謝你，因為你將這些事瞞住了智慧和明達的人，而啟示給小孩子。
26 是的，父啊！你原來喜歡這樣。
27 我父將一切交給了我；除了父外，沒有人認識子；除了子和子所願意啟示的人外，也沒有人認識父。
28 凡勞苦和負重擔的，你們都到我跟前來，我要使你們安息。
29 你們背起我的軛，跟我學罷！因為我是良善心謙的：這樣你們必要找得你們靈魂的安息，
30 因為我的軛是柔和的，我的擔子是輕鬆的。」

Chapter 12
1 那時，耶穌在安息日由麥田中經過：他的門徒餓了，開始掐麥穗吃。
2 法利塞人一見，便對他說：「看，你的門徒作安息日不許作的事。」
3 耶穌對他們說：「你們沒有念過：達味與那些同他在一起的人，饑餓時，作了什麼？
4 他怎樣進了天主的殿，吃了供餅？這供餅原是不准他吃，也不准同他在一起的人吃，而是只許司祭吃的。
5 或者你們在法律上沒有念過：安息日，司祭在聖殿內違犯了安息日，也不算為罪過嗎？
6 但我告訴你們：這裏有比聖殿更大的。
7 假如你們瞭解『我喜愛仁愛勝過祭獻』是什麼，你們就決不會判斷無罪的人了，
8 因為人子是安息日的主。」
9 耶穌就離開那裏，進了他們的會堂。
10 看，那裏有一個人，他的一隻手乾枯了，他們問耶穌說：「安息日許不許治病？」為的是要控告他。
11 耶穌對他們說：「你們中誰有一隻羊，假如安息日掉在坑裏，而不把牠抓住，拉上來呢？
12 人比羊貴重得多了！所以，安息日是許可行善的。」
13 於是給那人說：「伸出你的手來！」那人一伸出來，手就完好如初，同另一隻一樣。
14 法利塞人出去，商討怎樣陷害耶穌，怎樣除滅他。
15 耶穌知道了，就離開那裏；有許多人跟隨他，他都治好了他們；
16 且警告他們不要將他傳揚出去：
17 這是為應驗那藉依撒意亞先知所說的話：
18 『看，我的僕人，他是我所揀選，我所鍾愛的；他是我心靈所喜悅的；我要使我的神住在他身上，他必向外邦人傳布真道。
19 他不爭辯，也不喧嚷，在街市上沒有人聽到他的聲音：
20 已壓破的蘆葦，他不折斷；將熄滅的燈心，他不吹滅，直到他使真道勝利。
21 外邦人將要期待他的名字。』
22 那時，有人給他領來一個又瞎又啞的附魔人，耶穌治好了他，以致這啞吧能說話，也能看見。
23 群眾都驚奇說：「莫非這人是達味之子嗎？」
24 法利塞人聽了，說：「這人驅魔，無非是仗賴魔王貝耳則步。」
25 耶穌知道了他們的意念，就對他們說：「凡一國自相紛爭，必成廢墟；凡一城或一家自相紛爭，必不得存立。
26 如果撒殫驅逐撒殫，是自相紛爭，那麼他的國如何能存立呢？
27 如果我仗賴貝耳則步驅魔，你們的子弟是仗賴誰驅魔？為此，他們將是你們的裁判者。
28 如果我仗賴天主的神驅魔，那麼，天主的國已來到你們中間了。
29 或者，一個人如何能進入一個壯士的家，搶他的家具？除非先把壯士捆住，然後纔搶他的家。
30 不隨同我的，就是反對我；不與我收集的，就是分散。
31 為此，我告訴你們：一切罪過和褻瀆，人都可得赦免；但是褻瀆聖神的罪，必不得赦免。
32 凡出言干犯人子的，可得赦免；但出言干犯聖神的，在今世及來世，都不得赦免。」
33 「你們或者說樹好，它的果子也好；或者說樹壞，它的果子也壞，因為由果子可認出樹來。
34 毒蛇的種類哪！你們既是惡的，怎能說出善來？因為心裏充滿什麼，口裏就說什麼。
35 善人從善庫裏，取出善來；惡人從惡庫裏，取出惡來。
36 但我告訴你們：人所說的每句廢話，在審判之日，都要交賬，
37 因為憑你的話，要定你為義人；也憑你的話，要定你為罪人。」
38 那時，有幾個經師和法利塞人對耶穌說：「師傅，我們願意你顯示一個徵兆給我們看。」
39 他回答他們說：「邪惡淫亂的世代要求徵兆，但除了約納先知的徵兆外，必不給它其他的徵兆。
40 有如約納曾在大魚腹中三天三夜；同樣，人子也要在地裏三天三夜。
41 尼尼微人在審判時，將同這一代人起來，定他們的罪，因為尼尼微人因了約納的宣講而悔改了；看，這裏有一位大於約納的！
42 南方的女王，在審判時，將同這一代人起來，而定他們的罪，因為她從地極而來，聽撒羅滿的智慧；看，這裏有一位大於撒羅滿的！
43 邪魔由人身上出來以後，走遍乾旱之地，尋找一個安息之所，卻沒有尋着；
44 他於是說：我要回到我出來的那間屋裏去。他來到後，見裏面空着，打掃乾淨，裝飾整齊，
45 就去，另外帶了七個比他更惡的魔鬼來，進去，住在那裏；那人末後的處境就比以前的更壞了。對這邪惡的世代也必是這樣。」
46 耶穌還同群眾說話的時候，看，他的母親和他的兄弟，站在外邊，想要同他說話。
47 有人告訴他說：「看！你的母親同你的兄弟，站在外邊，想要同你說話。」
48 他卻回答那告訴他的人說：「誰是我的母親？誰是我的兄弟？」
49 遂伸出他的手，指着自己的門徒說：「看！我的母親，我的兄弟！
50 不拘誰遵行我在天之父的意旨，他就是我的兄弟、姊妹和母親。」

Chapter 13
1 在那一天，耶穌從家裏出來，坐在海邊上，
2 有許多群眾集合到他跟前，他只得上船坐下，群眾都站在岸上。
3 他就用比喻給他們講論了許多事，說：「看，有個撒種的出去撒種；
4 他撒種的時候，有的落在路旁，飛鳥來把它吃了。
5 有的落在石頭地裏，那裏沒有多少土壤，因為所有的土壤不深，即刻發了芽；
6 但太陽一出來，就被曬焦；又因為沒有根，就枯乾了。
7 有的落在荊棘中，荊棘長起來，便把它們窒息了。
8 有的落在好地裏，就結了實：有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。
9 有耳的，聽罷！」
10 門徒們前來對他說：「為什麼你用比喻對他們講話？」
11 耶穌回答他們說：「因為天國的奧妙，是給你們知道，並不是給他們知道。
12 因為凡有的，還要給他，使他富足；但是，凡沒有的，連他所有的，也要由他奪去。
13 為此，我用比喻對他們講話，是因為他們看，卻看不見；聽，卻聽不見，也不了解；
14 這樣為他們正應驗了依撒意亞的預言，說：『你們聽是聽，但不了解；看是看，但不明白，
15 因為這百姓的心遲鈍了，耳朵難以聽見；他們閉了眼睛，免得眼睛看見，耳朵聽見，心裏了解而轉變，而要我醫好他們。』
16 但你們的眼睛有福，因為看得見；你們的耳朵有福，因為聽得見。
17 我實在告訴你們：有許多先知和義人，想看你們所看見的，而沒有看到；想聽你們所聽見的，而沒有聽到。」
18 「那麼，你們聽這撒種者的比喻罷！
19 凡聽天國的話，而不了解的，那惡者就來把撒在他心裏的奪去：這是指那撒在路旁的。
20 那撒在石頭地裏的，即是指人聽了話，立刻高興接受；
21 但在心裏沒有根，不能持久，一旦為這話發生了艱難和迫害，就立刻跌倒了。
22 那撒在荊棘中的，即是指人聽了話，卻有世俗的焦慮和財富的迷惑，把話蒙住了，結不出果實。
23 那撒在好地裏的，即是指那聽了話而了解的人，他當然結實，有結一百倍的，有結六十倍的，有結三十倍的。」
24 耶穌給他們另設了一個比喻說：「天國好像一個人，在自己田裏撒了好種子；
25 但在人睡覺的時候，他的仇人來，在麥子中間撒上莠子，就走了。
26 苗長起來，抽出穗的時候，莠子也顯出來了。
27 家主的僕人，就前來對他說：主人！你不是在你田地裏撒了好種子嗎？那麼從那裏來了莠子？
28 家主對他們說：這是仇人做的。僕人對他說：那麼，你願我們去把莠子收集起來嗎？
29 他卻說：不，免得你們收集莠子，連麥子也拔了出來。
30 讓兩樣一起長到收割的時候好了；在收割時，我要對收割的人說：你們先收集莠子，把莠子捆成捆，好燃燒，把麥子卻收入我的倉裏。」
31 耶穌給他們另設一個比喻說：「天國好像一粒芥子，人把它撒在自己的田裏。
32 它固然是各樣種子裏最小的，但當它長起來，卻比各種蔬菜都大，竟成了樹，甚至天上的飛鳥飛來，在它的枝上棲息。」
33 他又給他們講了一個比喻：「天國好像酵母，女人取來藏在三斗麵裏，直到全部發了酵。」
34 耶穌用比喻給群眾講解了這一切，不用比喻就不給他們講什麼；
35 這樣應驗了先知所說的話：『我要開口說比喻，要說出由創世以來的隱密事。』
36 那時，耶穌離開了群眾，來到家裏，他的門徒就前來對他說：「請把田間莠子的比喻給我們講解一下！」
37 他就回答說：「那撒好種子的，就是人子；
38 田就是世界；好種子，即是天國的子民，莠子即是邪惡的子民；
39 那撒莠子的仇人，即是魔鬼；收穫時期，即是今世的終結；收割者即是天使。
40 就如將莠子收集起來，用火焚燒；在今世終結時也將是如此：
41 人子要差遣他的天使，由他的國內，將一切使人跌倒的事，及作惡的人收集起來，
42 扔到火窰裏；在那裏要有哀號和切齒。
43 那時，義人要在他們父的國裏，發光如同太陽。有耳的，聽罷！」
44 「天國好像是藏在地裏的寶貝；人找到了，就把它藏起來，高興地去賣掉他所有的一切，買了那塊地。」
45 「天國又好像一個尋找完美珍珠的商人；
46 他一找到一顆寶貴的珍珠，就去，賣掉他所有的一切，買了它。」
47 「天國又好像撒在海裏的網，網羅各種的魚。
48 網一滿了，人就拉上岸來，坐下，揀好的，放在器皿裏；壞的，扔在外面。
49 在今世的終結時，也將如此：天使要出去，把惡人由義人中分開，
50 把他們扔在火窰裏；在那裏要有哀號和切齒。
51 這一切你們都明白了嗎？」他們說：「是的。」
52 他就對他們說：「為此，凡成為天國門徒的經師，就好像一個家主，從他的寶庫裏，提出新的和舊的東西。」
53 耶穌講完了這些比喻，就從那裏走了。
54 他來到自己的家鄉，在會堂裏教訓人，以致人們都驚訝說：「這人從那裏得了這樣的智慧和奇能？
55 這人不是那木匠的兒子？他的母親不是叫瑪利亞，他的弟兄不是叫雅各伯、若瑟、西滿和猶達嗎？
56 他的姊妹不是都在我們這裏嗎？那麼他的這一切是從那裏來的呢？」
57 他們就對他起了反感。耶穌卻對他們說：「先知除了在自己的本鄉本家外，沒有不受尊敬的。」
58 他在那裏，因為他們不信，沒有多行奇能。

Chapter 14
1 那時，分封侯黑落德聽到耶穌的名聲，
2 就對他的臣僕說：「這是洗者若翰，他由死者中復活了；為此，這些奇能纔在他身上運行。」
3 原來，黑落德為了他兄弟斐理伯的妻子黑落狄雅的原故，逮捕了若翰，把他囚在監裏，
4 因為若翰曾給他說：「你不可佔有這個女人！」
5 黑落德本有意殺他，但害怕群眾，因為他們都以若翰為先知。
6 到了黑落德的生日，黑落狄雅的女兒，在席間跳舞，中悅了黑落德；
7 為此，黑落德發誓許下，她無論求什麼，都要給她。
8 她受了她母親的唆使後，就說：「請就地把若翰的頭放在盤子裏給我！」
9 王十分憂鬱，但為了誓言和同席的人，就下令給她。
10 遂差人在監裏斬了若翰的頭，
11 把頭放在盤子裏拿來，給了女孩；女孩便拿去給了她母親。
12 若翰的門徒前來，領了屍身，埋葬了，然後去報告給耶穌。
13 耶穌一聽說這消息，就從那裏上船，私下退到荒野地方；群眾聽說了，就從各城裏步行跟了他去。
14 他一下船，看見一大夥群眾，便對他們動了憐憫的心，治好了他們的病人。
15 到了傍晚，門徒到他跟前說：「這地方是荒野，時候已不早了，請你遣散群眾罷！叫他們各自到村莊去買食物。」
16 耶穌卻對他們說：「他們不必去，你們給他們吃的罷！」
17 門徒對他說：「我們這裏什麼也沒有，只有五個餅和兩條魚。」
18 耶穌說：「你們給我拿到這裏來！」
19 遂又吩咐群眾坐在草地上，然後拿起那五個餅和兩條魚，望天祝福了；把餅擘開，遞給門徒，門徒再分給群眾。
20 眾人吃了，也都飽了；然後他們把剩餘的碎塊收了滿滿十二筐。
21 吃的人數，除了婦女和小孩外，約有五千。
22 耶穌即刻催迫門徒上船，在他以先到對岸去；這其間，他遣散了群眾。
23 耶穌遣散了群眾以後，便私自上山祈禱去了。到了夜晚，他獨自一人在那裏。
24 船已離岸幾里了，受着波浪的顛簸，因為吹的是逆風。
25 夜間四更時分，耶穌步行海上，朝着他們走來。
26 門徒看見他在海上行走，就驚駭說：「是個妖怪。」並且嚇得大叫起來。
27 耶穌立即向他們說道：「放心！是我。不必害怕！」
28 伯多祿回答說：「主，如果是你，就叫我在水面上步行到你那裏罷！」
29 耶穌說：「來罷！」伯多祿遂從船上下來，走在水面上，往耶穌那裏去。
30 但他一見風勢很強，就害怕起來，並開始下沉，遂大叫說：「主，救我罷！」
31 耶穌立刻伸手拉住他，對他說：「小信德的人哪！你為什麼懷疑？」
32 他們一上了船，風就停了。
33 船上的人便朝拜他說：「你真是天主子。」
34 他們渡到對岸，來到革乃撒勒地方。
35 那地方的人一認出是耶穌，就打發人到周圍整個地方，把一切患病的人，都帶到耶穌跟前，
36 求耶穌讓他們只摸摸他的衣邊；凡摸着的，就痊癒了。

Chapter 15
1 那時，有法利塞人和經師，從耶路撒冷來到耶穌跟前說：
2 「你的門徒為什麼違犯先人的傳授？他們吃飯時竟不洗手。」
3 耶穌回答他們說：「你們為什麼為了你們的傳授，而違犯天主的誡命呢？
4 天主曾說過：『你要孝敬父親和母親。』又說過：『咒罵父親和母親的，應處以死刑。』
5 你們卻說：誰若對父親或母親說：我所能供養你的，已成了獻儀；
6 他就不必再孝敬父親或母親了。你們就為了你們的傳授，廢棄了天主的話。
7 假善人哪！依撒意亞論你們預言的真好，他說：
8 『這民族用嘴唇尊敬我，他們的心卻是遠離我；
9 他們恭敬我也是假的，因為他們所講授的教義是人的規律。』」
10 耶穌便叫過群眾來，對他們說：「你們聽，且要明白：
11 不是入於口的，使人污穢；而是出於口的，纔使人污穢。」
12 那時，門徒前來告訴耶穌說：「你知道法利塞人聽了這話，起了反感嗎？」
13 耶穌答說：「任何植物，凡不是我天父所種植的，必要連根拔除。
14 由他們罷！他們是瞎子，且是瞎子的領路人；但若瞎子領瞎子，兩人必要掉在坑裏。」
15 伯多祿遂應聲對耶穌說：「請你給我們講解這個比喻罷！」
16 耶穌說：「連你們也不明白嗎？
17 你們不曉得：凡入於口的，先到肚腹內，然後排洩到廁所裏去嗎？
18 但那從口裏出來的，都是由心裏發出來的，這些纔使人污穢，
19 因為由心裏發出來的是惡念、凶殺、姦淫、邪淫、盜竊、妄證、毀謗。
20 這些都使人污穢，至於不洗手吃飯，並不能使人污穢。」
21 耶穌離開那裏，就退往提洛和漆冬一帶去了。
22 看，有一個客納罕婦人，從那地方出來喊說：「主，達味之子，可憐我罷！我的女兒被魔糾纏的好苦啊！」
23 耶穌卻一句話也不回答她。他的門徒就上前求他說：「打發她走罷！因為她在我們後面不停地喊叫。」
24 耶穌回答說：「我被派遣，只是為了以色列家失迷的羊。」
25 那婦人卻前來叩拜他說：「主，援助我罷！」
26 耶穌回答說：「拿兒女的餅扔給小狗，是不對的。」
27 但她說：「是啊！主，可是小狗也吃主人桌子上掉下來的碎屑。」
28 耶穌回答她說：「啊！婦人，你的信德真大，就如你所願望的，給你成就罷！」從那時刻起，她的女兒就痊愈了。
29 耶穌離開了那裏，來到加里肋亞海岸，上了山坐在那裏。
30 於是有許多群眾帶着瘸子、殘廢、瞎子、啞吧，和許多其他的病人來到耶穌跟前，把他們放在他的足前，他便治好了他們；
31 致使群眾見到啞吧說話，殘廢康復，瘸子行走，瞎子看見，都大為驚奇，頌揚以色列的天主。
32 耶穌將自己的門徒召來說：「我很憐憫這群眾，因為他們同我在一起已經三天，也沒有什麼可吃的；我不願遣散他們空着肚子回去，怕他們在路上暈倒。」
33 門徒對他說：「在荒野裏我們從那裏得這麼多的餅，使這麼多的群眾吃飽呢？」
34 耶穌對他們說：「你們有多少餅？」他們說：「七個，還有幾條小魚。」
35 耶穌就吩咐群眾坐在地上，
36 拿起那七個餅和魚來，祝謝了，擘開，遞給門徒；門徒再分給群眾。
37 眾人都吃了，也都飽了，把剩下的碎塊收集了滿滿七籃子。
38 吃的人數，除婦女和孩子外，約有四千人。
39 耶穌遣散了群眾，就上船，來到瑪加丹境內。

Chapter 16
1 法利塞人和撒杜塞人，為試探耶穌，前來求他給他們顯一個來自天上的徵兆。
2 耶穌回答他們說：「到了晚上，你們說：天色發紅，必要放晴。
3 早上，天色又紅又黑，你們說：今日必有風雨；你們知道辨別天象，卻不能辨別時期的徵兆。
4 邪惡淫亂的世代要求徵兆，但除了約納先知的徵兆外，必不給它其他的徵兆。」耶穌遂離開他們走了。
5 門徒往對岸去的時候，忘了帶餅：
6 耶穌就對他們說：「你們應當謹慎防備法利塞人和撒杜塞人的酵母。」
7 他們便彼此議論說：「因為我們沒有帶餅罷！」
8 耶穌知道了就說：「小信德的人！你們為什麼竟彼此議論你們沒有帶餅呢？
9 你們還不明白嗎？你們不記得五個餅分給五千人，你們收拾了幾筐？
10 七個餅分給四千人，你們又收拾了幾籃？
11 怎麼你們不明白，我不是指着餅向你們說的呢？你們應當防備法利塞人和撒杜塞人的酵母！」
12 他們這纔明白耶穌不是說防備餅的酵母，而是說防備法利塞人和撒杜塞人的教訓。
13 耶穌來到了斐理伯的凱撒勒雅境內，就問門徒說：「人們說人子是誰？」
14 他們說：「有人說是洗者若翰；有人說是厄里亞；也有人說是耶肋米亞，或先知中的一位。」
15 耶穌對他們說：「你們說我是誰？」
16 西滿伯多祿回答說：「你是默西亞，永生天主之子。」
17 耶穌回答他說：「約納的兒子西滿，你是有福的，因為不是肉和血啟示了你，而是我在天之父。
18 我再給你說：你是伯多祿（磐石），在這磐石上，我要建立我的教會，陰間的門決不能戰勝她。
19 我要將天國的鑰匙交給你；凡你在地上所束縛的，在天上也要被束縛；凡你在地上所釋放的，在天上也要被釋放。」
20 他遂即嚴禁門徒，不要對任何人說他是默西亞。
21 從那時起，耶穌就開紿向門徒說明：他必須上耶路撒冷去，要由長老、司祭長和經師們受到許多痛苦，並將被殺，但第三天要復活。
22 伯多祿便拉耶穌到一邊，諫責他說：「主，千萬不可！這事絕不會臨到你身上！」
23 耶穌轉身對伯多祿說：「撒殫，退到我後面去！你是我的絆腳石，因為你所體會的，不是天主的事，而是人的事。」
24 於是，耶穌對門徒說：「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，背着自己的十字架來跟隨我，
25 因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命；但誰若為我的原故，喪失自己的性命，必要獲得性命。
26 人縱然賺得了全世界，卻賠上了自己的靈魂，為他有什麼益處？或者，人還能拿什麼作為自己靈魂的代價？
27 因為將來人子要在他父的光榮中同他的天使降來，那時，他要按照每人的行為予以賞報。
28 我實在告訴你們：站在這裏的人中，就有些人在未嘗到死味以前，必要看見人子來到自己的國內。」

Chapter 17
1 六天以後，耶穌帶着伯多祿，雅各伯和他的兄弟若望，單獨帶領他們上了一座高山，
2 在他們面前變了容貌：他的面貌發光有如太陽，他的衣服潔白如光。
3 忽然，梅瑟和厄里亞也顯現給他們，正在同耶穌談論。
4 伯多祿就開口對耶穌說：「主啊，我們在這裏真好！你若願意，我就在這裏張搭三個帳棚：一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」
5 他還在說話的時候，忽有一片光耀的雲彩遮蔽了他們，並且雲中有聲音說：「這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽從他！」
6 門徒聽了，就俯伏在地，非常害怕。
7 耶穌遂前來，撫摩他們說：「起來，不要害怕！」
8 他們舉目一看，任誰都不見了，只有耶穌獨自一人。
9 他們從山上下來的時候，耶穌囑咐他們說：「非等人子由死者中復活，你們不要將所見的告訴任何人。」
10 門徒便問耶穌說：「那麼，為什麼經師說：厄里亞應該先來呢？」
11 耶穌回答說：「厄里亞的確要來，且要重整一切；
12 但我告訴你們：厄里亞已經來了，人們卻不認識他，反而任意待了他；照樣，人子也要受他們的磨難。」
13 門徒這纔明白耶穌給他們所說的，是指的洗者若翰。
14 當他們來到群眾那裏時，有一個人來到耶穌跟前，跪下，
15 說：「主啊，可憐我的兒子罷！他患癲癇病很苦，屢次跌在火中，又屢次跌在水裏。
16 我把他帶到你的門徒跟前，他們卻不能治好他。」
17 耶穌回答說：「哎！無信敗壞的世代，我同你們在一起要到幾時呢？我容忍你們要到幾時呢？把他給我帶到這裏來！」
18 耶穌遂叱責魔鬼，魔鬼就從孩子身上出去了；從那時刻，孩子就好了。
19 以後，門徒前來私下對耶穌說：「為什麼我們不能逐出這魔鬼呢？」
20 耶穌對他們說：「由於你們缺少信德；我實在告訴你們：假如你們有像芥子那麼大的信德，你們向這座山說：從這邊移到那邊去！它必會移過去的；為你們沒有不可能的事。
21 【但這類魔鬼非用祈禱和禁食，是不能趕出去的。】
22 當耶穌同門徒在加里肋亞周遊時，耶穌對他們說：「人子將被交於人們手中。
23 他們要殺害他，第三天他必要復活。」門徒就非常憂鬱。
24 他們來到葛法翁時，收殿稅的人來到伯多祿跟前說：「你們的師傅不納殿稅嗎？」
25 伯多祿說：「自然納的。」他一進到屋裏，耶穌就先對他說：「西滿！你以為怎樣？地上的君王向誰徵收關稅或丁稅呢？向自己的兒子，或是向外人？」
26 伯多祿說：「向外人。」耶穌對他說：「所以兒子是免稅的了。
27 但是，為避免使他們疑怪，你往海邊去垂釣，拿釣上來的第一條魚，開了它的口，就會找到一塊『斯塔特』。拿去交給他們，當作我和你的殿稅。」

Chapter 18
1 就在那時刻，門徒來到耶穌跟前說：「在天國裏究竟誰是最大的？」
2 耶穌就叫一個小孩來，使他站在他們中間，
3 說：「我實在告訴你們：你們若不變成如同小孩一樣，你們決不能進天國。
4 所以，誰若自謙自卑如同這一個小孩，這人就是天國中最大的。」
5 「無論誰因我的名字，收留一個這樣的小孩，就是收留我；
6 但無論誰，使這些信我的小子中的一個跌倒，倒不如拿一塊驢拉的磨石，繫在他的頸上，沉在海的深處更好。
7 世界因了惡表是有禍的，惡表固然免不了要來，但立惡表的那人是有禍的。
8 為此，倘若你的手，或你的腳使你跌倒，砍下它來，從你身上扔掉，為你或殘或瘸進入生命，比有雙手雙腳，而被投入永火中更好。
9 倘若你的眼使你跌倒，剜出它來，從你身上扔掉，為你有一隻眼進入生命，比有雙眼而被投入永火中更好。
10 你們小心，不要輕視這些小子中的一個，因為我告訴你們：他們的天使在天上，常見我在天之父的面。
11 【因為人子來是為救那喪亡了的。】」
12 「你們以為如何？如果一個人有一百隻羊，其中一隻迷失了路，他豈不把那九十九隻留在山上，而去尋找那隻迷失了路的嗎？
13 如果他幸運找着了，我實在告訴你們：他為這一隻，比為那九十九隻沒有迷路的，更覺歡喜；
14 同樣，使這些小子中的一個喪亡，決不是你們在天之父的意願。」
15 「如果你的弟兄得罪了你，去，要在你和他獨處的時候，規勸他；如果他聽從了你，你便賺得了你的兄弟；
16 但他如果不聽，你就另帶上一個或兩個人，為叫任何事情，憑兩個或三個見證人的口供，得以成立。
17 若是他仍不聽從他們，你要告訴教會；如果他連教會也不聽從，你就將他看作外教人或稅吏。
18 我實在告訴你們：凡你們在地上所束縛的，在天上也要被束縛；凡你們在地上所釋放的，在天上也要被釋放。
19 我實在告訴你們：若你們中二人，在地上同心合意，無論為什麼事祈禱，我在天之父，必要給他們成就，
20 因為那裏有兩個或三個人，因我的名字聚在一起，我就在他們中間。」
21 那時，伯多祿前來對耶穌說：「主啊！若我的弟兄得罪了我，我該寬恕他多少次？直到七次嗎？」
22 耶穌對他說：「我不對你說：直到七次，而是到七十個七次。
23 為此天國好比一個君王，要同他的僕人算賬。
24 他開始算賬的時候，給他送來了一個欠他一萬『塔冷通』的，
25 因他沒有可還的，主人就下令，要他把自己和妻子兒女，以及他所有的一切，都變賣來還債。
26 那僕人就俯伏在地叩拜他說：主啊！容忍我罷！一切我都要還給你。
27 那僕人的主人就動心把他釋放了，並且也赦免了他的債。
28 但那僕人正出去時，遇見了一個欠他一百『德納』的同伴，他就抓住他，扼住他的喉嚨說：還你欠的債！
29 他的同伴就俯伏在地哀求他說：容忍我罷！我必還給你。
30 可是他不願意，且把他下在監裏，直到他還清了欠債。
31 他的同伴見到所發生的事，非常悲憤，遂去把所發生的一切告訴了主人。
32 於是主人把那僕人叫來，對他說：惡僕！因為你哀求了我，我赦免了你那一切的債；
33 難道你不該憐憫你的同伴，如同我憐憫了你一樣嗎？
34 他的主人大怒，遂把他交給刑役，直到他還清所欠的一切。
35 如果你們不各自從心裏寬恕自己的弟兄，我的天父也要這樣對待你們。」

Chapter 19
1 耶穌講完這些話以後，就離開加里肋亞，來到約但對岸的猶太境內。
2 有許多群眾跟隨他，他就在那裏醫好了他們。
3 有些法利塞人來到他跟前，試探他說：「許不許人為了任何緣故休自己的妻子？」
4 他回答說：「你們沒有念過：那創造者自起初就造了他們一男一女；
5 且說：『為此，人要離開父親和母親，依附自己的妻子，兩人成為一體』的話嗎？
6 這樣，他們不是兩個，而是一體了。為此，凡天主所結合的，人不可拆散。」
7 他們對他說：「那麼，為什麼梅瑟還吩咐人下休書休妻呢？」
8 耶穌對他們說：「梅瑟為了你們的心硬，纔准許你們休妻；但起初並不是這樣。
9 如今我對你們說：無論誰休妻，除非因為姘居，而另娶一個，他就是犯奸淫；凡娶被休的，也是犯奸淫。」
10 門徒對他說：「人同妻子的關係，如果是這樣，倒不如不娶的好。」
11 耶穌對他們說：「這話不是人人所能領悟的，只有那些得了恩賜的人，纔能領悟。
12 因為有些閹人，從母胎生來就是這樣；有些閹人，是被人閹的；有些閹人，卻是為了天國，而自閹的。能領悟的，就領悟罷！」
13 那時，有人給耶穌領來一些小孩子，要他給他們覆手祈禱，門徒卻斥責他們。
14 耶穌說：「你們讓小孩子來罷！不要阻止他們到我跟前來，因為天國正是屬於這樣的人。」
15 耶穌給他們覆了手，就從那裏走了。
16 有一個人來到耶穌跟前說：「師傅！我該行什麼『善』，為得永生？」
17 耶穌對他說：「你為什麼問我關於『善』？善的只有一個。如果你願意進入生命，就該遵守誡命。」
18 他對耶穌說：「什麼誡命？」耶穌說：「就是：不可殺人，不可奸淫，不可偷盜，不可作假見證；
19 應孝敬父母，應愛你的近人，如愛你自己。」
20 那少年人對耶穌說：「這一切我都遵守了，還缺少什麼？」
21 耶穌對他說：「你若願是成全的，去！變賣你所有的，施捨給窮人，你必有寶藏在天上；然後來跟隨我。」
22 少年人一聽這話，就憂悶的走了，因為他擁有許多產業。
23 於是，耶穌對門徒說：「我實在告訴你們：富人難進天國。
24 我再告訴你們：駱駝穿過針孔，比富人進天國還容易。」
25 門徒們聽了，就非常驚異說：「這樣，誰還能得救呢？」
26 耶穌注視他們說：「為人這是不可能的；但為天主，一切都是可能的。」
27 那時，伯多祿開口對他說：「看，我們捨棄了一切，跟隨了你；那麼，將來我們可得到什麼呢？」
28 耶穌對他們說：「我實在告訴你們：你們這些跟隨我的人，在重生的世代，人子坐在自己光榮的寶座上時，你們也要坐在十二寶座上，審判以色列十二支派；
29 並且，凡為我的名，捨棄了房屋、或兄弟、或姊妹、或父親、或母親、或妻子、或兒女、或田地的，必要領取百倍的賞報，並承受永生。
30 有許多在先的要成為在後的，在後的要成為在先的。」

Chapter 20
1 「天國好像一個家主，清晨出去為自己的葡萄園僱工人。
2 他與工人議定一天一個『德納』，就派他們到葡萄園裏去了。
3 約在第三時辰，又出去，看見另有些人在街市上閒立着，
4 就對他們說：你們也到我的葡萄園裏去罷！凡照公義該給的，我必給你們。
5 他們就去了。約在第六和第九時辰，他又出去，也照樣作了。
6 約在第十一時辰，他又出去，看見還有些人站在那裏，就對他們說：為什麼你們站在這裏整天閒着？
7 他們對他說：因為沒有人僱我們。他給他們說：你們也到我的葡萄園裏去罷！
8 到了晚上，葡萄園的主人對他的管事人說：你叫工人來，分給他們工資，由最後的開始，直到最先的。
9 那些約在第十一時辰來的人，每人領了一個『德納』。
10 那些最先僱的前來，心想自己必會多領；但他們也只領了一個『德納』。
11 他們一領了，就抱怨家主，
12 說：這些最後僱的人，不過工作了一個時辰，而你竟把他們與我們這整天受苦受熱的，同等看待。
13 他答覆其中的一個說：朋友！我並沒有虧負你，你不是和我議定了一個『德納』嗎？
14 拿你的走罷！我願意給最後來的和給你的一樣。
15 難道不許我拿我所有的財物，行我所願意的嗎？或是因為我好，你就眼紅嗎？
16 這樣，最後的，將成為最先的，最先的將會成為最後的。」
17 耶穌上耶路撒冷去，暗暗把十二個門徒帶到一邊，在路上對他們說：
18 「看，我們上耶路撒冷去，人子要被交於司祭和經師，他們要定他的死罪；
19 並且要把他交給外邦人戲弄、鞭打、釘死；但第三天，他要復活。」
20 那時，載伯德兒子的母親，同自己的兒子前來，叩拜耶穌，請求他一件事。
21 耶穌對她說：「你要什麼？」她回答說：「你叫我的這兩個兒子，在你王國內，一個坐在你的右邊，一個坐在你的左邊。」
22 耶穌回答說：「你們不知道你們所求的是什麼，你們能飲我將要飲的爵嗎？」他們說：「我們能。」
23 耶穌對他們說：「我的爵你們固然要飲；但坐在右邊或左邊，不是我可以給的，而是我父給誰預備了，就給誰。」
24 那十個聽了，就惱怒他們兩兄弟。
25 耶穌叫過他們來說：「你們知道：外邦人有首長主宰他們，有大臣管轄他們。
26 在你們中卻不可這樣；誰若願意在你們中成為大的，就當作你們的僕役；
27 誰若願意在你們中為首，就當作你們的奴僕。
28 就如人子來不是受服事，而是服事人，並交出自己的生命，為大眾作贖價。」
29 他們由耶里哥出來時，有許多群眾跟隨耶穌。
30 有兩個瞎子坐在路旁，聽說耶穌路過，就喊叫說：「主，達味之子，可憐我們罷！」民眾斥責他們，
31 叫他們不要作聲；他們反而更喊叫說：「主，達味之子，可憐我們罷！」
32 耶穌就站住，叫過他們來，說：「你們願意我給你們作什麼？」
33 他們回答說：「主，叫我們的眼睛開開罷！」
34 耶穌動了慈心，摸了摸他們的眼睛；他們就立刻看見了，也跟着他去了。

Chapter 21
1 當他們臨近耶路撒冷，來到靠近橄欖山的貝特法革時，耶穌就打發兩個門徒，
2 對他們說：「你們往對面的村莊裏去，立時會看見一匹拴着的母驢，和跟牠在一起的驢駒。解開，給我牽來！
3 如果有人對你們說什麼，你們就說：主要用牠們。他就會立刻放牠們來。」
4 這事發生，是為應驗先知所說的：
5 「你們應向熙雍女子說：看，你的君王來到你這裏，溫和的騎在一匹驢上，一匹母驢的小驢駒上。」
6 門徒就去，照耶穌吩咐他們的作了。
7 他們牽了母驢和驢駒來，把外衣搭在牠們的身上，扶耶穌坐在上面。
8 很多群眾，把自己的外衣舖在路上，還有些人從樹上砍下樹枝來，撒在路上。
9 前行後隨的群眾喊說：「賀三納於達味之子！因上主之名而來的，當受讚頌！賀三納於至高之天！」
10 當耶穌進入耶路撒冷的時候，全城鬨動，說：「這人是誰？」
11 群眾說：「這是加里肋亞納匝肋的先知耶穌。」
12 耶穌進了聖殿，把一切在聖殿內的商人顧客趕出去，把錢莊的桌子和賣鴿子的凳子推翻，
13 向他們說：「經上記載：『我的殿宇，應稱為祈禱之所。』你們竟把它做成了賊窩。」
14 在聖殿內的瞎子和瘸子來到他跟前，他都治好了他們。
15 司祭長及經師見了他所行的奇事，又聽見了孩子們在聖殿內喊說：「賀三納於達味之子！」就大發忿怒，
16 對耶穌說：「你聽見他們所說的嗎？」耶穌對他們說：「是的，你們從未讀過：『你由嬰兒和吃奶者的口中，備受讚美』這句話嗎？」
17 於是便離開他們走出城外，到伯達尼去，在那裏過夜。
18 早晨，他回城時，餓了，
19 見路旁有棵無花果樹，就走到跟前，但在樹上除了葉子外，什麼也沒找着，就對它說：「你永遠不再結果子了！」那無花果樹立即枯乾了。
20 門徒一見，就驚異說：「怎麼這無花果樹立即枯乾了？」
21 耶穌回答他們說：「我實在告訴你們：你們如果有信德，不疑惑，不但能對無花果樹做這件事，即便你們對這座山說：起來，投到海中！也必要實現。
22 不論你們在祈禱時懇求什麼，只要信，就必獲得。」
23 他進了聖殿，正教訓人時，司祭長和民間的長老來到他跟前說：「你憑什麼權柄作這些事？誰給了你這種權柄？」
24 耶穌回答說：「我也問你們一句話，你們若答覆我，我就告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。
25 若翰的洗禮，是從那裏來的？是從天上來的？還是從人來的？」他們心中思量說：如果我們說：是從天上來的，他必對我們說：你們為什麼不信他？
26 如果我們說：是從人來的，我們害怕民眾，因為眾人都以若翰為一位先知。
27 他們便回答耶穌說：「我們不知道。」耶穌也對他們說：「我也不告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。」
28 「你們以為怎樣？從前有一個人，有兩個兒子，他對第一個說：孩子！你今天到葡萄園裏去工作罷！
29 他回答說：主，我去。但他卻沒有去。
30 他對第二個也說了同樣的話，第二個卻答應說：我不願意。但後來悔悟過來，而又去了。
31 二人中那一個履行了父親的意願？」他們說：「後一個。」耶穌對他們說：「我實在告訴你們：稅吏和娼妓要在你們以先進入天國，
32 因為若翰來到你們這裏履行了正義，你們仍不相信他，稅吏和娼妓倒相信了；至於你們，見了後，仍不悔悟去相信他。」
33 「你們再聽一個比喻罷！從前有一個家主，培植了一個葡萄園，周圍圍上籬笆，園內掘了一個榨酒池，築了一個守望臺，把它租給園戶，就離開了本國。
34 快到收果子的時節，他打發僕人到園戶那裏去收果子。
35 園戶拿住了僕人，將一個鞭打了，將一個殺了，將另一個用石頭砸死了。
36 他再打發一些僕人去，人數比以前還多；園戶也一樣對待了他們，
37 最後他打發自己的兒子到他們那裏去，說：他們會敬重我的兒子。
38 但園戶一看見是兒子，就彼此說：這是繼承人；來！我們殺掉他，我們就能得到他的產業。
39 於是他們拿住他，把他推到園外殺了。
40 那麼，當葡萄園的主人來時，他要怎樣處置那些園戶呢？」
41 他們回答說：「要凶惡地消滅那些凶惡的人，把葡萄園另租給按時給他繳納出產的園戶。」
42 耶穌對他們說：「『匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石；那是上主的所行所為，在我們眼中，神妙莫測』的這句經文，你們沒有讀過嗎？
43 為此，我對你們說：天主的國，必由你們中奪去，而交給結果子的外邦人。
44 跌在這石頭上的，必被撞碎；這石頭落在誰身上，必要把他壓碎。」
45 司祭長和法利塞人聽了他的這些比喻，覺出他是指着他們說的，
46 就想逮住他；但害怕民眾，因為他們以耶穌為一位先知。

Chapter 22
1 耶穌又開口用比喻對他們說：
2 「天國好比一個國王，為自己的兒子辦婚宴。
3 他打發僕人去召被請的人來赴婚宴，他們卻不願意來。
4 又派其他的僕人去，說：『你們對被請的人說：看，我已經預備好了我的盛宴，我的公牛和肥畜都宰殺了，一切都齊備了，你們來赴婚宴罷！』
5 他們卻不理：有的往自己的田裏去了，有的作自己的生意去了；
6 其餘的竟拿住他的僕人，淩辱後殺死了。
7 國王於是動了怒，派自己的軍隊消滅了那些殺人的兇手，焚毀了他們的城市。
8 然後對僕人說：『婚宴已經齊備了，但是被請的人都不配。
9 如今你們到各路口去，凡是你們所遇到的，都請來赴婚宴。』
10 那些僕人就出去到大路上，凡遇到的，無論壞人好人，都召集了來，婚宴上就滿了坐席的人。
11 國王進來巡視坐席的客人，看見在那裏有一個沒有穿婚宴禮服的人，
12 便對他說：『朋友，你怎麼到這裏來，不穿婚宴禮服？』那人默然無語。
13 國王遂對僕役說：『你們捆起他的腳和手來，把他丟在外面的黑暗中：在那裏要有哀號和切齒。』
14 因為被召的人多，被選的人少。」
15 那時，法利塞人去商討怎樣在言談上叫耶穌入圈套。
16 他們遂派自己的門徒和黑落德黨人到他跟前說：「師傅，我們知道你是真誠的，按真理教授天主的道路，不顧忌任何人，因為你不看人的情面。
17 如今請你告訴我們：你以為如何？給凱撒納稅，可以不可以？」
18 耶穌看破他們的惡意，就說：「假善人，你們為什麼要試探我？
19 拿一個稅幣給我看看！」他們便遞給他一塊「德納」。
20 耶穌對他們說：「這肖像和名號是誰的？」
21 他們對他說：「凱撒的。」耶穌對他們說：「那麼，凱撒的，就應歸還凱撒；天主的，就應歸還天主。」
22 他們聽了大為驚異，遂離開他走了。
23 在那一天，否認復活的撒杜塞人，來到他跟前，問他說：
24 「師傅，梅瑟說：誰若死了沒有兒子，他的弟弟就應娶他的女人為妻，給他哥哥立嗣。
25 在我們中曾有兄弟七人：第一個娶了妻沒有子嗣就死了，遺下了妻子給他的弟弟；
26 連第二個與第三個，直到第七個都是這樣。
27 最後，那婦人也死了。
28 那麼，在復活的時候，她是七人中那一個的妻子？因為都曾娶過她。」
29 耶穌回答他們說：「你們錯了，不明瞭經書，也不明瞭天主的能力，
30 因為復活的時候，也不娶也不嫁，好像在天上的天使一樣。
31 關於死人復活，你們不曾念過天主對你們所說
32 『我是亞巴郎的天主，依撒格的天主及雅各伯的天主』的話嗎？他不是死人的，而是活人的天主。」
33 民眾聽了，就都驚訝他的道理。
34 法利塞人聽說耶穌使撒杜塞人閉口無言，就聚集在一起；
35 他們中有一個法學士試探他，發問說：
36 「師傅，法律中那條誡命是最大的？」
37 耶穌對他說：「『你應全心，全靈，全意，愛上主你的天主。』
38 這是最大也是第一條誡命。
39 第二條與此相似：『你應當愛近人，如你自己。』
40 全部法律和先知，都繫於這兩條誡命。」
41 法利塞人聚集在一起時，耶穌問他們說：
42 「關於默西亞，你們以為如何？他是誰的兒子？」他們回答說：「達味的。」
43 耶穌對他們說：「怎麼達味因聖神的感動，稱他為主說：
44 『上主對我主說：你坐在我右邊，等我把你的仇敵放在你的腳下？』
45 那麼，如果達味稱他為主，他怎會是達味的兒子？」
46 沒有人能回答他一句話。從那天以後，沒有誰再敢問他。

Chapter 23
1 那時，耶穌對民眾和他的門徒講論說：
2 「經師和法利塞人坐在梅瑟的講座上：
3 凡他們對你們所說的，你們要行要守；但不要照他們的行為去做，因為他們只說不做。
4 他們把沉重而難以負荷的擔子捆好，放在人的肩上，自己卻不肯用一個指頭動一下。
5 他們所做的一切工作都是為叫人看；為此，他們把經匣放寬，衣繸加長；
6 他們又喜愛筵席上的首位，會堂中的上座；
7 喜愛人在街市上向他們致敬，稱他們為『辣彼』。
8 至於你們，卻不要被稱為『辣彼』，因為你們的師傅只有一位，你們眾人都是兄弟；
9 也不要在地上稱人為你們的父，因為你們的父只有一位，就是天上的父。
10 你們也不要被稱為導師，因為你們的導師只有一位，就是默西亞。
11 你們中那最大的，該作你們的僕役。
12 凡高舉自己的，必被貶抑；凡貶抑自己的，必被高舉。」
13 「禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們給人封閉了天國：你們不進去，也不讓願意進去的人進去。
14 【禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們吞沒了寡婦的家產，而以長久的祈禱作掩飾，為此，你們必要遭受更重的處罰。】
15 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們走遍了海洋和陸地，為使一個人成為歸依者；幾時他成了，你們反而使他成為一個比你們加倍壞的『地獄之子』。
16 禍哉，你們瞎眼的嚮導！你們說：誰若指着聖所起誓，不算什麼；但是誰若指着聖所的金子起誓，就該還願。
17 又昏又瞎的人哪！究竟什麼更貴重：是金子或是那使金子成聖的聖所？
18 還有：誰若指着全燔祭壇起誓，不算什麼；但是誰若指着那上面的供物起誓，就該還願。
19 瞎眼的人哪！究竟什麼更貴重：是供物或是那使供物成聖的全燔祭壇？
20 所以，那指着全燔祭壇起誓的，是指着它和那上面的一切起誓，
21 那指着聖所起誓的，是指着它和那住在它內的而起誓；
22 那指着天起誓的，是指着天主的寶座和坐在上面的那位起誓。
23 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們捐獻十分之一的薄荷、茴香和蒔蘿，卻放過了法律上最重要的公義、仁愛與信義；這些固然該作，那些也不可放過。
24 瞎眼的嚮導！你們濾出蚊蚋，卻吞下了駱駝。
25 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們洗擦杯盤的外面，裏面卻滿是劫奪與貪慾。
26 瞎眼的法利塞人！你先應清潔杯的裏面，好叫它外面也成為清潔的。
27 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們好像用石灰刷白的墳墓：外面看來倒華麗，裏面卻滿是死者的骨骸和各樣的污穢。
28 同樣，你們外面叫人看來倒像義人，你們裏面卻滿是虛偽和不法。
29 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們修建先知的墳，裝飾義人的墓，
30 且說：假使我們生在我們祖先的時日，我們決不是他們流先知血的夥伴；
31 這樣你們自己作證，你們是那些殘殺先知者的子孫了。
32 你們就來補足你們祖先作惡的尺度罷！
33 蛇啊！毒蛇的種類，你們怎能逃避地獄的處罰？
34 為此，看！我打發先知、賢哲和經師到你們這裏來，其中有的你們要殺死，有的你們要釘死，有的你們要在你們的會堂中鞭打，有的你們要由一城市追逼到另一城市，
35 好叫流在地上的一切義人的血，自義人亞伯爾的血，直到你們曾在聖所與全燔祭壇間，所殺的貝勒基雅的兒子則加黎雅的血，都歸到你們身上。
36 我實在告訴你們：這一切都要歸到這一代人身上。」
37 「耶路撒冷！耶路撒冷！你常殘殺先知，用石頭砸死那些派遣到你這裏來的人。我多少次願意聚集你的子女，有如母雞把自己的幼雛聚集在翅膀底下，但你卻不願意！
38 你看罷！你們的房屋必給你們留下一片荒涼。
39 因為我告訴你們：自今以後，你們斷不能再看見我，直到你們說：因上主之名而來的，當受讚頌！」

Chapter 24
1 耶穌由聖殿裏出來前行，門徒前來把聖殿的建築指給他看。
2 耶穌回答他們說：「你們不是看見這一切嗎？我實在告訴你們：將來這裏決沒有一塊石頭，留在另一塊石頭上，而不被拆毀的。」
3 他在橄欖山上坐着的時候，門徒前來私下對他說：「請告訴我們：什麼時候要發生這些事？又什麼是你來臨和時代窮盡的先兆？」
4 耶穌回答說：「你們要謹慎，免得有人欺騙你們，
5 因為將有許多人假冒我的名字來說：我就是默西亞；他們要欺騙許多人。
6 你們要聽到戰爭和戰爭的風聲。小心，不要驚慌！因為這是必須發生的，但還不是結局，
7 因為民族要起來攻擊民族，國家要起來攻擊國家；並且到處要有饑荒、瘟疫和地震。
8 但是，這一切只是痛苦的開始。
9 那時，人要交付你們去受刑，要殺害你們；你們為了我的名字，要為各民族所憎恨。
10 那時，必有許多人要跌倒，互相出賣，互相仇恨；
11 許多假先知要起來，欺騙許多人；
12 由於罪惡的增多，許多人的愛情必要冷淡。
13 惟獨堅持到底的，纔可得救。
14 天國的福音必先在全世界宣講，給萬民作證；然後結局纔會來到。
15 所以，幾時你們見到達尼爾所說的『招致荒涼的可憎之物』已立於聖地，──讀者應明白：
16 那時在猶太的，該逃往山中；
17 在屋頂上的，不要下來，從自己的屋裏，取什麼東西；
18 在田野裏的，也不要回來取他的外衣。
19 在那些日子內，懷孕的和哺乳的，是有禍的。
20 你們當祈禱，不要叫你們的逃遁遇到冬天或安息日。」
22 並且那些時日如不縮短，凡有血肉的，都不會得救；但為了那些被選的，那些時日，必將縮短。
23 那時，若有人對你們說：看，默西亞在這裏！或說：在那裏！你們不要相信，
24 因為將有假默西亞和假先知興起，行大奇蹟和異蹟，以致如果可能，連被選的人也要被欺騙。
25 看，我預先告訴了你們。
26 為此，如果有人對你們說：看，他在曠野。你們不要出來。或說：看，在內室。你們也不要相信。
27 因為如同閃電從東方發出，直照到西方，人子的來臨也要這樣。
28 無論在那裏有死屍，老鷹就聚集在那裏。」
29 「那些時日的災難一過，立時太陽就要昏暗，月亮也不發光，星辰要從天上墜下，天上的萬象也要動搖。
30 那時，人子的記號要出現天上；地上所有的種族，都要哀號，要看見人子帶着威能和大光榮，乘着天上的雲彩降來。
31 他要派遣他的天使，用發出洪聲的號角，由四方，從天這邊到天那邊，聚集他所揀選的人。」
32 「你們應該由無花果取個比喻：幾時它的枝條已經發嫩，葉子出生了，你們就知道夏天近了。
33 同樣，你們幾時看見這一切，你們就該知道：他已近了，就在門口。
34 我實在告訴你們：非到這一切發生了，這一世代決不會過去。
35 天地要過去，但是我的話，決不會過去。」
36 「至於那日子和那時刻，除父一個外，誰也不知道，連天上的天使都不知道。
37 就如在諾厄的時日怎樣，人子的來臨也要怎樣。
38 因為就如在洪水前的時日，人照常吃喝婚嫁，直到諾厄進入方舟的那一天，
39 仍然沒有覺察；直到洪水來了，把他們都捲了去；人子的來臨，也必要這樣。
40 那時，兩個人同在田間，一個被提去，一個卻被遺棄；
41 兩個女人同在磨旁推磨，一個被提去，一個卻被遺棄。
42 所以，你們要醒寤，因為你們不知道：在那一天你們的主人要來。
43 這一點你們要明白：如果家主知道，盜賊幾更天要來，他必要醒寤，不讓自己的房屋被挖穿。
44 為此，你們應該準備，因為你們不料想的時辰，人子就來了。」
45 「究竟誰是那忠信聰明的僕人，主人派他管理自己的家僕，按時配給他們食糧呢？
46 主人來時，看見他如此行事，那僕人纔是有福的。
47 我實在告訴你們：主人必要委派他管理自己的一切財產。
48 如果那惡僕心裏說：我主人必要遲延，
49 於是開始拷打自己的同伴，甚或同醉漢一起吃喝。
50 正在他不期待的日子，和想不到的時刻，那僕人的主人要來到，
51 剷除他，使他與假善人遭受同樣的命運；在那裏要有哀號和切齒。」

Chapter 25
1 「那時，天國好比十個童女，拿着自己的燈，出去迎接新郎。
2 她們中五個是糊塗的，五個是明智的。
3 糊塗的拿了燈，卻沒有隨身帶油；
4 而明智的拿了燈，並且在壺裏帶了油。
5 因為新郎遲延，她們都打盹睡着了。
6 半夜有人喊說：新郎來了，你們出來迎接罷！
7 那些童女遂都起來，裝備她們的燈。
8 糊塗的對明智的說：把你們的油，分些給我們罷！因為我們的燈快要滅了！
9 明智的答說：怕為我們和你們都不夠，更好你們到賣油的那裏去，為自己買罷！
10 她們去買的時候，新郎到了；那準備好了的，就同他進去，共赴婚宴；門遂關上了。
11 末後，其餘的童女也來了，說：主啊！主啊！給我們開門罷！
12 他卻答說：我實在告訴你們：我不認識你們。
13 所以，你們該醒寤，因為你們不知道那日子，也不知道那時辰。」
14 「天國又如一個要遠行的人，將自己的僕人叫來，把財產托付給他們：
15 按照他們的才能，一個給了五個『塔冷通』，一個給了兩個，一個給了一個；然後動身走了。
16 那領了五個『塔冷通』的，立刻去用來營業，另外賺了五個。
17 同樣，那領了兩個的，也賺了另外兩個。
18 但是，那領了一個的，卻去掘開地，把主人的銀子藏了。
19 過了多時，僕人的主人回來了，便與他們算賬。
20 那領了五個『塔冷通』的上前來，呈上另外五個『塔冷通』說：主啊！你曾交給我五個『塔冷通』，看，我賺了另外五個『塔冷通』。
21 主人對他說：好！善良忠信的僕人，你既在少許事上忠信，我必委派你管理許多大事：進入你主人的福樂罷！
22 那領了兩個『塔冷通』的也前來說：主啊！你曾交給我兩個『塔冷通』，看，我賺了另外兩個『塔冷通』。
23 主人對他說：好！善良忠信的僕人！你既在少許事上忠信，我必委派你管理許多大事：進入你主人的福樂罷！
24 隨後，那領了一個『塔冷通』的也前來說：主啊！我原知道你是個刻薄的人，在你沒有下種的地方收割，在你沒有散布的地方聚斂。
25 因為我害怕，所以我去把你的『塔冷通』藏在地下；看，你的仍還給你。
26 主人回答說：可惡懶惰的僕人！你既知道：我在沒有下種的地方收割，在沒有散布的地方聚斂；
27 那麼，你就該把我的銀子，交給錢莊裏的人，待我回來時，把我連本帶利取回。
28 所以，你們把這個『塔冷通』從他手中奪過來，給那有了十個『塔冷通』的，
29 因為凡是有的，還要給他，叫他富裕；那沒有的，連他所有的，也要由他手中奪去。
30 至於這無用的僕人，你們把他丟在外面的黑暗中，在那裏必有哀號和切齒。」
31 「當人子在自己的光榮中，與眾天使一同降來時，那時，他要坐在光榮的寶座上，
32 一切的民族，都要聚在他面前；他要把他們彼此分開，如同牧人分開綿羊和山羊一樣：
33 把綿羊放在自己的右邊，山羊在左邊。
34 那時，君王要對那些在他右邊的說：我父所祝福的，你們來罷！承受自創世以來，給你們預備了的國度罷！
35 因為我餓了，你們給了我吃的；我渴了，你們給了我喝的；我作客，你們收留了我；
36 我赤身露體，你們給了我穿的；我患病，你們看顧了我；我在監裏；你們來探望了我。
37 那時，義人回答他說：主啊！我們什麼時候見了你饑餓而供養了你，或口渴而給了你喝的？
38 我們什麼時候見了你作客，而收留了你，或赤身露體而給了你穿的？
39 我們什麼時候見你患病，或在監裏而來探望過你？
40 君王便回答他們說：我實在告訴你們：凡你們對我這些最小兄弟中的一個所做的，就是對我做的。
41 然後他又對那些在左邊的說：可咒罵的，離開我，到那給魔鬼和他的使者預備的永火裏去罷！
42 因為我餓了，你們沒有給我吃的；我渴了，你們沒有給我喝的；
43 我作客，你們沒有收留我；我赤身露體，你們沒有給我穿的；我患病或在監裏，你們沒有來探望我。
44 那時，他們也要回答說：主啊！我們幾時見了你饑餓，或口渴，或作客，或赤身露體，或有病，或坐監，而我們沒有給你效勞？
45 那時，君王回答他們說：我實在告訴你們：凡你們沒有給這些最小中的一個做的，便是沒有給我做。
46 這些人要進入永罰，而那些義人卻要進入永生。」

Chapter 26
1 耶穌講完了這一切話，便對他的門徒說：
2 「你們知道：兩天以後就是逾越節，人子要被解送，被釘在十字架上。」
3 那時，司祭長和民間長老，都聚集在名叫蓋法的大司祭的庭院內，
4 共同議決要用詭計捉拿耶穌，加以殺害。
5 但是他們說：「不可在慶節期內，免得民間發生暴動。」
6 耶穌正在伯達尼癩病人西滿家裏時，
7 有一個女人拿着一玉瓶貴重的香液來到耶穌跟前，倒在正坐席的耶穌的頭上。
8 門徒們見了就不滿意說：「為什麼這樣浪費？
9 這香液原可賣得許多錢，施捨給窮人。」
10 耶穌知道了，就對他們說：「你們為什麼叫這個女人難受？她在我身上原是作了一件善事。
11 你們常有窮人同你們在一起，至於我，你們卻不常有。
12 她把這香液倒在我身上，原是為安葬我而作的。
13 我實在告訴你們：將來在全世界，這福音無論傳到那裏，必要述說她所作的事，來紀念她。」
14 隨後，那十二人中之一，名叫猶達斯依斯加略的，去見司祭長，
15 說：「我把他交給你們，你們願意給我什麼？」他們約定給他三十塊銀錢。
16 從此他便尋找機會，要把耶穌交出。
17 無酵節的第一天，門徒前來對耶穌說：「你願意我們在那裏，給你預備吃逾越節晚餐？」
18 耶穌說：「你們進城去見某人，對他說：師傅說：我的時候近了，我要與我的門徒在你那裏舉行逾越節。」
19 門徒就照耶穌吩咐他們的作了，預備了逾越節晚餐。
20 到了晚上，耶穌與十二門徒坐席。
21 他們正吃晚餐的時候，耶穌說：「我實在告訴你們：你們中有一個人要出賣我。」
22 他們非常憂悶，開始各自對他說：「主，難道是我嗎？」
23 耶穌回答說：「那同我一起把手蘸在盤子裏的人，要出賣我。
24 人子固然要按照指着他所記載的而去，但出賣人子的那人卻是有禍的！那人若沒有生，為他更好。」
25 那要出賣他的猶達斯也開口問耶穌說：「辣彼，難道是我嗎？」耶穌對他說：「你說的是。」
26 他們正吃晚餐的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開遞給門徒說：「你們拿去吃罷！這是我的身體。」
27 然後，又拿起杯來，祝謝了，遞給他們說：「你們都由其中喝罷！
28 因為這是我的血，新約的血，為大眾傾流，以赦免罪過。
29 我告訴你們：從今以後，我不再喝這葡萄汁了，直到在我父的國裏那一天，與你們同喝新酒。」
30 他們唱了聖詠，就出來往橄欖山去。
31 那時，耶穌對他們說：「今夜你們都要為我的緣故跌倒，因為經上記載：『我要打擊牧人，羊群就要四散。』
32 但是，我復活後，要在你們以先到加里肋亞去。」
33 伯多祿卻回答他說：「即便眾人都為你的緣故跌倒，我決不會跌倒。」
34 耶穌對他說：「我實在告訴你：今夜雞叫以前，你要三次不認我。」
35 伯多祿對他說：「即便我該同你一起死，我也決不會不認你。」眾門徒也都這樣說了。
36 隨後，耶穌同他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏，便對門徒說：「你們坐在這裏，等我到那邊去祈禱。」
37 遂帶了伯多祿和載伯德的兩個兒子同去，開始憂悶恐怖起來，
38 對他們說：「我的心靈憂悶得要死，你們留在這裏同我一起醒寤罷！」
39 他稍微前行，就俯首至地祈禱說：「我父！若是可能，就讓這杯離開我罷！但不要照我，而要照你所願意的。」
40 他來到門徒那裏，見他們睡着了，便對伯多祿說：「你們竟不能同我醒寤一個時辰嗎？
41 醒寤祈禱罷！免陷於誘惑；心神固然切願，但肉體卻軟弱。」
42 他第二次再去祈禱說：「我父！如果這杯不能離去，非要我喝不可，就成就你的意願罷！」
43 他又回來，見他們仍然睡着，因為他們的眼睛很是沈重。
44 他再離開他們，第三次去祈禱，又說了同樣的話。
45 然後回到門徒那裏，對他們說：「你們睡下去罷！休息罷！看，時候到了，人子就要被交於罪人手裏。
46 起來，我們去罷！看，那出賣我的已來近了。」
47 他還在說話的時候，看！那十二人中之一的猶達斯來了；同他一起的，還有許多帶着刀劍棍棒的群眾，是由司祭長和民間的長老派來的。
48 那出賣耶穌的給了他們一個暗號說：「我口親誰，誰就是，你們拿住他。」
49 猶達斯一來到耶穌跟前，就說：「辣彼，你好！」就口親了他。
50 耶穌卻對他說：「朋友，你來做的事就做罷！」於是他們上前，向耶穌下手，拿住了他。
51 有同耶穌在一起的一個人，伸手拔出自己的劍，砍了大司祭的僕人一劍，削去了他的一個耳朵。
52 耶穌遂對他說：「把你的劍放回原處，因為凡持劍的，必死在劍下。
53 你想我不能要求我父，即刻給我調動十二軍以上的天使嗎？
54 若這樣，怎能應驗經上所載應如此成就的事呢？」
55 在那時，耶穌對群眾說：「你們帶着刀劍棍棒出來拿我，如同對付強盜。我天天坐在聖殿內施教，你們沒有拿我。」
56 這一切都發生了，是為應驗先知所記載的。於是門徒都撇下他逃跑了。
57 那些拿住耶穌的人，將耶穌帶到大司祭蓋法前；經師和長老已聚集在那裏。
58 伯多祿遠遠跟着耶穌，直到大司祭的庭院，他也進到裏面，坐在差役中觀看結局。
59 司祭長和全公議會尋找相反耶穌的假證據，要把他處死。
60 雖然有許多假見證出庭，但沒有找出什麼。最後有兩個人上前來，
61 說：「這人曾經說過：我能拆毀天主的聖殿，在三天內我能把它重建起來。」
62 大司祭就站起來，對他說：「這些人作證反對你的事，你什麼也不回答嗎？」
63 耶穌卻不出聲。於是大司祭對他說：「我因生活的天主，起誓命你告訴我們：你是不是默西亞，天主之子？」
64 耶穌對他說：「你說的是。並且，我告訴你們：從此你們將要看見人子坐在大能者的右邊，乘着天上的雲彩降來。」
65 大司祭遂撕裂自己的衣服說：「他說了褻瀆的話。何必還需要見證呢？你們剛纔聽到了這褻瀆的話，
66 你們以為該怎樣？」他們回答說：「他該死。」
67 眾人遂即向他臉上吐唾沫，用拳頭打他；另有一些人也用巴掌打他，
68 說：「默西亞，你猜猜是誰打你？」
69 伯多祿在外面庭院裏坐着，有一個使女來到他跟前說：「你也是同那加里肋亞人耶穌一起的。」
70 他當着眾人否認說：「我不知道你說的是什麼。」
71 他出去到了門廊，另有一個使女看見他，就對那裏的人說：「這人是同那納匝肋人耶穌一起的。」
72 他又發誓否認說：「我不認識這個人。」
73 過了一會，站在那裏的人前來對伯多祿說：「的確，你也是他們中的一個，因為你的口音把你露出來了。」
74 伯多祿就開始詛咒發誓說：「我不認識這個人。」立時雞就叫了。
75 伯多祿便想起耶穌所說的話來：「雞叫以前，你要三次不認我。」他一到了外面，就傷心痛哭起來。

Chapter 27
1 到了早晨，眾司祭長和民間的長老就決議陷害耶穌，要把他處死，
2 遂把他綑綁了，解送給總督比拉多。
3 這時，那出賣耶穌的猶達斯見他已被判決，就後悔了，把那三十塊銀錢，退還給司祭長和長老，
4 說：「我出賣了無辜的血，犯了罪了！」他們卻說：「這與我們何干？是你自己的事！」
5 於是他把那些銀錢扔在聖所裏，就退出來，上吊死了。
6 司祭長拿了那些銀錢說：「這是血價，不可放入獻儀箱內。」
7 他們商議後，就用那銀錢買了陶工的田地，作為埋葬外鄉人用。
8 為此，直到今日稱那塊田地為「血田」。
9 這就應驗了耶肋米亞先知所說的話：「他們拿了三十塊銀錢，即以色列子民為被賣的人所估定的價錢，
10 用這錢買了陶工的那塊田，如上主所吩咐我的。」
11 耶穌站在總督面前，總督便審問他說：「你是猶太人的君王嗎？」耶穌答說：「你說的是。」
12 當司祭長和長老控告他時，他什麼也不回答。
13 於是比拉多對他說：「你沒有聽見，他們提出多少證據告你嗎？」
14 耶穌連一句話也沒有回答他，以致總督大為驚異。
15 每逢節日，總督慣常給民眾釋放一個他們願意釋放的囚犯。
16 那時，正有一個出名的囚犯，名叫巴辣巴。
17 當他們聚集在一起時，比拉多對他們說：「你們願意我給你們釋放那一個？巴辣巴，或是那稱為默西亞的耶穌？」
18 原來他知道，他們是由於嫉妒纔把他解送來的。
19 比拉多正坐堂時，他的妻子差人到他跟前說：「你千萬不要干涉那義人的事，因為我為他，今天在夢中受了許多苦。」
20 司祭長和長老卻說服了民眾，叫他們要求巴辣巴，而除掉耶穌。
21 總督又向他們發言說：「這兩個人中，你們願意我給你們釋放那一個？」他們說：「巴辣巴。」
22 比拉多對他們說；「那麼，對於那稱為默西亞的耶穌我該怎麼辦？」眾人答說：「該釘他在十字架上。」
23 總督問說：「他究竟作了什麼惡事？」他們越發喊說：「該釘他在十字架上。」
24 比拉多見事毫無進展，反倒更為混亂，就拿水，當着民眾洗手說：「對這義人的血，我是無罪的，你們自己負責罷！」
25 全體百姓回答說：「他的血歸在我們和我們的子孫身上！」
26 於是，比拉多給他們釋放了巴辣巴；至於耶穌，把他鞭打了以後，交給人釘在十字架上。
27 那時，總督的兵士把耶穌帶到總督府內，召集了全隊圍着他，
28 脫去了他的衣服，給他披上一件紫紅色的外氅；
29 又用荊棘編了一個茨冠，戴在他頭上，拿一根蘆葦放在他右手裏；然後跪在他前，戲弄他說：「猶太人的君王，萬歲！」
30 隨後向他吐唾沫，拿起蘆葦來敲他的頭。
31 戲弄完了，就給他脫去外氅，又給他穿上他自己的衣服，帶他去釘在十字架上。
32 他們出來時，遇見一個基勒乃人，名叫西滿，就強迫他背耶穌的十字架。
33 到了一個名叫哥耳哥達的地方，即稱為「髑髏」的地方，
34 他們就拿苦艾調和的酒給他喝；他只嘗了嘗，卻不願意喝。
35 他們把他釘在十字架上以後，就拈鬮分了他的衣服；
36 然後坐在那裏看守他。
37 在他的頭上安放了他的罪狀牌，寫着說：「這是耶穌，猶太人的君王。」
38 當時與他一起被釘在十字架上的，還有兩個強盜：一個在右邊，一個在左邊。
39 路過的人都搖頭辱罵他說：
40 「你這拆毀聖殿而三日內重建起來的，救你自己罷！如果你是天主子，從十字架上下來罷！」
41 司祭長和經師與長老們也同樣戲弄說：
42 「他救了別人，卻救不了自己；他既是以色列君王：如今從十字架上下來罷！我們就信他。
43 他信賴天主，天主如喜歡他，如今就該救他，因為他說過：我是天主子。」
44 同他一起被釘在十字架上的強盜，也這樣譏誚他。
45 從第六時辰起，直到第九時辰，遍地都黑暗了。
46 約莫第九時辰，耶穌大聲喊說：「厄里、厄里，肋瑪撒巴黑塔尼！」就是說：「我的天主，我的天主！你為什麼捨棄了我？」
47 站在那裏的人中，有幾個聽見了就說：「這人呼喚厄里亞呢！」
48 他們中遂有一個立即跑去，拿了海綿，浸滿了醋，綁在蘆葦上，遞給他喝。
49 其餘的人卻說：「等一等，我們看，是否厄里亞來救他！」
50 耶穌又大喊一聲，遂交付了靈魂。
51 看聖所的帳幔，從上到下分裂為二，大地震動，巖石崩裂，
52 墳墓自開，許多長眠的聖者的身體復活了。
53 在耶穌復活後，他們由墳墓出來，進入聖城，發顯給許多人。
54 百夫長和同他一起看守耶穌的人，一見地動和所發生的事，就非常害怕說：「這人真是天主子！」
55 有許多婦女在那裏從遠處觀望，她們從加里肋亞就跟隨了耶穌為服事他。
56 其中有瑪利亞瑪達肋納，雅各伯和若瑟的母親瑪利亞與載伯德兒子的母親。
57 到了傍晚，來了一個阿黎瑪特雅的富人，名叫若瑟，他也是耶穌的門徒。
58 這人去見比拉多，請求耶穌的遺體；比拉多就下令交給他。
59 若瑟領了耶穌的遺體，就用潔白的殮布將他包好，
60 安放在為自己於巖石間所鑿的新墓穴內；並把一塊大石頭滾到墓口，就走了。
61 在那裏還有瑪利亞瑪達肋納和另外一個瑪利亞，對着墳墓坐着。
62 第二天，即預備日以後的那天，司祭長和法利塞人同來見比拉多說：
63 「大人，我們記得那個騙子活着的時候曾說過：三天以後我要復活。
64 為此，請你下令，把守墳墓直到第三天；怕他的門徒來了，把他偷去，而對百姓說：他從死人中復活了。那最後的騙局就比先前的更壞了！」
65 比拉多對他們說：「你們可得一隊衛兵；你們去，你們所知道的，好好看守。」
66 他們就去，在石上加了封條，派駐衛兵把守墳墓。

Chapter 28
1 安息日既過，一週的第一日，天快亮時，瑪利亞瑪達肋納和另外一個瑪利亞來看墳墓。
2 忽然發生了大地震，因為上主的天使從天降來，上前把石頭滾開，坐在上面。
3 他的容貌好像閃電，他的衣服潔白如雪。
4 看守的人由於怕他，嚇得打顫，變得好像死人一樣。
5 天使對婦女說道：「你們不要害怕！我知道你們尋找被釘死的耶穌。
6 他不在這裏，因為他已經照他所說的復活了。你們來看看那安放過他的地方；
7 並且快去對他的門徒說：他已經由死者中復活了。看！他在你們以先往加里肋亞去，在那裏你們要看見他。看！我已經告訴了你們。」
8 她們趕快離開墳墓，又恐懼又異常喜樂，跑去報告他的門徒。
9 忽然，耶穌迎上她們說：「願你們平安！」她們遂上前抱住耶穌的腳，朝拜了他。
10 耶穌對她們說：「不要害怕！你們去，報告我的兄弟，叫他們往加里肋亞去，他們要在那裏看見我。」
11 當婦女離去的時候，有幾個看守的兵士來到城裏，把所發生的事，全告訴了司祭長。
12 司祭長就同長老聚會商議之後，給了兵士許多錢，
13 囑咐他們說：「你們就說：我們睡覺的時候，他的門徒夜間來了，把他偷去了。
14 如果這事為總督聽見，有我們說好話，保管你們無事。」
15 兵士拿了銀錢，就照他們所囑咐的做了。這消息在猶太人間傳揚開了，一直到今天。
16 十一個門徒就往加里肋亞，到耶穌給他們所指定的山上去了。
17 他們一看見他，就朝拜了他，雖然有人還心中疑惑。
18 耶穌便上前對他們說：「天上地下的一切權柄都交給了我，
19 所以你們要去使萬民成為門徒，因父及子及聖神之名給他們授洗，
20 教訓他們遵守我所吩咐你們的一切。看！我同你們天天在一起，直到今世的終結。」
