若望默示錄

Chapter 1
1 耶穌基督的啟示，是天主賜給他，叫他把那些必須快要發生的事，指示給自己的僕人們；他遂打發天使，告訴自己的僕人若望；
2 若望便為天主的話和為耶穌基督作了見證，即對他所見到的一切作了證。
3 那誦讀和那些聽了這預言，而又遵行書中所記載的，是有福的！因為時期已臨近了。
4 若望致書給亞細亞的七個教會：願恩寵與平安由那今在、昔在及將來永在者，由在他寶座前的七神，
5 並由那原為忠實的見證，死者中的首生者，和地上萬王的元首耶穌基督賜與你們。願光榮與權能歸於那愛我們，並以自己的血解救我們脫離我們的罪過，
6 使我們成為國度，成為侍奉他的天主和父的司祭的那位，直到萬世萬代。阿們。
7 看，他乘着雲彩降來，眾目都要瞻望他，連那些刺透了他的人，也要瞻望他，地上的各種族都要哀悼他。的確這樣。阿們。
8 「我是『阿耳法』和『敖默加』」，那今在、昔在及將來永在的全能者上主天主這樣說。
9 我若望，你們的弟兄，並在耶穌內與你們共患難，同王權和同忍耐的，為天主的話，並為給耶穌作證，曾到了一座名叫帕特摩的海島上。
10 在一個主日上，我在神魂超拔中，聽見在我背後有一個大聲音，好似號角的聲音，
11 說：「將你所聽見的寫在書上，送到厄弗所、斯米納、培爾加摩、提雅提辣、撒爾德、非拉德非雅和勞狄刻雅七個教會。」
12 我就轉過身來，要看看那同我說話的聲音；我一轉身就看見了七盞金燈臺，
13 在燈臺當中有似人子的一位，身穿長衣，胸間佩有金帶。
14 他的頭和頭髮皓白，有如潔白的羊毛，又如同雪；他的眼睛有如火燄；
15 他的腳相似在烈窰中燒煉的光銅；他的聲音有如大水的響聲；
16 他的右手持有七顆星；從他的口中發出一把雙刃的利劍；他的面容有如發光正烈的太陽。
17 我一看見他，就跌倒在他腳前，有如死人，他遂把右手按在我身上說：「不要害怕！我是元始，我是終末，
18 我是生活的；我曾死過，可是，看，我如今卻活着，一直到萬世萬代；我持有死亡和陰府的鑰匙，
19 所以你應把你看見的事，現今的，以及這些事以後要發生的事，都寫下來。
20 至於你看見在我右手中的七顆星，和七盞金燈臺的奧義，就是：七顆星是指七個教會的天使，七盞燈臺是指七個教會。」

Chapter 2
1 你給厄弗所教會的天使寫：「那右手握着七顆星，而在那七盞金燈臺當中行走的這樣說：
2 我知道你的作為、你的苦勞和你的堅忍；也知道你不能容忍惡人，並且你也曾查驗出那些自稱為宗徒而實非宗徒的人，發現他們是撒謊的人；
3 也知道你有堅忍，為了我的名字受了苦，而毫不厭倦。
4 可是，我有反對你的一條，就是你拋棄了你起初的愛德，
5 所以你該回想你是從那裏跌下的，你該悔改，行先前所行的事：若你不悔改，我就要臨於你，把你的燈臺從原處挪去。
6 不過你有一條：就是你惱恨了尼苛勞黨人的行為，這也是我所惱恨的。
7 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話：勝利的，我要把天主樂園中生命樹的果實，賜給他吃。」
8 你給斯米納教會的天使寫：「那身為元始和終末，曾死過而復生的這樣說：
9 我知道你的困苦和貧窮，其實你是富足的；也知道你由那些自稱為猶太人的人受的誹謗，其實他們不是猶太人，而是撒殫的會眾。
10 不要怕你要受的苦！看，魔鬼要把你們中的一些人投在監裏，叫你們受試探；你們要遭受困難十天之久。你應當忠信至死，我必要賜給你生命的華冠。
11 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話：勝利的必不受第二次死亡的害。」
12 你給培爾加摩教會的天使寫：「那持有雙刃利劍的這樣說：
13 我知道你居住的地方，在那裏有撒殫的寶座；當我忠信的見證安提帕在你們中間，即在撒殫居住的地方被殺的時日，你仍堅持了我的名字，從未否認對我的信仰。
14 可是，我有反對你的幾條，就是：在你們那裏，你容忍了一些堅持巴郎教訓的人；巴郎曾教巴拉克在以色列子民前安放了絆腳石，叫他們吃祭肉，行邪淫；
15 同樣，你也容忍了一些堅持尼苛勞黨人教訓的人。
16 所以你應當悔改，不然，我就要迅速臨於你，用我口中的利劍攻擊他們。
17 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話：勝利的，我要賜給他隱藏的『瑪納』，也要賜給他一塊刻有新名號的白石，除領受的人外，誰也不認得這名號。」
18 你給提雅提辣教會的天使寫：「那位眼睛有如火燄，雙腳有如光銅的天主子這樣說：
19 我知道你的作為、你的愛德、信德、服務和堅忍，也知道你末後的作為比先前的更多。
20 可是我有反對你的一條，就是你曾容許那自稱為先知的婦人依則貝耳教訓我的僕人，並引誘他們行邪淫，吃祭肉。
21 我原給了她悔改的時間，可是她不肯悔改自己的淫行。
22 看，我要把她投在病床上，並且把那些與她行邪淫的人，若他們對她的惡行不予以悔改，也投到重大的困苦中，
23 並將她的子女置於死地；這樣各教會都知道我是洞察人心和肺腑的主，並且我要按照你們的行為，報應你們每一個人。
24 至於你們其餘的提雅提辣人，凡不隨從這種教訓，不認識那所謂「撒殫奧義」的人，我對你們說：我不再把別的重擔加在你們身上，
25 可是你們應該堅持已有的，直到我來。
26 勝利的，並且到最末堅守我事業的人，我必賜給他治理萬民的權柄──
27 他將用鐵杖管轄他們，有如打碎瓦器──
28 正如我由我父所領受的權柄一樣；我還要賜給他那顆晨星。
29 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話。」

Chapter 3
1 你給撒爾德教會的天使寫：「那持有天主的七神和七顆星的這樣說：我知道你的作為，也知道你有生活之名，其實你是死的。
2 你該儆醒，堅固其餘將要死的人，因為我沒有發見你的作為，在我天主面前是齊全的，
3 所以你應回想當初你是怎樣接受了，是怎樣聽了天主的道：你該遵守，又該悔改；假如你不儆醒，我必要像盜賊一樣來臨，你也不知道我何時臨於你。
4 可是，在撒爾德你還有幾個沒有玷污自己的衣服，他們必要穿上白衣，與我同行，因為他們當得起。
5 勝利的必要這樣穿上白衣，我決不將他的名字從生命冊上抹去；反之，我要在我父面前，在他的天使面前，承認他的名字。
6 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話。」
7 你給非拉德非雅教會的天使寫：「那聖潔而真實的，掌有達味鑰匙的，開了無人能關，關了無人能開的這樣說：
8 我知道你的作為；看，我在你面前安置了一個敞開的門，誰也不能關閉它；我知道你能力雖小，卻遵守了我的話，沒有否認我的名字。
9 看，我要從撒殫的會眾，即從那些自稱為猶太人的人中──其實不是，而只是撒謊的人──把一些人交給你；看，我要使他們前來，俯伏在你腳前，使他們承認我愛了你。
10 因為你遵守了我論堅忍的訓言，我也要在試探期中保存你，這時期將要臨於全世界，為試探世界上的居民。
11 我快要來；你應堅持你所有的，免得人拿去你的花冠。
12 勝利的，我要使他成為我天主殿宇的柱子，決不再讓他到外面去；我還要把我天主的名號，和從天上我天主那裏降下的我天主的城邑，即新耶路撒冷的名號，以及我的新名號，寫在他身上。
13 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話。」
14 你給勞狄刻雅教會的天使寫：「那做『阿們』，做忠信而真實見證的，做天主創造萬物根源的這樣說：
15 我知道你的作為：你也不冷，也不熱；巴不得你或冷或熱！
16 但是，你既然是溫的，也不冷，也不熱，我必要從我口中把你吐出去。
17 你說：我是富有的，我發了財，什麼也不缺少；殊不知你是不幸的，可憐的，貧窮的，瞎眼的，赤身裸體的。
18 我給你出個主意：你要向我買用火煉好的黃金，為使你富有，也買件白衣穿上，為不顯露你裸體的羞恥，又買點眼藥，抹在你的眼上，為使你能看見。
19 凡我所疼愛的人，我要譴責他，管教他；所以你應當發奮熱心，痛悔改過！
20 看，我立在門口敲門，誰若聽見我的聲音而給我開門，我要進到他那裏，同他坐席，他也要同我一起坐席。
21 勝利的，我要賜他同我坐在我的寶座上，就如我得勝了，同我的父坐在他的寶座上一樣。
22 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話。」

Chapter 4
1 這些事以後，我看見天上有一個門開了，並且有我初次聽見，那同我說話像似號角的聲音，說：「你上到這裏來，我要指示給你，這些事以後必須要發生的事。」
2 我立刻神魂超拔了。看，在天上安置了一個寶座，有一位坐在那寶座上的。
3 那位坐着的，看來好似水蒼玉和紅瑪瑙；圍繞寶座的虹霓，看來好似翡翠。
4 寶座周圍還有二十四個寶座，寶座上坐着二十四位長老：身穿白衣頭戴金冠。
5 有閃電、響聲和雷霆從那寶座發出來；在寶座前還燃着七個火炬，那就是天主的七神。
6 寶座前面有如玻璃海，彷彿水晶；在寶座每一面當中，在寶座周圍，有四個活物，前後都滿了眼睛：
7 第一個活物像獅子，第二個活物像牛犢，第三個活物面貌像人，第四個活物像飛鷹。
8 那四個活物，個個都有六個翅膀，周圍內外都滿了眼睛，日夜不停地說：「聖！聖！聖！上主，全能的天主，是昔在、今在及將來永在者。」
9 每逢那些活物將光榮、尊威和頌謝歸於那坐在寶座上的，萬世萬代的永生者時，
10 二十四位長老就俯伏在坐於寶座的那位前，朝拜那萬世萬代的永生者，且把他們的榮冠投在寶座前說：
11 「上主，我們的天主！你是堪受光榮、尊威和權能的，因為你創造了萬物，萬物都是因了你的旨意而存在，而造成的。」

Chapter 5
1 我看見在那坐於寶座者的右手上，有一書卷，內外都寫着字，用七個印密封着。
2 我又看見一位強有力的天使大聲宣佈說：「誰當得起展開這書卷，開啟它的印呢？」
3 但是，不論在天上、地上、或地下，沒有一個能展開那書卷的，沒有能閱讀它的。
4 我就大哭起來，因為沒有找着一位當得起展開那書卷，和閱讀它的。
5 長老中有一位對我說：「不要哭！看，那出於猶大支派中的獅子，達味的苗裔已得了勝利，他能展開那書卷和那七個印。」
6 我就看見在寶座和四個活物中間，並在長老們中間，站着一隻羔羊，好像被宰殺過的，他有七個角和七隻眼：那眼睛就是被派往全地的天主的七神。
7 他於是前來，從坐在寶座上的那位右手中接了那書卷。
8 當他接那書卷的時候，那四個活物和那二十四位長老，都俯伏在羔羊前，各拿着弦琴和盛滿了香料的金盂──這香料即是眾聖徒的祈禱，
9 並唱新歌說：「惟有你當得起接受那書卷和開啟它的印，因為你曾被宰殺，曾用你的血，從各支派、各異語、各民族、各邦國中，把人贖來歸於天主，
10 並使他們成為國度和司祭，事奉我們的天主；他們必要為王，統治世界。」
11 我又看見，且聽見在寶座、活物和長老的四周，有許多天使的聲音，他們的數目千千萬萬，
12 大聲喊說：「被宰殺的羔羊堪享權能、富裕、智慧、勇毅、尊威、光榮、和讚頌！」
13 此後我又聽見一切受造物，即天上、地上、地下和海中的萬物都說：「願讚頌、尊威、光榮和權力，歸於坐在寶座上的那位和羔羊，至於無窮之世！」
14 那四個活物就答說：「阿們。」長老們遂俯伏朝拜。

Chapter 6
1 以後我看見：當羔羊開啟七個印中第一個印的時候，我聽見四個活物中第一個，如打雷的響聲說：「來！」
2 我就看見，有一匹白馬出現，騎馬的持着弓，並給了他一頂冠冕；他像勝利者出發，必百戰百勝。
3 當羔羊開啟第二個印的時候，我聽見第二個活物說：「來！」
4 就出來了另一匹馬，是紅色的，騎馬的得到從地上除去和平的權柄，為使人彼此殘殺；於是給了他一把大刀。
5 當羔羊開啟第三個印的時候，我聽見第三個活物說：「來！」我就看見，出來了一匹黑馬，騎馬的手中拿着天秤。
6 我聽見在那四個活物當中彷彿有聲音說：「麥子一升值一『德納』，大麥三升也值一『德納』，只不可糟蹋了油和酒。」
7 當羔羊開啟第四個印的時候，我聽見第四個活物的聲音說：「來！」
8 我就看見，出來了一匹青馬，騎馬的名叫「死亡」，陰間也跟着他；並給了他們統治世界四分之一的權柄，好藉刀劍、饑荒、瘟疫，並藉地上的野獸，去執行殺戮。
9 當羔羊開啟第五個印的時候，我看見在祭壇下面，那些曾為了天主的話，並為了他們所持守的證言，而被宰殺者的靈魂，
10 大聲喊說：「聖潔而真實的主啊！你不行審判，不向世上的居民為我們的血伸冤，要到幾時呢？」
11 遂給了他們每人一件白衣，並告訴他們還要靜候片時，直到他們的同僕，和那些將要如他們一樣被殺的弟兄，達到了圓滿的數目為止。
12 以後我看見，當羔羊開啟第六個印的時候，發生了大地震，太陽變黑，有如粗毛衣；整個月亮變得像血，
13 天上的星辰墜落在地上，有如無花果樹為大風所動搖而墜下的未熟的果實；
14 天也隱退，有如捲起的書卷；一切山嶺和島嶼都移了本位。
15 世上的君王、首領、軍長、富人、勇士，以及一切為奴的和自由的人，都隱藏在洞穴和山嶺的巖石中，
16 向山嶺和巖石說：「倒在我們身上，遮蓋我們罷！好避免那坐在寶座上的面容和那羔羊的震怒，
17 因為他們發怒的大日子來臨了，有誰能站立得住？」

Chapter 7
1 這事以後，我看見了四位天使，站在大地的四角上，握住地上的四股風，不讓風吹向大地、海洋和各種樹木。
2 我又看見了另一位天使，從太陽出升之地上來，拿着永生天主的印，大聲向那領了傷害大地和海洋權柄的四位天使呼喊，
3 說：「你們不可傷害大地、海洋和樹木，等我們在我們天主的眾僕額上，先蓋上印。」
4 以後，我聽見蓋了印的數目：在以色列子孫各支派中蓋了印的，共有十四萬四千。
5 由猶大支派中蓋上印的有一萬二千；勒烏本支派一萬二千；加得支派一萬二千；
6 阿協爾支派一萬二千；納斐塔里支派一萬二千；默納協支派一萬二千；
7 西默盎支派一萬二千；肋未支派一萬二千；依撒加爾支派一萬二千；
8 則步隆支派一萬二千；若瑟支派一萬二千；由本雅明支派中蓋上印的有一萬二千。
9 在這些事以後，我看見有一大夥群眾，沒有人能夠數清，是來自各邦國、各支派、各民族、各異語的，他們都站在寶座和羔羊面前，身穿白衣，手持棕櫚枝，
10 大聲呼喊說：「救恩來自那坐在寶座上的我們的天主，並來自羔羊！」
11 於是所有站在寶座、長老和那四個活物周圍的天使，在寶座前俯伏於地，朝拜天主，
12 說：「阿們。願讚頌、光榮、智慧、稱謝、尊威、權能和勇毅，全歸於我們的天主，至於無窮之世。阿們。」
13 長老中有一位問我說：「這些穿白衣的人是誰？他們是從那裏來的？」
14 我回答他說：「我主，你知道。」於是他告訴我說：「這些人是由大災難中來的，他們曾在羔羊的血中洗淨了自己的衣裳，使衣裳雪白，
15 因此，他們得站在天主的寶座前，且在他的殿宇內日夜事奉他；那坐在寶座上的，也必要住在他們中間。
16 他們再也不餓，再也不渴，烈日和任何炎熱，再也不損傷他們，
17 因為，那在寶座中間的羔羊要牧放他們，要領他們到生命的水泉那裏；天主也要從他們的眼上拭去一切淚痕。」

Chapter 8
1 當羔羊開啟了第七個印的時候，天上靜默了約半小時。
2 然後，我看見那站在天主面前的七位天使；給了他們七個號角。
3 又來了另一位天使，持着金香爐，站在祭壇旁；給了他許多乳香，為同眾聖徒的祈禱，一起獻在寶座前的金壇上。
4 乳香的煙與聖徒的祈禱，遂由那位天使的手中，升到天主面前。
5 此後，那位天使提起香爐，盛滿了祭壇上的火，拋到地上，遂發生了雷霆、響聲、閃電和地動。
6 以後，那七位持着七個號角的天使，就準備着吹號角。
7 第一位一吹號角，就有攙着血的冰雹和火拋到地上；於是大地被燒毀了三分之一，樹木也被燒毀了三分之一，青草全被燒盡。
8 第二位天使一吹號角，就好像有一座燃着的火的大山，投入海中；於是海的三分之一便成了血，
9 海裏一切有生命之物也死了三分之一，船隻也毀壞了三分之一。
10 第三位天使一吹號角，就有一顆大星，熾燃有如火把，從天上落下來，落在河的三分之一和水泉上。
11 這星的名字叫「苦艾」；於是水的三分之一變成苦的，許多人因水變苦了而死去。
12 第四位天使一吹號角，太陽的三分之一，月亮的三分之一和星辰的三分之一，都受了打擊，以致它們的三分之一黑暗了，白日三分之一失了光，黑夜也是一樣。
13 以後，我看見，也聽見在天空中飛翔的一隻鷹大聲說：「還有另三位吹號角的天使，當他們發出號聲時，禍哉！禍哉！禍哉，地上的居民！」

Chapter 9
1 第五位天使一吹號角，我看見有一顆星從天上落到地上；並給了他深淵洞穴的鑰匙。
2 他一開了深淵的洞穴，就有煙從洞穴裏冒上來，像大火窰裏的煙，太陽和天空都因那洞穴裏的煙昏暗了，
3 遂有蝗蟲從煙裏，來到地上；又賦給了牠們，好似地上的蠍子具有的權柄。
4 且吩咐牠們不可傷害地上的草：凡青物，凡樹木都不可傷害，只可傷害那些在額上沒有天主印號的人；
5 並且吩咐蝗蟲不可殺死他們，但要使他們受痛苦五個月，他們所受的痛苦，就如人被蠍子螫着時所受的痛苦。
6 在那日期內，人求死而不得；渴望死，死卻避開他們。
7 蝗蟲的形狀彷彿準備上陣的戰馬，牠們的頭上好似有像黃金的榮冠，面貌有如人的面貌；
8 牠們的頭髮好似女人的頭髮，牙好似獅子的牙；
9 牠們的胸甲有如鐵甲，牠們翅膀的響聲，有如許多馬車奔馳上陣的響聲；
10 牠們有相似蠍子的尾和刺；牠們的尾能傷害世人，五個月之久。
11 牠們以深淵的使者為牠們的王子，他的名字，希伯來文叫「阿巴冬」，希臘文叫「阿頗隆」。
12 第一種災禍過去了，看，還有兩種災禍隨後而來。
13 第六位天使一吹了號角，我聽見有一種聲音，由天主前的金祭壇四角發出，
14 向那持有號角的第六位天使說：「放開那在幼發拉的大河所捆着的四位天使罷！」
15 於是那四位天使被放開了；他們已準備於某年、某月、某日、某時，把世人殺死三分之一。
16 那馬隊的數目共有兩萬萬；我也聽見了他們的這個數目。
17 我在異像中看見的馬和騎馬的是這樣：他們穿着火紅、紫青和硫磺色的鎧甲；馬頭像獅子頭，從牠們的口中射出火、煙和硫磺。
18 由於從牠們口中所射出的火、煙和硫磺這三種災害，世人被殺死了三分之一。
19 馬的能力就在牠們的口和牠們的尾上；牠們的尾相似蛇，並且有害人的頭。
20 可是，其餘沒有被這災害殺死的人，仍然沒有悔改，離開他們手所作的，仍舊去崇拜邪魔和那看不見，聽不見，走不動的金、銀、銅、石、木神像；
21 他們也沒有悔改，放棄各種兇殺、邪術、姦淫和偷竊。

Chapter 10
1 以後，我看見了另一位強有力的天使，由天降下，身披雲彩，頭上有虹，容貌像太陽，兩腿像火柱，
2 手中拿着一卷展開的小書，右腳踏海，左腳踏地。
3 他大聲呼喊，有如獅子怒吼。正當他呼喊時，就有七個雷霆發出說話的聲音。
4 那七個雷霆說話以後，我正要寫出來，就聽見有聲音從天上說：「你應把那七個雷霆所說的話，密封起來，不要寫出來。」
5 我看見的那位踏着海和踏着地的天使，向天舉起了右手，
6 指着那創造天及天上的一切，地及地上的一切，海及海中的一切的萬世萬代的永生者起誓說：「時候不再延長了！
7 但當第七位天使將要吹號角發聲的日期，天主的奧秘必定完成，正如天主向自己的眾僕先知所宣告的。」
8 我聽見那從天上來的聲音，又對我說道：「你去，從那踏着海和踏着地的天使手中，取過那卷展開的小書來！」
9 我便往那位天使跟前去，請他給我那卷小書。他就對我說：「你拿去吞下它罷！它必使你肚子發苦，但在你的嘴裏卻甘甜如蜜。」
10 我就從天使手中接過那卷小書來，吞下它，果然它在我嘴裏甘甜如蜜；但我一吃下去，我的肚子就苦起來了。
11 隨後有聲音對我說：「關於諸民族、諸邦國、諸異語人民和諸君王，你應再講預言。」

Chapter 11
1 然後給了我一根長蘆葦，當作測量杖說：「你起來，去測量天主的聖殿和祭壇，計算在殿內朝拜的人！
2 聖殿外面的庭院要除外，不要測量，因為已交給了異民；他們必要踐踏聖城，共四十二個月。
3 可是，我要打發我的兩位見證人，穿着苦衣，做先知勸人，共一千二百六十天。」
4 這兩位就是立在大地的主宰前的那兩棵橄欖樹，和那兩座燈台。
5 假使有人想謀害他們，必有火從他們的口中射出，吞滅他們的仇人；所以誰若想謀害他們，必定這樣被殺。
6 他們具有關閉上天的權柄，以致在他們盡先知任務的時日內，不叫雨下降；對水也有權柄，能使水變血；幾時他們願意，就能以各種災禍打擊大地。
7 當他們一完成了自己作見證的職分，那從深淵中上來的巨獸，要同他們作戰，且戰勝他們，殺死他們。
8 他們的屍體要被拋棄在大城的街上──這城的寓意名字叫作索多瑪和埃及，他們的主子也曾在此地被釘在十字架上──
9 由各民族、各支派、各異語、各邦國來的人，要觀看他們的屍體三天半之久，且不許把他們安葬在墳墓裏。
10 地上的居民必要因他們的死而高興歡樂，彼此送禮，因為那兩位先知實在磨難了地上的居民。
11 過了三天半，由天主來的生氣進入了他們身內，他們就立足站了起來，凡看見的人，都起了大恐怖。
12 以後，他們二人聽見從天上來的大聲音向他們說：「上這裏來罷！」他們遂乘着雲彩升了天，他們的仇人也看見了。
13 正在那個時辰，發生了大地震，那城倒塌了十分之一，因地震而死的人就有七千名；其餘的人都害怕起來，就歸光榮於天上的天主。
14 第二個災禍過去了；看，第三個災禍快要來了。
15 第七位天使一吹號角，天上就發出大聲音說：「世上的王權已歸屬我們的上主，和他的基督，他要為王，至於無窮之世！」
16 那在天主前坐在自己寶座上的二十四位長老，遂俯伏在地，朝拜天主，
17 說：「上主，全能的天主！今在，昔在者！我們稱謝你，因為你取得了你的大權，登上了王位。
18 異民發了怒，可是你的震怒也到了，就是審判死者，賞報你的眾僕先知、聖徒，以及敬畏你名字的大者小者的時候到了，並且也到了消滅那毀壞大地之人的時候。」
19 那時，天主在天上的聖殿敞開了，天主的約櫃也在他的聖殿中顯出來了；緊接着便有閃電、響聲、雷霆、地震和大冰雹。

Chapter 12
1 那時，天上出現了一個大異兆：有一個女人，身披太陽，腳踏月亮，頭戴十二顆星的榮冠；
2 她胎中懷了孕，在產痛和苦勞中，呼疼呻吟。
3 隨着天上又出現了另一個異兆：有一條火紅的大龍，有七個頭，十隻角，頭上戴着七個王冠。
4 牠的尾巴將天上的星辰勾下了三分之一，投在地上。那條龍便站在那要生產的女人面前，待她生產後，要吞下她的孩子。
5 那女人生了一個男孩子，他就是那要以鐵杖牧放萬民的；那女人的孩子被提到天主和他的寶座前。
6 女人就逃到曠野去了，在那裏有天主已給她準備好的地方，叫她在那裏受供養一千二百六十天。
7 以後，天上就發生了戰爭：彌額爾和他的天使一同與那龍交戰，那龍也和牠的使者一起應戰，
8 但牠們敵不住，在天上遂再也沒有牠們的地方了。
9 於是那大龍被摔了下來，牠就是那遠古的蛇，號稱魔鬼或撒殫的。那欺騙了全世界的，被摔到地上，牠的使者也同牠一起被摔了下來。
10 那時，我聽見天上有大聲音說：「如今我們的天主獲得了勝利、權能和國度，也顯示了他基督的權柄，因為那日夜在我們的天主前，控告我們弟兄的控告者，已被摔下去了。
11 他們賴羔羊的血和他們作證的話，得勝了那條龍，因為他們情願犧牲自己的性命死了。
12 為此，高天和住在那裏的，你們歡樂罷！禍哉，大地和海洋！因為魔鬼懷着大怒下到你們那裏去了，因為他知道自己只有很短的時間了。」
13 那條龍一看見自己被摔到地上，就去追趕那生了男嬰的女人。
14 可是有大鷹的兩個翅膀給了那女人，為叫她飛入曠野，到自己的地方去，在那裏受供養一段時期、兩段時期和半段時期，遠離那蛇的面。
15 那蛇遂在女人後面，從自己的口中吐出一道像河的水，為使那女人被河水沖去；
16 可是大地卻援助了那女人，大地裂開一個口，把那條龍從口中所吐出的河水吸了去。
17 那條龍便對那女人大發忿怒，遂去與她其餘的後裔，即那些遵行天主的誡命，且為耶穌作證的人交戰；
18 於是牠就站在海灘上。

Chapter 13
1 我看見從海裏上來一隻獸，牠有十隻角和七個頭，角上有十個王冠，頭上有褻聖的名號。
2 我所看見的那獸，相似豹子，牠的腳像熊腳，牠的口像獅子口；那龍遂把自己的能力、寶座和大權交給了牠。
3 我看見那獸的頭中，有一個似乎受了致死的傷，但牠那致死的傷卻治好了；故此全地的人都驚奇，而跟隨了那獸。
4 世人遂都朝拜那龍，因為牠把權柄賜給了那獸；世人朝拜那獸說：「誰可與這獸相比？誰能和牠交戰？」
5 又賜給了那獸一張說大話和褻聖的口，並且賜給了牠可妄為四十二個月的權柄；
6 牠便張開自己的口，向天主說褻瀆的話，褻瀆他的聖名、他的帳幕和那些居住在天上的人。
7 又允許牠可與聖徒們交戰，且戰勝他們；又賜給牠制服各支派、各民族、各異語和各邦國的權柄。
8 地上的居民，凡名字從創造之初沒有紀錄在被宰殺的羔羊生命冊中的人，都要朝拜牠。
9 誰若有耳朵，就聽罷！
10 誰若該被俘擄，就去受俘擄；誰若該受刀殺，就去受刀殺：聖徒們的堅忍和忠信即在於此。
11 以後我看見另一隻獸由地中上來，牠有兩隻相似羔羊的角，說話卻相似龍。
12 牠在那前一隻獸面前，施行前一隻獸所有的一切權柄，使大地和居住在地上的人，朝拜前一隻獸，就是那隻受過致死的傷而被治好的獸。
13 牠又行大奇跡，甚至在眾人面前使火從天降到地上。
14 牠因着在那獸面前所行的那些奇跡，迷惑了地上的居民，便勸告地上的居民，給那受過刀傷而還活着的獸，立一個像。
15 牠又得了能力，把生氣賦給那獸像，甚至叫那獸像說話，並使那些凡不朝拜獸像的人死亡。
16 牠給所有的人，無論大小貧富，自主的和為奴的，都在他們的右手上，或在他們的額上，打了一個印號；
17 如此，除非有這印號的，就是有那獸的名字或牠名字的數字，誰也不能買，誰也不能賣。
18 在這裏應有智慧：凡有明悟的，就讓他計算一下那獸的數字，因為是人的數字，牠的數字是六百六十六。

Chapter 14
1 以後，我看見羔羊站在熙雍山上，同他在一起的，還有十四萬四千人，他們的額上都刻着羔羊的名號和他父的名號。
2 我聽見一個聲音來自天上，好像大水的聲音，又好像巨雷的聲音；我所聽見的那聲音，也好像彈琴者在自己的琴上所彈的聲音。
3 他們在寶座前，在那四個活物和長老前唱的歌，似乎是一首新歌；除了那些從地上贖回來的十四萬四千人外，誰也不能學會那歌。
4 這些人沒有與女人有過沾染，仍是童身；羔羊無論到那裏去，他們常隨着羔羊。這些人是從人類中贖回來，獻給天主和羔羊當作初熟之果的；
5 他們口中沒有出過謊言，他們身上也沒有瑕疵。
6 隨後，我看見另一位天使，飛翔於天空中，拿着永恆的福音，要傳報給住在地上的人，給各邦國、各支派、各異語和各民族，
7 大聲喊說：「你們要敬畏天主，光榮他，因為他審判的時辰到了；你們要欽崇造成天地、海洋和水泉的上主。」
8 又有第二位天使接着說：「偉大的巴比倫陷落了！那曾使萬民喝她那荒淫烈酒的巴比倫陷落了！」
9 又有第三位天使也隨他們之後，大聲喊說：「誰若朝拜了那獸和牠的像，並在自己的額上，或在自己的手上，接受了牠的印號，
10 就必要喝天主憤怒的酒，即那注在他憤怒之杯的純酒；必在聖天使面前和羔羊面前，遭受烈火與硫磺的酷刑。
11 他們受刑的煙向上直冒，至於萬世無窮；那些朝拜了獸和獸像的，以及凡接受了牠名字的印號的，日夜得不到安息。」
12 聖徒的恆心，就是在遵守天主的誡命，堅持對耶穌的信德。
13 以後，我聽見有聲音從天上說：「你寫下：『從今而後，凡在主內死去的，是有福的！』的確，聖神說，讓他們勞苦之後安息罷，因為他們的功行常隨着他們。」
14 以後，我看見有一片白雲，雲上坐着相似人子的一位，頭戴金冠，手拿一把銳利的鐮刀。
15 有另一位天使從殿裏出來，高聲向坐在雲上的那位喊道：「伸出你的鐮刀收割罷，因為收割的時期已到，地上的莊稼已成熟了。」
16 坐在雲上的那位就向地上伸出鐮刀，地上的莊稼就被收割了。
17 有另一位天使從天上的殿裏出來，也拿着一把銳利的鐮刀。
18 又有一位掌管火的天使，從祭壇那裏出來，高聲向那拿着銳利鐮刀的喊說：「伸出你銳利的鐮刀，收割地上葡萄園的葡萄罷，因為葡萄已成熟了。」
19 那天使就向地上伸出了鐮刀，收割了地上的葡萄，把葡萄扔到天主義怒的大搾酒池內。
20 那在城外的搾酒池受到踐踏，遂有血由搾酒池中流出，直到馬嚼環那麼深，一千六百「斯塔狄」那麼遠。

Chapter 15
1 我看見在天上又出現了一個又大又奇妙的異兆：有七位天使拿着七種最後的災禍，因為天主的義怒就要藉着這些災禍發洩淨盡。
2 我又看見好像有個攙雜着火的玻璃海；那些戰勝了獸和獸像及牠名號數字的人，站在玻璃海上，拿着天主的琴，
3 歌唱天主的僕人梅瑟的歌曲和羔羊的歌曲說：「上主，全能的天主！你的功行偉大奇妙；萬民的君王！你的道路公平正直；
4 誰敢不敬畏你？上主！誰敢不光榮你的名號？因為只有你是聖善的；萬民都要前來崇拜你，因為你正義的判斷，已彰明較着。」
5 這些事以後，我看見天上盟約的帳幕──聖殿敞開了，
6 那七位拿着七種災禍的天使，從聖殿那裏出來，身穿潔白而明亮的亞麻衣，胸間佩有金帶。
7 那時，四個活物中的一個，給了那七位天使七個滿盛萬世萬代永生天主義怒的金盂。
8 因着天主的榮耀和威能，殿內充滿了煙，沒有一個人能進入殿內，直到那七位天使的七樣災禍降完為止。

Chapter 16
1 我聽見由殿裏發出一個大聲音，向那七位天使說：「你們去，把那滿盛天主義怒的七個盂倒在地上！」
2 第一位天使便去，把他的盂倒在地上，逐在那些帶有獸印和朝拜獸像的人身上，生出了一種惡毒而劇痛的瘡。
3 第二位天使把他的盂倒在海裏，海水就變成好似死人的血，因而海中的一切活物都死了。
4 第三位天使把他的盂倒在河流和水泉上，水就變成了血。
5 那時，我聽見掌管水的天使說：「今在和昔在的聖善者，你這樣懲罰，真是公義，
6 因為他們曾傾流了聖徒和先知們的血，你如今給他們血喝，這是他們應得的。」
7 我又聽見從祭壇有聲音說：「是的，上主，全能的天主！你的懲罰，真實而公義。」
8 第四位天使把他的盂倒在太陽上，致使太陽以烈火炙烤世人。
9 世人因被劇熱所炙烤，便褻瀆掌管這些災禍的天主的名號，沒有悔改將光榮歸於天主。
10 第五位天使把他的盂倒在那獸座上，牠的王國就陷入黑暗，人痛苦的咬自己的舌頭；
11 他們因自己的痛苦和瘡痍，便褻瀆天上的天主，沒有悔改自己的行為。
12 第六位天使把他的盂倒在幼發拉的大河中，河水就乾涸了，為給那些由日出之地要來的諸王，準備了一條道路。
13 我又看見從龍口、獸口和假先知口中出來了三個不潔的神，狀如青蛙；
14 他們是邪魔之神，施行奇跡，往全世界的諸王那裏去，召集他們，為在全能天主的那偉大日子上交戰。
15 「看，我來有如盜賊一樣；那醒着並保持自己的衣服，不至於赤身行走，而叫人看見自己的恥辱的，纔是有福的！」
16 那三個神就把諸王聚集到一個地方，那地方希伯來文叫「阿瑪革冬」。
17 第七位天使把他的盂倒在空氣中，於是就由【天上的】殿裏，從寶座那裏發出了一個巨大聲音說：「成了！」
18 遂有閃電、響聲和雷霆，又發生了大地震，是自從在地上有人類以來，從未有過這樣大的地震。
19 那大城分裂為三段，異民的城也都傾覆了；天主想起了那偉大的巴比倫，遂遞給她那盛滿天主烈怒的酒杯。
20 各島嶼都消失了，諸山嶺也不見了。
21 又有像「塔冷通」般的大冰雹，從天上落在世人的身上；世人因冰雹的災禍便褻瀆天主，因為那災禍太慘重了。

Chapter 17
1 那七位拿着七個盂的天使中，有一位前來，向我說道：「你來，我要指給你看，那在多水之旁為王的大淫婦受的懲罰；
2 世上的諸王都同她行過邪淫，地上的居民也都喝醉了她淫亂的酒。」
3 於是天使叫我神魂超拔，提我到了曠野，我便看見了一個婦人，坐在一隻朱紅色且滿了褻瀆名號的獸身上，牠有七個頭，十隻角。
4 這婦人身穿紫紅和朱紅色的衣服，全身點綴着金子、寶石和珍珠；她手裏拿着滿盛可憎之物和她淫污的金杯。
5 她的額上寫着一個含有奧秘的名字：「偉大的巴比倫！淫亂和地上可憎之物的母親。」
6 我又看見這婦人痛飲了聖徒的血，和為耶穌殉道者的血；我一看見她，遂大為驚奇。
7 天使便對我說：「你為什麼驚奇？我要告訴你這婦人和駄着她，而有七個頭和十隻角的那獸的奧秘：
8 你所看見的那獸，先前在而今不在，可是牠又要從深淵中上來，自趨於喪亡；地上的居民，凡他們的名字從創世之初，沒有紀錄在生命冊中的，看見那先前在，而今不在，將來又在的獸，都必要驚奇。
9 這裏需要一個有智慧的明悟去理解：七個頭是指那婦人所坐的七座山，也是指七位君王；
10 五位已經倒了，一位仍在，另一位還沒有來到；當他來到時，必要存留片刻。
11 至於那先前在而今不在的獸，是第八位，也屬於那七位中之一，牠要趨於喪亡。
12 你所看見的那十隻角，是指十個君王，他們還沒有領受王位，但必要同那獸一起得到權柄；他們當國王，只一個時辰。
13 他們的意見都一致：就是把自己的能力和權柄都交給那獸。
14 他們要同羔羊交戰，羔羊卻要戰勝他們，因為他是萬主之主，萬王之王，同他在一起的蒙召、被選和忠信的人，也必要獲勝。」
15 天使又對我說：「你看見那淫婦所統治的水，是指諸民族、群眾、邦國和異語人民。
16 你看見的那十隻角和那獸，必要憎恨那淫婦，使她成為孤獨淒涼，赤身裸體的，並吞食她的肉，且用火焚燒她，
17 因為天主使牠們的心中有這意念，叫牠們實行天主的計劃，就是叫牠們一心，把牠們的王權交給那獸，直到天主的話完全應驗為止。
18 你所看見的那婦人，是指那座對地上的諸王握有王權的大城。」

Chapter 18
1 這些事以後，我看見另一位天使從天降下，掌有大權，下地被他的光榮照亮了。
2 他用強大的聲音喊說：「偉大的巴比倫陷落了！陷落了！她變成了邪魔的住所，一切不潔之神的牢獄，一切不潔和可憎飛禽的巢穴，【以及一切不潔和可憎走獸的圈檻，】
3 因為萬民都喝了她荒淫的烈酒，地上的諸王都同她行過邪淫，地上的商人，也因她的放蕩奢侈，而發了財。」
4 我又聽到了另一個聲音從天上說：「我的百姓，你們從她中間出來罷！免得你們分沾她的罪惡，也免得遭受她的災禍，
5 因為她的罪惡已堆積得直達上天，使天主想起了她的不義。
6 她怎樣虐待了人，你們也該怎樣虐待她，並按照她所行的，要加倍報復她；她用什麼杯斟給人，你們也要用什麼杯加倍斟給她；
7 她以前怎樣自誇自耀，奢侈享樂，你們也就怎樣加給她痛苦與哀傷：因為她心裏說過：『我坐着當皇后，而不是寡婦，必見不到哀傷。』
8 為此，一日之內，她的災禍：瘟疫、哀傷和饑荒全都來到；她要被火焚燒，因為懲治她的上主天主，是強而有力的。」
9 當時那些曾同她行過邪淫，和享過快樂的地上諸王，看到焚燒她的煙，都要為她流淚哀悼。
10 他們因害怕她受的痛苦，就遠遠站着說：「可憐，可憐！你這座偉大的城，這座強盛的巴比倫城！在一小時之內，你就受到了懲罰。」
11 地上的商人也為她流淚哀傷，因為再沒有人來買他們的貨物：
12 金銀、寶石、珍珠、細麻布、紫紅布、綢緞、朱紅布等貨物，以及各種香木、各種象牙器皿、各種貴重木器、銅鐵、大理石的器皿，
13 還有肉桂、香膏、香料、香液、乳香、酒、油、麵粉、麥子、牲口、羊群、駿馬、車輛、奴隸與人口。
14 商人說：「你心中所愛吃的果品，都遠離了你；一切肥美和華麗的物品，都在你前消逝了，再也尋不見了。」
15 販賣這些貨物，而由她發財的人，因害怕她受的痛苦，遠遠站着，流淚哀傷，
16 說：「可憐，可憐！這偉大的城！這曾穿戴過細麻、紫紅和朱紅布衣裳，並以黃金、寶石和珍珠作裝飾的城，
17 在一小時內，這樣多的財富，就蕩然無存了。」一切船長、一切到處航海的人、船員以及那些靠海謀生的人，都遠遠站着，
18 看見焚燒她的煙，就呼喊說：「那有一座城可與這座偉大的城相比呢！」
19 他們在自己的頭上撒灰，流淚哀傷，喊說：「可憐，可憐！這座偉大的城！凡在海中有船的人，都因她的富饒而發了大財。她怎麼在一時之內就蕩然無存了。」
20 上天、聖徒、宗徒和先知們，你們因她的毀滅而歡騰罷！因為天主在她身上給你們伸了冤。
21 然後，一位強而有力的天使，舉起一塊大如磨盤的石頭，拋在海中說：「偉大的巴比倫城必要這樣猛力地被人拋棄，再也找不着她了！
22 彈琴者、歌唱者、吹笛者和吹號者的聲音，在你中間再也聽不到了；各種工藝的匠人，在你中間再也找不到了；推磨的響聲，在你中間再也聽不到了；
23 燈臺上的光，在你中間再也不發亮了；新郎與新娘的聲音，在你中間再也聽不到了，因為你的商人都是地上的要人，又因為萬民都因你的邪術受了迷惑；
24 且在此城中找到了諸先知、諸聖徒以及一切在地上被殺者的血。」

Chapter 19
1 這些事以後，我聽見天上彷彿有一大夥人群發出的大聲音說：「亞肋路亞！勝利、光榮和能力，應歸於我們的天主，
2 因為，他的判斷是正確而正義的；他懲罰了那曾以自己的邪淫敗壞了下地的大淫婦，並給被她所殺的僕人報了仇。」
3 他們又重覆說：「亞肋路亞！她的煙向上直冒，至於無窮之世。」
4 於是，那二十四位長老和那四個活物，便俯伏朝拜那坐在寶座上的天主說：「阿們。亞肋路亞！」
5 遂有聲音由寶座那裏發出說：「天主的眾僕人，凡敬畏他的，無論大小，請讚美我們的天主罷！」
6 我聽見彷彿有一大夥人群的聲音，就如大水的響聲，又有如巨雷的響聲，說：「亞肋路亞！因為我們全能的天主，上主為王了！
7 讓我們歡樂鼓舞，將光榮歸於他罷！因為羔羊的婚期來近了，他的新娘也準備好了；
8 天主又賞賜她穿上了華麗而潔白的細麻衣：這細麻衣就是聖徒們的義行。」
9 有位天使給我說：「你寫下：被召赴羔羊婚宴的人，是有福的！」他又給我說：「這都是天主真實的話。」
10 我就俯伏在他腳前要朝拜他；他給我說：「萬不要這樣作，我只是你和你那些為耶穌作見證的弟兄們的同僕，你只該朝拜天主！」因為預言之神就是為耶穌作證。
11 隨後我看見天開了，見有一匹白馬；騎馬的那位，稱為「忠信和真實者」，他憑正義去審判，去作戰。
12 他的眼睛有如火焰，他頭上戴着許多冠冕，還有寫的一個名號，除他自己外，誰也不認識；
13 他身披一件染過血的衣服，他的名字叫作：「天主的聖言」。
14 天上的軍隊也乘着白馬，穿着潔白的細麻衣跟隨着他。
15 從他口中射出一把利劍，用來打敗異民；他要用鐵杖統治他們，並踐踏那充滿全能天主忿怒的榨酒池。
16 在衣服上，即在蓋他大腿的衣服上寫着「萬王之王，萬主之主」的名號。
17 我又看見一位天使，站在太陽上，大聲向一切飛翔於天空的飛鳥喊說：「請你們來一齊赴天主的大宴席，
18 前來吃列王的肉、諸將帥的肉、眾勇士的肉、駿馬和騎馬者的肉，並一切自主的或為奴的，以及大小人民的肉。」
19 我也看見那獸、地上的君王和他們的軍隊都聚在一起，要與騎馬的那位和他的軍隊作戰。
20 可是，那獸被捉住了，在牠面前行過奇跡，並藉這些奇跡，欺騙了那些接受那獸的印號，和朝拜獸像的那位假先知，也和牠一起被捉住了；牠們兩個活活的被扔到那用硫磺燃燒的火坑裏去了。
21 其餘的人也被騎馬者口中所射出的劍殺死了；所有的飛鳥都吃飽了他們的肉。

Chapter 20
1 以後，我看見一位天使從天降下，手持深淵的鑰匙和一條大鎖鏈。
2 他捉住了那龍，那古蛇，就是魔鬼──撒殫，把牠綑起來，共一千年之久；
3 將牠拋到深淵裏，關起來，加上封條，免得牠再迷惑萬民，直到滿了一千年，此後應該釋放牠一個短時辰。
4 我又看見一些寶座，有些人在上面坐着，賜給了他們審判的權柄，他們就是那些為給耶穌作證，並為了天主的話被斬首之人的靈魂；還有那些沒有朝拜那獸，也沒有朝拜獸像，並在自己的額上或手上也沒有接受牠印號的人，都活了過來，同基督一起為王一千年。
5 這是第一次復活。其餘的死者沒有活過來，直到那一千年滿了。
6 於第一次復活有分的人是有福的，是聖潔的。第二次的死亡對這些人無能為力；他們將作天主和基督的司祭，並同他一起為王一千年。
7 及至一千年滿了，撒殫就要從監牢裏被釋放出來。
8 他一出來便去迷惑地上四極的萬民，就是哥格和瑪哥格；他聚集他們準備作戰，他們的數目有如海濱的沙粒。
9 於是他們上到那廣大的地區，圍困了眾聖徒的營幕和蒙愛的城邑；但是有火自天上，從天主那裏降下，吞滅了他們。
10 迷惑他們的魔鬼，也被投入那烈火與硫磺的坑中，就是那獸和那位假先知所在的地方；他們必要日夜受苦，至於無窮之世。
11 以後，我看見了一個潔白的大寶座，和坐於其上的那位；地和天都從他面前消失不見了，再也找不到它們的地方。
12 我又看見死過的人，無論大小，都站在寶座前，案卷就展開了；還有另一本書，即生命冊也展開了，死過的人都按那案卷上所紀錄的，照他們的行為受了審判。
13 海洋把其中的死者交出，死亡和陰府都把其中的死者交出，人人都按照自己的行為受了審判。
14 然後死亡和陰府也被投入火坑，這火坑就是第二次死亡。
15 凡是沒有記載在生命冊上的人，就被投入火坑中。

Chapter 21
1 隨後，我看見了一個新天新地，因為先前的天與先前的地已不見了，海也沒有了。
2 我看見那新耶路撒冷聖城，從天上由天主那裏降下，就如一位裝飾好迎接自己丈夫的新娘。
3 我聽見由寶座那裏有一巨大聲音說：「這就是天主與人同在的帳幕，他要同他們住在一起；他們要作他的人民，他親自要『與他們同在』，作他們的天主；
4 他要拭去他們眼上的一切淚痕；以後再也沒有死亡，再也沒有悲傷，沒有哀號，沒有苦楚，因為先前的都已過去了。」
5 那位坐在寶座上的說：「看，我已更新了一切。」又說：「你寫下來！因為這些話都是可信而真實的。」
6 他又給我說：「已完成了！我是『阿耳法』和『敖默加』，元始和終末。我要把生命的水白白地賜給口渴的人喝。
7 勝利者必要承受這些福分；我要作他的天主，他要作我的兒子。
8 可是，為那些怯懦的、失信的、可恥的、殺人的、姦淫的、行邪術的、拜偶像的，以及一切撒謊的人，他們的地方是在烈火與硫磺燃燒着的坑中：這就是第二次之死亡。」
9 那拿着七個滿盛最後七種災禍盂的七位天使，其中有一位來告訴我說：「你來！我要把羔羊的淨配新娘指給你看。」
10 天使就使我神魂超拔，把我帶到一座又大又高的山上，將那從天上，由天主那裏降下的聖城耶路撒冷，指給我看。
11 這聖城具有天主的光榮；城的光輝，好似極貴重的寶石，像水晶那麼明亮的蒼玉；
12 城牆高而且大，有十二座門，守門的有十二位天使，門上寫着以色列子民十二支派的名字。
13 東面三門，北面三門，南面三門，西面三門。
14 城牆有十二座基石，上面刻着羔羊的十二位宗徒的十二個名字。
15 同我談話的那位天使拿着金蘆葦測量尺，要測量那城、城門和城牆。
16 城是四方形的，長寬相同。天使用蘆葦測量尺測量了那城，共計一萬二千「斯塔狄」，長、寬、高都相等；
17 又測量了城牆，有一百四十四肘；天使用的，是人的尺寸。
18 城牆是用水蒼玉建造的，城是純金的，好像明淨的玻璃。
19 城牆的基石，是用各種寶石裝飾的：第一座基石是水蒼玉，第二座是藍玉，第三座是玉髓，第四座是翡翠，
20 第五座是赤瑪瑙，第六座是斑瑪瑙，第七座是橄欖石，第八座是綠柱石，第九座是黃玉，第十座是綠玉，第十一座是紫玉，第十二座是紫晶。
21 十二座門是十二種珍珠，每一座門是由一種珍珠造的；城中的街道是純金的，好似透明的玻璃。
22 在城內我沒有看見聖殿，因為上主全能的天主和羔羊就是她的聖殿。
23 那城也不需要太陽和月亮光照，因為有天主的光榮照耀她；羔羊就是她的明燈。
24 萬民都要藉着她的光行走，世上的君王也要把自己的光榮帶到她內。
25 她的門白日總不關閉，因為那裏已沒有黑夜。
26 萬民都要把自己的光榮和財富運到她內。
27 凡不潔淨、行可恥的事及撒謊的，絕對不得進入她內；只有那些記載在羔羊生命冊上的，纔得進入。

Chapter 22
1 天使又指示給我一條生命之水的河流，光亮有如水晶，從天主和羔羊的寶座那裏湧出，
2 流在城的街道中央；沿河兩岸，有生命樹，一年結十二次果子，每月結果一次，樹的葉子可治好萬民。
3 一切詛咒不再存在了。天主和羔羊的寶座必在其中，他的眾僕要欽崇他，
4 瞻望他的容貌；他們額上常帶着他的名字。
5 也不再有黑夜了，他們不需要燈光，也不需要日光，因為上主天主要光照他們；他們必要為王，至於無窮之世。
6 天使又給我說：「這些話都是可信而真實的，因為是賜先知神恩的上主天主，派遣了自己的使者，把那些必須快要發生的事指示給自己的僕人們。」
7 「記住！我快要來。凡遵守本書預言的，是有福的。」
8 我若望聽見了，也看見了這一切；我聽完看完以後，便俯伏在指示我這些事的那天使腳前，要朝拜他；
9 他卻對我說：「萬不可這樣作！我只是你和你的弟兄諸先知，以及那些遵守本書預言的同僕，你只該朝拜天主。」
10 耶穌對我說：「你不可密封本書的預言，因為時期已臨近了。
11 讓不義的，仍行不義罷！讓污穢的，仍舊污穢罷！讓行義的，仍舊行義罷！讓聖潔的，仍舊聖潔罷！
12 記住！我快要來。我隨身帶着報酬，要按照各人的行為還報各人。
13 我是『阿耳法』和『敖默加』，最初的和最末的，元始和終末。
14 那些洗淨自己衣服的，是有福的！他們有吃生命樹果的權利，並得由門進入聖城。
15 凡為狗的，行邪術的，姦淫的，殺人的，拜偶像的，以及一切喜愛撒謊並實在撒謊的人，都留在城外。
16 我耶穌派遣了我的使者，給你們證明了有關教會的這些事。我是出於達味家族的後裔，我是那顆明亮的晨星。」
17 聖神和新娘都說：「你來罷！」凡聽見的也要說；「你來罷！」凡口渴的，請來罷！凡願意的，可白白領取生命的水。
18 我向一切聽本書預言的人警告說：誰若在這些預言上加添什麼，天主必要把載於本書上的災禍，加在他身上；
19 誰若從這書上的預言刪除什麼，天主必要從本書所載的生命樹和聖城中，刪除他的名分。
20 為這些事而作證的那位說：「的確，我快要來。」「阿們。主耶穌，你來罷！」
21 願主耶穌的恩寵與眾聖徒同在！阿們。
