列王紀上

Chapter 1
1 達味王年紀已老，雖然蓋着許多被褥，仍然不覺溫暖。
2 於是他的臣僕對他說：「讓人為我主大王找一個年輕少女來，服侍大王，照料大王，睡在大王懷裏，溫暖我主大王。」
3 他們就在以色列全境，尋找美麗的少女；找着了一個叔能女子阿彼沙格，便領她到君王那裏。
4 這少女非常美麗，她就照料服侍君王，君王卻沒有認識她。
5 那時，哈基特的兒子阿多尼雅自尊自大說：「我必要作王！」他遂為自己預備了車輛和騎兵，有五十人在他前面開道。
6 他的父親一生從未責罵過他說：「你為什麼這樣做？」他出生於阿貝沙隆之後，也是個十分英俊的人。
7 他曾與責魯雅的兒子約阿布和司祭厄貝雅塔爾商議過，他們二人都支持阿多尼雅。
8 但是司祭匝多克、約雅達的兒子貝納雅、先知納堂、史米、勒依，以及達味的勇士們，都不擁護阿多尼雅。
9 一天，阿多尼雅在洛革耳泉旁的左赫肋特磐石上，宰殺了牛羊和肥犢，邀請了君王的兒子們──他所有的兄弟，和所有作君王臣僕的猶大人，
10 惟獨沒有邀請先知納堂、貝納雅、勇士們和他的兄弟撒羅滿。
11 納堂對撒羅滿的母親巴特舍巴說：「你沒有聽說：哈基特的兒子阿多尼雅已作了王，而我們的主上達味還不知道嗎？
12 現在，我給你出個主意，好保全你和你兒子撒羅滿的性命。
13 你去見達味，對他說：我主大王，你不是曾向你的婢女起誓說：你的兒子撒羅滿必要繼我為王，坐上我的寶座嗎？為什麼阿多尼雅卻作了王呢？
14 當你還在那裏與君王說話時，我便隨後進來，證實你的話。」
15 巴特舍巴於是進了君王的內室。君王年紀已老，叔能女子阿彼沙格正在旁服侍君王。
16 巴特舍巴便俯伏叩拜君王。君王問說：「你有什麼事？」
17 巴特舍巴答說：「我主，你曾指着上主你的天主向你的婢女起誓說：你的兒子撒羅滿必要繼我為王，坐上我的寶座。
18 但是，現在阿多尼雅已作了王，而我主大王，你還不知道。
19 他宰殺了許多牛、肥犢和羊，邀請了君王所有的兒子和厄貝雅塔爾司祭並約阿布元帥，惟獨你的僕人撒羅滿，他沒有邀請。
20 我主大王，現在全以色列人的眼望着你，等待你通告他們，誰要坐上我主大王的寶座，繼承大王。
21 不然，將來我主大王同自己的祖先長眠之後，我和我的兒子撒羅滿必被列為罪犯。」
22 正當她同君王談話時，納堂先知進來了。
23 有人稟告君王說：「納堂先知來了。」他來到君王面前，便俯首至地，向君王下拜。
24 納堂說：「我主大王，想必你說過，阿多尼雅必要繼我為王，坐上我的寶座。
25 因為他今天下去，宰殺了許多牛、肥犢和羊，邀請了君王所有的兒子和軍官，以及厄貝雅塔爾司祭；他們在他面前吃喝，呼喊說：阿多尼雅王萬歲！
26 至於你的僕人我、匝多克司祭、約雅達的兒子貝納雅，以及你的兒子撒羅滿，他都沒有邀請。
27 如果這事是出於我主大王，難道你會不通告你的僕人，誰要坐上我主大王的寶座，繼承大王嗎？」
28 達味回答說：「快給我召巴特舍巴來！」她便進來立在君王面前。
29 君王起誓說：「救我脫離各種患難的上主永在！
30 我既然曾指着上主以色列的天主向你起誓說：你的兒子撒羅滿必要繼我為王，代我坐上我的寶座：今天我就要這樣作。」
31 巴特舍巴遂俯伏在地，叩拜君王說：「願我主大王達味萬歲！」
32 達味王接着說：「將司祭匝多克、先知納堂、約雅達的兒子貝納雅，給我召來。」他們都來到君王面前。
33 君王對他們說：「率領你們主子的僕人，立刻叫我兒撒羅滿騎上我自己的騾子，護送他下到基紅去。
34 司祭匝多克和先知納堂要在那裏給他傅油，立他為以色列王。你們要吹號歡呼說：撒羅滿王萬歲！
35 以後，你們跟他上來，他要來坐我的寶座，繼位為王，因為我已欽定他作以色列和猶大的領袖。」
36 約雅達的兒子貝納雅回答君王說：「但願如此！願我主大王的上主天主，如此照准！
37 上主如何與我主大王同在，也願他與撒羅滿同在！使他的王位高於我主君王達味的王位。」
38 於是司祭匝多克、先知納堂、約雅達的兒子貝納雅、革勒提人和培肋提人下去，叫撒羅滿騎上達味王的騾子，護送他到了基紅。
39 司祭匝多克從會幕裏取過油角來，給撒羅滿傅了油，人們立即吹號，眾百姓一起歡呼說：「撒羅滿王萬歲！」
40 以後，所有的人民擁護他上去，吹着笛子，盡情歡喜，以致大地也因他們的歡呼聲而震動了。
41 阿多尼雅和他所請的一切客人歡宴剛完，都聽見了這聲音；約阿布一聽見號聲，便問說：「為什麼城中這樣鼓噪？」
42 他正說話的時候，司祭厄貝雅塔爾的兒子約納堂來了，阿多尼雅說：「進來，你是個英雄好漢，想必帶來了好消息！」
43 約納堂回答阿多尼雅說：「不！我們的主上達味王已立撒羅滿為王了。
44 君王派司祭匝多克、先知納堂、約雅達的兒子貝納雅、革勒提人和培肋提人，護送他下去，叫他騎上了君王的騾子。
45 司祭匝多克和先知納堂已在基紅給他傅了油，立他為王。現在他們正從那裏歡呼上來，震動了全城：這就是你們聽到的喧嚷聲。
46 撒羅滿現已坐上了君王的寶座，
47 君王的臣僕都來祝賀我們的主上達味王說：願你的天主使撒羅滿的名聲比你的名聲更榮耀，使他的王位比你的王位更興隆！君王就伏在床上下拜，
48 且說：上主以色列的天主應受讚美！因為今天他指派了一個人坐上我的寶座，我也親眼看見了。」
49 阿多尼雅請來的客人都害了怕，起來各自走了。
50 阿多尼雅也害怕撒羅滿，遂起來跑到上主的會幕內，抱住祭壇的角。
51 有人告訴撒羅滿說：「看，阿多尼雅害怕撒羅滿王，抱住祭壇的角說：撒羅滿王先得向我起誓：決不用刀殺死他的僕人。」
52 撒羅滿說：「如果他肯做一個忠義的人，他的一根頭髮也不會落在地上；但如果發現他有什麼不對，必死無疑。」
53 撒羅滿王遂派人去，叫他從祭壇上下來；他便前來，俯伏在撒羅滿王前。撒羅滿對他說：「你回家去罷！」

Chapter 2
1 達味死的日子已經近了，便囑咐自己的兒子撒羅滿說：
2 「我現在要走世人應走的路，你要作英勇有為的大丈夫，
3 恪守上主你天主的典章，履行他的道路，遵守他的規律、誡命、法令和制度，如梅瑟法律上所記載的：這樣無論你做什麼，無論你往何處去，必然順利；
4 上主也必履行他關於我所說的話，說：如果你的子孫固守他們的道路，真能全心全意在我面前行走，那麼，你的後代就決不缺坐上以色列寶座的人。
5 此外，你也知道責魯雅的兒子約阿布對我所做的事，對以色列軍隊的兩個統帥，乃爾的兒子阿貝乃爾和耶特爾的兒子阿瑪撒所做的事；他在昇平時，殺了他們，像在戰爭時殺人，使我腰間的帶子和腳上的鞋染了無辜的血。
6 你要憑你的明智行事，不要讓他平安無事，白頭下入陰府。
7 至於基肋阿得人巴爾齊來的子孫，你卻應該厚待他們，使他們列入你席上的食客，因為當我逃避你哥哥阿貝沙隆時，他們是怎樣的照顧了我。
8 看，在你身旁還有巴胡陵地的本雅明人革辣的兒子史米，在我去瑪哈納因那一天，他惡毒地咒罵了我；但是，後來他又下到約但河來迎接我，當時我指着上主對他起誓說：我決不用刀處決你。
9 現在，你可不要把他看作無罪的人，你既然明智，就該知道怎樣對付他，使他白髮染血，下入陰府。」
10 達味與自己的列祖同眠，葬在達味城。
11 達味作以色列王四十年：在赫貝龍作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。
12 撒羅滿於是坐上了他父親達味的寶座，他的王國很是鞏固。
13 哈基特的兒子阿多尼雅來見撒羅滿的母親巴特舍巴，她問說：「你來這裏平安嗎？」阿多尼雅回答說：「平安。」
14 繼而又說：「我有句話對你說。」巴特舍巴說：「請說罷！」
15 他說：「你知道王國原該歸於我，全以色列都期待我為王。無奈王國反而歸於我的弟弟；當然，歸他是由於上主。
16 現在，我要求你一件事，請你不要拒絕我！」巴特舍巴對他說：「說罷！」
17 阿多尼雅說：「我求你向撒羅滿說：將叔能的女子阿彼沙格給我為妻，因為他決不會拒絕你的請求。」
18 巴特舍巴說：「好！我要為你請求君王。」
19 巴特舍巴於是去見撒羅滿王，為阿多尼雅請求。君王遂起身迎接她，向她俯首致敬，然後坐在寶座上；又叫人為君王的母親另預備了一個座位，她便坐在君王的右邊。
20 巴特舍巴說：「我要求你一件小事，請你不要拒絕我！」君王對她說：「母親！你求罷！我決不拒絕。」
21 巴特舍巴說：「請你將叔能的女子阿彼沙格給你哥哥阿多尼雅為妻。」
22 撒羅滿回答母親說：「你為什麼為阿多尼雅要求叔能的女子阿彼沙格呢？你為他要求王國罷！因為他是我的哥哥，何況厄貝雅塔爾司祭和責魯雅的兒子約阿布又都擁護他。」
23 撒羅滿王便指着上主起誓說：「如果阿多尼雅說了這話，而不喪失性命，願上主嚴厲懲罰我，並加倍地懲罰我！
24 上主支持我，使我坐上了我父親達味的寶座，照他所應許的，給我建立了王室，現在，我指着永生的上主起誓:：阿多尼雅今天必該處死！」
25 撒羅滿王便派約雅達的兒子貝納雅去殺了阿多尼雅；阿多尼雅便死了。
26 此後，君王對厄貝雅塔爾司祭說：「你回阿納托特，往你的莊田去罷！你原是該死的人，但今天我不殺你，因為你曾在我父親達味面前，抬過吾主上主的約櫃，與我父親同受過一切艱苦。」
27 這樣，撒羅滿罷免了厄貝雅塔爾作上主的司祭，應驗了上主昔日在史羅指着厄里家族所說的話。
28 約阿布既然支持阿多尼雅，而沒有支持撒羅滿，他聽到了這消息，便跑到上主的會幕裏，抱住祭壇的角。
29 有人報告撒羅滿王說：「約阿布逃到上主的會幕裏，站在祭壇旁。」撒羅滿就吩咐約雅達的兒子貝納雅說：「你去，將他殺死！」
30 貝納雅便到上主的會幕內，對約阿布說：「君王這樣吩咐：你出來罷！」他回答說：「我不出去，我寧願死在這裏。」貝納雅回來向君王覆命說：「約阿布這樣說了，這樣回答了我。」
31 君王對他說：「你就照他所說的去做：將他殺死埋掉，今天你即應從我身上，由我父家除去約阿布所流的無辜之血。
32 上主必要使他所流的血歸到他頭上，因為他曾殺死了兩個比他更正義，更慈善的人。他用刀殺死了乃爾的兒子，以色列軍隊的統帥阿貝乃爾，和耶特爾的兒子，猶大軍隊的統帥阿瑪撒，這事我父親一點都不知道。
33 他們的血要永歸在約阿布和他子孫的頭上；至於達味，他的後裔，他的家族，他的王位，必永遠享受由上主而來的平安！」
34 約雅達的兒子貝納雅就上去，殺了他，把他葬在他曠野中的家園。
35 君王遂委任約雅達的兒子貝納雅，代替約阿布統率軍隊，又委任匝多克司祭，代替厄貝雅塔爾。
36 君王派人將史米召來，對他說：「你要在耶路撒冷為你建築一座房屋，住在那裏，不可從那裏出來，到任何地方去。
37 你應當知道：你那一天出來，渡過克德龍溪，你那天就一定要死；你的血必歸在你頭上。」
38 史米對君王說：「這話很好！我主大王怎樣說，你的僕人就怎樣做。」史米於是常住在耶路撒冷。
39 三年以後，史米的兩個僕人逃到瑪敖客的兒子，加特的君王阿基士那裏去了。有人告訴史米說：「你的僕人在加特。」
40 史米便起來，備好自己的驢，往加特阿基士那裏，找他的僕人。史米去了，從加特帶回了自己的僕人。
41 有人告訴撒羅滿說：「史米從耶路撒冷去了加特，又回來了。」
42 君王便派人將史米召來，對他說：「難道我沒有叫你指着上主起誓，預先警告你說：你應當知道：你那一天出去，不論到任何地方，你那一天就一定要死麼？你不是也對我說過：這話很好，我聽見了麼？
43 為什麼你沒有遵守對上主的誓言和我吩咐你的命令？」
44 君王又對史米說：「你心裏明白你對我父親達味所做的一切惡事，所以上主要將你的邪惡都歸在你頭上。
45 而撒羅滿王卻要蒙受祝福，達味的王權要在上主面前，永遠堅定不移！」
46 於是君王命令約雅達的兒子貝納雅出去，擊殺了史米，史米就死了。於是王國在撒羅滿治下纔算鞏固了。

Chapter 3
1 撒羅滿和埃及王法郎結親，娶了法郎的公主，接她住在達味城，直等到他建完了自己的宮殿、上主的殿及耶路撒冷四圍的城垣。
2 百姓仍然在高丘上獻祭，因為直到那時，還沒有為上主的名建造殿宇。
3 撒羅滿愛慕上主，遵行他父親達味的律例，只是仍在高丘上獻祭焚香。
4 撒羅滿王去了基貝紅，為在那裏獻祭，因為那是一個最廣大的高丘。撒羅滿在那裏的祭壇上奉獻了一千全燔祭。
5 撒羅滿在基貝紅時，夜間上主藉夢顯現給他；天主對他說：「你不拘求什麼，我必給你。」
6 撒羅滿說：「你的僕人，我的父親達味曾以虔誠、公義及正直的心與你同行，你曾向他表示了偉大的恩德，又為給他保持這偉大的恩德，賜給了他一個兒子，坐在他的寶座上，如同今天一樣。
7 上主，我的天主，現在你使你的僕人替代我父親達味為王，但我還太年輕，不知道如何處理國事。
8 你的僕人是住在你所選的民族中間，這是一個多得不可統計，不可勝數的大民族。
9 為此，求你賜給你的僕人一顆慧心，可統治你的百姓，判斷善惡；否則，誰能統治你這樣眾多的人民呢？」
10 因為撒羅滿求了這件事，獲得了上主的歡心。
11 天主於是對他說：「因為你求了這件事，而沒有為你自己求長壽，也沒有為你自己求富貴，也沒有要求你敵人的性命，單單為你自己求了智慧，為能辨明正義。
12 我必照你的話作，賞賜你一顆聰明智慧的心，在你以前沒有像你的人，在你以後，也不會興起一個像你的人。
13 你沒有要求的榮華富貴，我也賞賜你，使你在列王中，一生沒有可與你相比的。
14 如果你履行我的道路，恪守我的法律和我的命令，一如你父親達味所行的，我必要延長你的壽命。」
15 撒羅滿醒來，纔知原是一夢；以後他回了耶路撒冷，立在上主約櫃前，奉獻了全燔祭與和平祭，設宴款待了自己所有的臣僕。
16 有一天，有兩個妓女來見君王，立在君王面前。
17 一個女人說：「我主，我和這個女人同住一房，在這房裏，我靠着她生了一個孩子。
18 我生產後第三天，這個女人也生了一個孩子。我們住在一起，在這房裏，除我們二人外，再沒有別人住在這房裏。
19 有一夜，這個女人的兒子死了，是因為她睡覺壓死的。
20 她半夜起來，趁你婢女熟睡時，從我身邊抱去我的兒子，放在她懷裏，把她死了的兒子，放在我懷裏。
21 當我清早起來，給孩子餵奶時，發覺孩子死了；及至天亮，我仔細一看，發覺他不是我親生的兒子。」
22 另一個女人說：「不是的，活的是我的兒子，死的是你的兒子。」這個女人說：「不是的，死的是你的兒子，活的是我的兒子。」她們倆就這樣在君王面前爭論不休。
23 君王說：「這一個說：活的是我的兒子，死的是你的兒子；那一個說：不是的，死的是你的兒子，活的是我的兒子。」
24 君王吩咐說：「給我拿把刀來！」人就給君王拿來了一把刀。
25 君王遂下令說：「把那活孩子劈成兩半：一半給這一個，一半給那一個。」
26 那活孩子的母親因為愛子心切，就對君王說：「我主，請把活孩子給那女人罷！千萬不要殺他！」那個女人說：「劈開罷！這孩子不歸我，也不歸你！」
27 君王於是宣判說：「將活孩子給這個女人，不要殺他。這個女人實在是他的母親！」
28 全以色列人聽了君王所斷的案件，便都尊敬君王，因為他們見他斷案時，具有天主的智慧。

Chapter 4
1 撒羅滿王作王統治全以色列。
2 以下是他所有的官吏：匝多克的兒子阿匝黎雅作大司祭，
3 史沙的兩個兒子厄里曷勒夫和阿希雅作書記，阿希路得的兒子約沙法特作御史，
4 約雅達的兒子貝納雅統率軍隊，【匝多克和厄貝雅塔爾為司祭，】
5 納堂的兒子阿匝黎雅為太守之長，納堂的兒子匝步得為君王的朋友，
6 阿希沙爾為家宰，阿貝達的兒子阿多尼蘭管理苦役。
7 撒羅滿另立了十二個太守管理全以色列，供應君王和王室的食糧；一年之中每人供應一個月。
8 他們的名字如下：胡爾的兒子······管理厄弗辣因山地；
9 德刻爾的兒子······管理瑪卡茲、沙耳賓、貝特舍默士、阿雅隆及貝特哈南；
10 赫色得的兒子······管理阿魯波特、索苛及赫斐爾全地；
11 阿彼納達布的兒子······管理多爾全境，他娶了撒羅滿的女兒塔法特為妻；
12 阿希路得的兒子巴阿納，管理塔納客、默基多直到約刻默罕外，以及位於依次勒耳下邊的全貝特商，從貝特商直到靠近匝爾堂的阿貝耳默曷拉；
13 革貝爾的兒子······管理辣摩特基肋阿得，和在基肋阿得地的默納協的兒子雅依爾的鄉村；在巴商、阿爾哥布地，所有的六十座設有城牆和銅閂的大城市，也歸他管理；
14 依多的兒子阿希納達布管理瑪哈納因；
15 阿希瑪茲管理納斐塔里，他也娶了撒羅滿的女兒巴色瑪特為妻；
16 胡瑟的兒子巴阿納管理阿協爾和則步隆；
17 帕魯亞的兒子約沙法特管理依撒加爾；
18 厄拉的兒子史米管理本雅明；
19 烏黎的兒子革貝爾管理加得，即昔日屬阿摩黎王息紅和巴商王敖格的地區。猶大地區另派太守管理。
20 當時猶大和以色列人數，像海邊的沙粒那麼多；他們有吃有喝，非常快樂。

Chapter 5
1 由大河直至培肋舍特人地和埃及邊界諸王國，都在撒羅滿統治之下；撒羅滿一生歲月中，這些王國都向他進貢，表示臣服。
2 撒羅滿每月所用的食品：細麵十「苛爾」，粗麵六十「苛爾」；
3 肥牛十隻，牧放的牛二十隻，羊一百隻；此外還有鹿、羚羊、麅子和肥禽。
4 因為他統治大河西岸全境，從提斐撒到迦薩，大河西岸諸王都屬他權下，於是四鄰邊境都相安無事。
5 撒羅滿一生歲月中，從丹到貝爾舍巴的猶大和以色列人，都各安居在自己的葡萄樹和無花果樹下。
6 撒羅滿有四千廄套車的馬，並有一萬二千匹坐騎。
7 那些太守每人各按自己的月份，供應撒羅滿王和所有赴撒羅滿王宴席的人，而一無所缺。
8 每人各按所受的命令，將飼養戰馬及駿馬的大麥和草料，送到所指定的地方。
9 天主賜給了撒羅滿絕大的智慧和聰明，心胸寬大，有如海邊的沙灘。
10 撒羅滿的智慧超過所有東方人和埃及人的一切智慧。
11 他比所有的人更有智慧：比則辣黑人厄堂，比瑪曷耳的兒子赫曼、加耳苛耳和達爾達都更有智慧；他的聲譽傳遍周圍列國。
12 他說過三千句箴言，作的詩歌有一千五百首。
13 他講論過草木，從黎巴嫩山上長的香柏，到牆上寄生的牛膝草；也講論過走獸和飛禽，爬蟲和魚類。
14 為此，萬民和各國的君王，凡聽說撒羅滿智慧的，都來聽他的智慧。
15 提洛王希蘭聽說撒羅滿受傅繼父為王，就派自己的僕人去見撒羅滿，因為希蘭一生常是達味的好友。
16 撒羅滿也派人去見希蘭說：
17 「你知道我父親達味因了四周的戰爭，在上主沒有將敵人置於他腳下以前，不能為上主他的天主的名建造殿宇。
18 但是現在，上主我的天主使我四周泰平，沒有仇敵，也沒有災禍。
19 所以我決意要為上主我天主的名建造殿宇，一如上主對我父親曾說過：你的兒子，即我使他繼你坐你寶座的那一位，要為我的名建造殿宇。
20 所以現在，請你吩咐人從黎巴嫩給我砍伐香柏木，我的僕人會與你的僕人一起工作，我必照你所說定的，把你僕人的工資全交給你，因為你知道在我們中間，沒有像漆冬人那樣善於砍伐樹木的。」
21 希蘭聽了撒羅滿的話，非常高興說：「上主今日應受讚美，因為他賜給了達味一個有智慧的兒子，統治這個強大的民族。」
22 希蘭遂派人去見撒羅滿說：「你派人來向我說的話，我都聽到了；至於香柏木和柏木，我必全照你的心願去做。
23 我僕人把這些木料從黎巴嫩運下海中，編成木筏，由海上轉運到你給我指定的地方，我在那裏拆開，你在那裏接收；但是，你也要成全我的心願，拿食糧來供應我的宮廷。」
24 希蘭於是全照撒羅滿的要求，供給他香柏木和柏木，
25 撒羅滿則供給希蘭麥子兩萬「苛爾」，純油二十「苛爾」，作為他宮廷的食糧。撒羅滿年年這樣供應希蘭。
26 上主依照所許的，賜給了撒羅滿智慧；希蘭與撒羅滿之間，彼此和好，二人相互訂立了盟約。
27 撒羅滿王由全以色列中，徵人服役，共徵調了三萬；
28 每月輪流派一萬人上黎巴嫩山：一個月在黎巴嫩山，兩個月留在家中；由阿多蘭監督勞工。
29 撒羅滿有七萬搬運重物的工人，有八萬在山上工作的石匠；
30 此外，還有三千三百監管工作的頭目，指揮人民工作。
31 君王吩咐人開採巨大和貴重的石頭，以鑿好的石頭建築殿宇的基礎。
32 撒羅滿和希蘭的工人，以及革巴耳人都開鑿石頭，預備木料和石頭，建造殿宇。

Chapter 6
1 以色列子民出離埃及地後四百八十年，撒羅滿作以色列王第四年「齊夫」月，【即二月】，開始建造上主的殿。
2 撒羅滿王為上主所建立的殿，長六十肘，寬二十肘，高三十肘。
3 殿堂前的門廊長二十肘，寬與殿的寬度相等，共十肘，在殿堂之前。
4 又為殿作了窗戶，有窗框和窗櫺。
5 緊靠殿牆，即圍着外殿和內殿的牆，周圍建造了分層廂房：
6 下層寬五肘，中層寬六肘，第三層寬七肘；使殿周圍對面的牆突出，免得樑木插入殿牆內。
7 建造殿宇時，始終是採用鑿好了的石頭，所以在建殿時，全聽不到槌子、斧子及任何鐵器的響聲。
8 廂房最下層的門，設在殿的右邊，人可從螺旋梯上到中層，由中層上到第三層。
9 殿造完了以後，又用香柏木樑和木板，蓋上了殿頂。
10 殿的四週建立了廂房，每層高五肘，用香柏木樑使之與殿牆相連接。
11 有上主的話傳於撒羅滿說：
12 「關於你正在進行建造的這殿······如果你履行我的法律，遵守我的規例，按照我的一切命令行事，我必對你實踐我向你父親達味所說的話，
13 必常住在以色列子民中，永不拋棄我的百姓以色列！」
14 撒羅滿建殿，終於完成。
15 殿內的牆壁全舖上香柏木板，從殿的地面到天花板的椽、樑，全蓋上木板；殿內地面都舖上柏木板。
16 內殿即至聖所，長二十肘，從地板到天花板都蓋上香柏木板。
17 至聖所前的外殿，長四十肘。
18 殿內的香柏木板上，都刻有匏瓜和初開的花：全部都是香柏木，看不到一塊石頭。
19 殿堂內部設有內殿，為安放上主的約櫃。
20 內殿長二十肘，寬二十肘，高二十肘，全都貼上純金；他又用香柏木做了一個祭壇，
21 放在內殿前，全都包上金。
22 整個殿宇都貼上金，貼滿了整個殿宇。
23 內殿裏又用橄欖木作了兩個革魯賓，每個高十肘。
24 革魯賓的一個翅膀長五肘，革魯賓的另一個翅膀也長五肘，從一個翅膀尖到另一個翅膀尖，共十肘。
25 另一個革魯賓也是十肘；兩個革魯賓，有一樣的尺寸，有一樣的形狀。
26 一個革魯賓高十肘，另一個革魯賓也是如此。
27 兩個革魯賓都安放在內殿，革魯賓的翅膀是伸開的：這個革魯賓的一個翅膀靠着這邊的牆，那個革魯賓的一個翅膀靠着那邊的牆，裏面的兩個翅膀，在殿中央相接。
28 兩個革魯賓全包上金。
29 內殿和外殿四周牆壁，都刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像。
30 內殿和外殿的地板，都鋪上金。
31 內殿的門，是用橄欖木作的，門柱和門框，為五角形。
32 橄欖木的兩門扇上，刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像。花上包金，革魯賓和棕樹上貼金。
33 外殿的門和門柱也是橄欖木作的，為四角形；
34 兩扇門都是用柏木作的：這一扇有兩葉可以摺疊，那一扇也有兩葉可以摺疊。
35 門上刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像，彫刻以後，全貼上金。
36 內院的牆，三層是用好的石頭，一層是用香柏木建造的。
37 第四年，「齊夫」月，奠定了上主殿宇的基礎；
38 第十一年，「步耳」月【即八月】，上主的殿各部分全依照計劃完成；建殿的工作共費時七年。

Chapter 7
1 此後，撒羅滿為自己建造宮室，十三年方纔完成。
2 他建造的，有黎巴嫩林宮，長一百肘，寬五十肘，高三十肘；有三行香柏木柱子，柱子上端有香柏木托樑。
3 上面蓋上香柏木板；每行十五根柱子，共有四十五根。
4 窗戶有三排，三排窗戶彼此相對。
5 門和窗戶都是方形；三層窗戶都彼此相對。
6 又造了有圓柱的大廳，長五十肘，寬三十肘；大廳前面另有一個廊子，廊子前面有柱子和頂蓋。
7 他又造了一廳，中間設有審判的座位，在那裏審案；從地面到樑，都是用香柏木舖蓋的。
8 廳後的另一院內，有君王住的宮室，建築式樣，完全與審判廳相同；為君王所娶的法郎公主，也建造了與審判廳相同的宮室。
9 從外院直到大院的這一切建築，從地基到屋頂，都是用按尺寸鑿好，用鋸內外鋸平的寶貴石頭建造的。
10 地基也都是用貴重巨大的石頭砌成的，有的十肘長，有的八肘長；
11 上面有按尺寸鑿好的貴重石頭和香柏木。
12 大院四周的牆有三層鑿好的石頭和一層香柏木板；上主的殿宇的內院和殿廊，都包圍在內。
13 撒羅滿王派人由提洛將希蘭接來。
14 希蘭是納斐塔里支派一個寡婦的兒子，他父親是提洛的一個銅匠；他多才多藝，會做一切銅工。他來到撒羅滿前，為他做一切工作，
15 鑄了兩根銅柱；一根高十八肘，周徑十二肘，四指厚，中空；另一根也是這樣。
16 製了兩個銅鑄的柱頭，安在柱子頂端：一個柱頭高五肘，另一個柱頭也高五肘。
17 他又製了兩個銅網，為遮護柱子頂端的柱頭：這一個柱頭有一個銅網，另一個柱頭也有一個銅網。
18 在網子周圍，又製了兩行石榴，遮住柱頭：兩個柱頭都是如此。
19 柱子頂端上的柱頭，刻有百合花形像，四肘高。
20 兩根柱子頂端上的柱頭突起處，網子後面，各有石榴二百個，分行圍繞着。
21 他將兩根柱子豎立在殿廊的前面：給立在右邊的柱子，起名叫雅津；給立在左邊的柱子，起名叫波阿次：
22 這樣，柱子的工作就算完成了。
23 他又鑄造了一座銅海，圓形，直徑十肘，高五肘，周徑三十肘。
24 銅海邊緣下面周圍有匏瓜，每肘十個，四面圍繞着銅海；匏瓜分成兩行，是鑄銅海時鑄上去的。
25 銅海安放在十二隻銅牛上：三隻向北，三隻向西，三隻向南，三隻向東。銅海安放在牛背上，牛尾朝裏。
26 銅海厚一掌，邊像杯邊，形似百合花，可容兩千「巴特」。
27 又鑄造了十個銅盆座，每個長四肘，寬四肘，高三肘。
28 盆座的造法是這樣：盆座有鑲板，鑲板裝入框架內，
29 在框架中間的鑲板上刻有獅子、牛和革魯賓的形像，在框架上也有彫刻；獅子和牛的形像下，刻有花紋浮彫。
30 每個盆座有四個銅輪和銅軸；盆底有四腳作支柱，支柱是鑄成的；每邊都刻有花紋。
31 盆座的口，從座底至口邊高一肘半；口成圓形，為安放銅盆之用；在口的邊緣上也有彫刻；盆座的鑲板是四方形的，而不是圓形的。
32 四個輪子是在鑲板之下，輪軸與座底相接；輪子高一肘半。
33 輪子的製法和車輪的製法一樣，輪軸、輪輞、輪輻和輪轂，都是鑄成的。
34 每個盆座有四根支柱支持四角，支柱與盆座是一塊鑄成的。
35 盆座頂上有一個圓架，高半肘；在座頂上有柄，鑲板與座是一塊鑄成的。
36 鑲板壁上刻有革魯賓、獅子和棕樹；四周空處另刻有花紋。
37 十個盆座都是這樣做的：鑄法、尺寸和式樣完全相同。
38 又製了十個銅盆，每個銅盆可容四十「巴特」；每個銅盆高四肘；十個銅盆座上，每個安放一個銅盆。
39 他把盆座，五個放在殿的右邊，五個放在殿的左邊；至於銅海，他放在殿右靠東南方。
40 希蘭又製造了鍋、鏟和盤：這樣，希蘭為撒羅滿作完了上主殿宇的一切工作：
41 計有柱子兩根，柱子頂端球形的柱頭兩個，遮護柱子頂端球形柱頭的網子兩個，
42 兩個網子上的石榴四百個──每個網子上有兩行石榴，為遮護柱子頂端的兩個球形柱頭，
43 盆座十個，放在座上的盆子十個，
44 銅海一個，銅海下的銅牛十二隻，
45 鍋鏟、和盤：以上這一切器皿，都是希蘭給撒羅滿用光滑的銅，為上主的殿製造的，
46 是他在約但平原，穌苛特與匝爾堂之間，用膠泥模鑄成的。
47 撒羅滿沒有秤量這一切器具，因為銅太多，重量無法計算。
48 以後，撒羅滿又製造了上主殿內的一切用具：就是金祭壇，供餅的金桌，
49 內殿前的燈臺，五個在右邊，五個在左邊，都是純金的；還有花蕊、燈盞、燭剪，也是金的。
50 又有盆、刀、碗、杯、火盤，都是純金的；還有內殿即至聖所，和正殿的門樞，都是金的。
51 撒羅滿王就這樣完成了為上主的殿所作的一切工作。撒羅滿將他父親達味所奉獻的銀子、金子和器皿運了來，存放在上主殿宇的府庫內。

Chapter 8
1 那時，撒羅滿召集以色列眾長老，各支派的首領和以色列子民各家族族長，都到耶路撒冷，為將上主的約櫃從達味城，即熙雍運上來。
2 以色列全體民眾於是在「厄塔寧」月，即第七月的慶節期中，聚集在撒羅滿王那裏。
3 以色列所有的長老來到後，司祭們便抬起約櫃，
4 司祭和肋未人分別將上主的約櫃、會幕和帳幕中所有的聖器運了上來。
5 撒羅滿王和聚集在他那裏的以色列全會眾，在約櫃前祭殺了牛羊，多得無法計算，不可勝數。
6 司祭們將上主的約櫃抬到殿的內部，即至聖所內，放在革魯賓翅膀下早已預備的地方。
7 革魯賓的翅膀原是伸開的，正遮在約櫃的所在地之上，所以革魯賓在上面正遮着約櫃和抬約櫃的杠桿。
8 這杠桿很長，杠頭從內殿前的聖所可以看見，在殿外卻看不見；直到今天還在那裏。
9 約櫃內除兩塊石版外，沒有別的東西，是以色列子民出埃及後，上主與他們立約時，梅瑟在曷勒布山放在裏面的。
10 當司祭從聖所出來時，雲彩充滿了上主的殿，
11 以致為了雲彩，司祭們不能繼續奉職，因為上主的榮耀充滿了上主的殿。
12 當時，撒羅滿便說：「上主曾決定住在幽暗之中，
13 如今我已為你建築了一個居所，作為你永久的住處」。
14 然後，君王轉過身來，祝福在場站立的以色列全會眾，說：
15 「上主以色列的天主，應受讚美！因為他親自完成了他親口對我父親達味所作的預許。他曾說過：
16 自從我領我的百姓以色列出離埃及的那天起，我從未在以色列各支派中選擇一城，建造一座作我名下的殿。但是現在，我選擇了耶路撒冷作我名的居所，揀選了達味作我百姓以色列的領袖。
17 我父親達味原有意為上主以色列天主的名，建造一座殿宇，
18 但上主卻對我父親達味說：你有意為我的名建造一座殿宇，你這番心意固然很好，
19 但不是你要建造這殿宇，而是你親生的兒子，他要為我的名建造這殿宇。
20 現在，上主實現了他說的話，我已如上主所說的，繼承了我父親達味，坐上了以色列的寶座；我也為上主以色列天主的名，建造了這座殿宇，
21 在殿內我也為約櫃預備了一個地方，約櫃內存有上主的約版，就是他領我們的祖先出埃及時，與他們所立的約。」
22 此後，撒羅滿當着以色列全會眾，立在上主的祭壇前，舉手向天，
23 說：「上主，以色列的天主！上天下地沒有一個神能與你相比。你對那全心在你面前行走的僕人，常是守約表示慈愛。
24 你對你僕人我父親達味所應許的，你都履行了；你親口應允的，你也親手成就了，正如今天一樣。
25 上主，以色列的天主，現在求你實踐你向你的僕人，我的父親達味所應許的罷！你曾說過：只要你的子孫固守正道，在我面前行走，如你一樣在我面前行走，你決不缺人在我面前坐以色列的寶座。
26 上主，以色列的天主，現在求你，使你向你僕人我父親達味所應許的話，予以實現罷！
27 但是，天主實在住在地上嗎？看，天和天上的天尚且容不下你，何況我所建造的這座殿宇呢？
28 上主，我的天主，請垂允你僕人的祈禱和懇求，俯聽你僕人今天在你面前所發的呼號和祈禱！
29 願你的眼睛晝夜垂視這座殿宇，看顧你所說『我的名要永留在此』的地方！願你垂聽你僕人向這地方要行的祈禱！
30 願你垂聽你僕人和百姓以色列向這地方所發的哀禱！願你在天上，從你的居所予以垂聽！請垂聽與寬恕！
31 若有人得罪了自己的鄰人，被迫以咒詞起誓，而來到這殿內，在你的祭壇前起誓，
32 願你從天上垂聽受理，為你的僕人審斷：懲罰惡人，照他的惡行，報應在他頭上；宣告義人無罪，照他的正義酬報他。
33 當你的百姓以色列犯罪得罪了你，在敵人面前被擊敗時，如果他們回心轉意，稱頌你的名，在這殿內向你祈禱懇求，
34 願你從天上予以垂聽，寬恕你百姓以色列的罪過，領他們回到你賜給他們祖先的地方！
35 幾時他們犯罪得罪了你，致使天空閉塞不雨；如果他們向這地方祈禱，稱頌你的名，並因你的懲罰而遠離罪過，
36 求你從天上垂聽，赦免你僕人和你百姓以色列的罪，指給他們應走的正路，使雨降在你賜予你百姓作為基業的地上。
37 如果此地發生饑饉瘟疫，五穀枯萎生霉，或遭受蝗蟲螞蚱，或有敵人犯境圍困門下，或不拘遭受什麼災禍疾病；
38 如果你的百姓以色列，個人或團體，心中感到內疚，向這殿伸手祈禱哀求，
39 願你從天上你的居所，予以垂聽、寬恕、援助，照各人的作為予以賞罰，因為你認識人的心，──惟有你認識所有人子的心，──
40 使他們在你賜予我們祖先的地上，終生敬畏你。
41 至於那不屬於你百姓以色列的外方人，如為了你的大名自遠方而來，──
42 因為他們聽見了你的大名，和你大能的手及伸開的手臂，──來向這殿祈禱，
43 願你從天上你的居所俯聽，照外方人所請求於你的一切去行：這樣可使地上萬民都認識你的名而敬畏你，如同你的百姓以色列一樣，使他們知道我所建造的這殿，是屬於你名下的。
44 你的人民，如果在你派遣他們所走的路上，與敵人交戰，而他們向你所揀選的這城，向我為你名建造的這殿，祈求上主，
45 願你從天上俯聽他們的祈禱和哀求，為他們主持正義。
46 如果他們犯罪得罪了你，──因為沒有不犯罪的人，──而你向他們發怒，將他們交於敵人，讓敵人將他們擄到或遠或近的敵人地域內，
47 他們若在被擄往的地方，回心轉意，在充軍之地，求你說：我們犯了罪，我們行了惡，做了背理的事；
48 如果他們在俘擄他們的敵人地域內，全心全意歸向你，向你賜給他們祖先的地方，向你所揀選的這城，和我為你名建造的這殿哀求你，
49 願你從天上你的居所，俯聽他們的祈禱和懇求，並為他們主持正義，
50 寬恕得罪你的百姓，寬恕他們違犯你的一切過犯，使他們在俘擄他們的敵人面前獲得憐憫，對他們表示同情，
51 因為他們究竟是你的百姓，是你從埃及，由鎔鐵爐中領出來的產業。
52 願你常睜眼垂顧你僕人的哀求，你百姓以色列的哀求，他們無論何時呼號你，願你都予以垂聽！
53 我主上主，因為你曾將他們從地上的萬民中選拔出來，作你的產業，正如你在領我們祖先出離埃及時，藉你的僕人梅瑟所聲明的。」
54 撒羅滿跪在上主的祭壇前，舉手向天，祈禱哀求上主完畢，就起來，
55 立着，高聲祝福以色列全會眾說：
56 「上主應受讚美！因為他照自己所應許的，使自己的百姓以色列獲得了安居；凡他藉自己的僕人梅瑟所應許賜福的話，一句也沒有落空。
57 願上主我們的天主與我們同在，有如與我們的祖先同在一樣：不離開我們，也不拋棄我們。
58 願他使我們的心歸向他，履行他的一切道路，恪守他吩咐我們祖先的誡命、律例和典章，
59 願我在上主面前所作的懇切禱詞，晝夜在上主我們的天主面前，好使他天天維護他僕人和他的百姓以色列，
60 使地上萬民都知道：只有上主是天主，他以外沒有別的神。
61 但願我們的心全歸於上主我們的天主，遵行他的律例，恪守他的誡命，如同今天一樣。」
62 此後，君王和全以色列，一同在上主面前祭殺了犧牲。
63 撒羅滿祭殺了牛兩萬二千頭，羊十二萬隻，獻於上主，作為和平祭；君王和全以色列子民，就這樣為上主的殿舉行了奉獻禮。
64 當天，君王又祝聖了上主殿前的內院，在那裏奉獻了全燔祭、素祭與和平祭的脂油，因為上主面前的銅祭壇太小，容不下全燔祭、素祭及和平祭的脂油。
65 同時，撒羅滿又舉行了慶節，與從哈瑪特渡口到埃及小河的全以色列人，舉行了盛大集會，在上主我們的天主面前，舉行慶節七天【又七天，共十四天】。
66 第八天，君王遣散了百姓；他們為君王祝福後，各自回了本家，對上主向他的僕人達味，他的百姓以色列，所施的種種恩寵，都非常高興歡喜。

Chapter 9
1 撒羅滿建造完了上主的殿、王宮和他所喜歡建造的一切建築物以後，
2 上主第二次顯現給撒羅滿，像在基貝紅顯現給他一樣。
3 上主對他說：「我已應允了你在我面前所行的祈禱和哀求，我也祝聖了你所建築的這殿，將我的名永遠安放在那裏，我的眼和我的心，也將時常留在那裏。
4 至於你，如果你在我面前行走，像你父親達味那樣行走，心地純樸，公正無私，遵守我所吩咐你的一切，恪守我的法律和典章，
5 我必永遠鞏固你在以色列中的王位，照我應許你父親達味所說：你的子孫中，決不缺人坐上以色列的寶座。
6 但是，如果你們或你們的子孫遠離我，不遵守我給你們頒賜的誡命和律例，而去服侍敬拜別的神，
7 我必要將以色列從我賜給他們的地面上除掉，而我為我的名所祝聖的這殿，我也必要棄之不顧，使以色列成為萬民中的話柄和笑談，
8 這殿要成為廢墟，凡從這裏經過的人，都要驚愕嗟歎說：上主為什麼這樣對待了這地和這殿？
9 人必回答說：是因為他們離棄了領他們的祖先出離埃及的上主，他們的天主，而歸依、崇拜、服侍了別的神，為此，上主使這一切災禍臨到他們身上。」
10 撒羅滿費時二十年，纔完成了那兩大殿宇：即上主的殿宇和君王的宮殿。
11 其間提洛王希蘭曾依照撒羅滿的要求，供給了他香柏木、柏木和黃金。此時撒羅滿王便將加里肋亞境內二十座城，送給了希蘭。
12 希蘭從提洛前來，觀看撒羅滿送給他的城，一見就不滿意，
13 說：「吾兄，你送給我的這些城，是些什麼城？」因此直到今日，這些城仍稱為加步耳地。
14 希蘭原送給了撒羅滿王一百二十「塔冷通」黃金。
15 此段記載撒羅滿徵夫服役，建造上主的殿、王宮、米羅、耶路撒冷的城牆、哈祚爾、默基多、革則爾、
16 【以前，埃及王法郎曾上來，攻取了革則爾，放火燒城，屠殺了城裏的客納罕人，將這城賜給了自己的女兒，撒羅滿的妻子，作為妝奩。
17 為此撒羅滿重修了革則爾。】下貝特曷龍、
18 巴拉特和境內靠近曠野的塔瑪爾、
19 撒羅滿所有的貯貨城、屯車城和養馬城，以及撒羅滿在耶路撒冷，在黎巴嫩，在他管轄的各地內，喜歡建造的一切建築物。
20 至於不屬於以色列子民的阿摩黎人、赫特人、培黎齊人、希威人和耶步斯人的遺族，
21 就是以色列子民未能消滅而留在地方上的外族子孫，撒羅滿都徵來充作苦役，直到今天。
22 至於以色列子民，他不令他們作苦役，只叫他們服兵役，作朝臣、將帥、軍官、戰車長和騎兵長。
23 管理撒羅滿工程的主任官員，計有五百五十人，他們負責監督作工的人。
24 法郎的女兒從達味城，搬進撒羅滿為她建造的宮室之後，撒羅滿纔開始建造米羅。
25 撒羅滿每年三次在他建的祭壇上，向上主奉獻全燔祭與和平祭，在上主面前的香壇上焚香；又常修理聖殿。
26 此後，撒羅滿王又在厄東城，紅海之濱，靠近厄拉特的厄茲雍革貝爾建造船隻。
27 希蘭派遣自己的臣僕，善於航海的船員，與撒羅滿的僕人同船航行，
28 去了敖非爾，從那裏裝載了四百二十「塔冷通」黃金，運到撒羅滿王那裏。

Chapter 10
1 舍巴女王聽說撒羅滿因上主之名獲得的聲望，即前來以難題考問撒羅滿。
2 她帶了許多隨員，駱駝裝載大批的香料、黃金和寶石，來到了耶路撒冷；當她進見撒羅滿時，就向他提出了心中的一切疑難，
3 撒羅滿對她所問的一切難題，一一給她解答了，沒有一樣可難住君王，而不能給她解答的。
4 舍巴女王看見了撒羅滿的種種智慧和建造的宮殿，
5 筵席上的餚饌，群臣的座次，僕從的侍候和服裝，供應的飲料，以及他在上主殿內奉獻的全燔祭，驚訝得出神，
6 因而對君王說：「關於你的言行和智慧，我在我國內所聽到的傳說，的確是真的！
7 以前我原不相信這些傳聞，及至我來親眼見了，纔知道人告訴我的還不及一半；你的智慧和你的富貴遠超過我所聽聞的。
8 你的妻妾，你的臣僕，能常常侍立在你面前，聆聽你的智慧，是多麼有福！
9 上主你的天主應受讚美！他喜愛你，使你坐了以色列的王位；上主因為永遠喜愛以色列，纔立你為王，秉公行義。」
10 舍巴女王遂將一百二十「塔冷通」黃金，大批香料和寶石，贈送給君王；以後進入的香料，再沒有像舍巴女王送給撒羅滿的那樣多。
11 從敖非爾運金子的希蘭船隻，也從敖非爾運來了大批檀香木和寶石。
12 君王用檀香木，為上主的殿和君王的宮殿製造了欄干，又為歌詠者製造了琴和瑟；以後再沒有這樣的檀香木運進來，也沒有人再看見過，直到今天。
13 撒羅滿王除了照王的寬洪大量送給舍巴女王的禮品外，凡女王所要求的喜愛的物品，君王都送給了她。以後，她和自己的臣僕走了，回了本國。
14 撒羅滿每年收入的金子，重量有六百六十六「塔冷通」；
15 由商人、小販、各國君王和本國太守所進獻的，尚不計算在內。
16 撒羅滿王用黃金打造了二百個大盾牌，每個用金六百「協刻耳」。
17 又用黃金打造了三百個小盾牌，每個用金三「米納」。君王把這些盾牌，都放在黎巴嫩林宮。
18 君王又用象牙製造了一個大寶座，用純金包鑲。
19 寶座有六級台階，座背後刻有牛頭，座位兩邊有扶手，扶手兩旁立着兩隻獅子。
20 六級台階上立着十二隻獅子，每邊六隻。任何國家都沒有像這樣的寶座。
21 撒羅滿王所有飲器都是金的，黎巴嫩林宮的一切器具，都是純金的，沒有一件是銀子的；銀子在撒羅滿時代並不值什麼。
22 因為君王有一隊塔爾史士船隻，與希蘭的船隻一同航海；去塔爾史士的船隻，每三年往返一次，運來金、銀、象牙、猿猴和孔雀。
23 這樣，撒羅滿王在富貴和智慧上，超過了世上所有的君王。
24 全世界上的人都想見撒羅滿的面，聽聽天主賦於他心中的智慧。
25 各人給他帶來自己的禮物：銀器、金器、衣服、兵器、香料、駿馬和騾子；年年都是如此。
26 撒羅滿也積聚了戰車和騎兵；他擁有戰車一千四百輛，騎兵一萬二千，駐紮在屯車城和耶路撒冷君王左右。
27 君王在耶路撒冷有的銀子多如石頭，香柏木多如平原的桑樹。
28 撒羅滿所有的馬，都是慕茲黎和科厄運來的，是君王的商人付出定價，從科厄買來的。
29 從慕茲黎運來一輛戰車，需銀六百「協刻耳」；一匹馬，需銀一百五十「協刻耳」。同樣，為赫特人和阿蘭人的君王輸送車馬，也是經過這些商人。

Chapter 11
1 撒羅滿除了法郎的公主外，又愛上了許多外國女子：即摩阿布女子，阿孟女子，厄東女子，漆冬女子，赫特女子。
2 關於這些民族，上主曾吩咐以色列子民說：「你們不可到他們中間去，他們也不可到你們中間來，否則他們必會引誘你們的心，傾向他們的神。」但是，撒羅滿卻戀愛這些女子。
3 他有七百個各地公主為妻妾，另外還有三百妃子；這些妻妾終於敗壞了他的心。
4 當撒羅滿年老的時候，這些妻妾迷惑了他的心，勾引他去崇拜別的神；他的心已不像他父親達味的心，全屬於上主他的天主。
5 這樣，他隨從了漆冬人的女神阿巿托勒特，和阿孟人的可憎之物米耳公。
6 撒羅滿作了上主眼中視為惡的事，不像他父親達味那樣全心服從上主。
7 那時，撒羅滿在耶路撒冷東面的山上，為摩阿布人的可憎之物革摩士，為阿孟子民的可憎之物摩肋客，修築了丘壇。
8 他為所有的外國妻妾，都修築了丘壇，各給自己的神焚香獻祭。
9 上主遂向撒羅滿發怒，因為他的心偏離了兩次顯現給他的上主以色列的天主。
10 當時，上主對此事曾吩咐過他，不可去隨從別的神，但他卻沒有遵守上主的命令。
11 於是，上主對撒羅滿說：「你既然這樣行事，不遵守我的盟約，和我吩咐你的誡命，我必要奪去你的王國，賜給你的一個臣僕。
12 雖然如此，但為了你父親達味的緣故，在你有生之日，我不作這事；我將要由你兒子手中奪去。
13 但是仍不完全奪去，為了我僕人達味和我所揀選的耶路撒冷，我仍給你的兒子留下一支派」。
14 那時，上主興起一個反抗撒羅滿的人，就是厄東王的後裔，厄東人哈達得。
15 當達味打敗厄東後，軍長約阿布前去埋葬陣亡的人時，殺死了厄東所有的男子；
16 約阿布和全以色列在厄東逗留了六個月，直到將厄東所有的男子完全殺掉。
17 哈達得卻同他父親的幾個臣僕厄東人逃往埃及，那時哈達得還很年輕。
18 他們從米德楊起身，到了帕蘭，從帕蘭又帶了些人來到埃及，投奔埃及王法郎；法郎給了他一座房屋，供給他食用，又給了他一塊土地。
19 哈達得在法郎眼前很是得寵，因此將自己的妻子塔培乃斯王后的妹妹，嫁給他為妻。
20 塔培乃斯的妹妹給哈達得生了一個兒子叫革奴巴特。塔培乃斯在法郎宮中撫養他，因此革奴巴特便住在法郎宮中，同法郎的公子們在一起。
21 哈達得在埃及聽說達味已與他的列祖同眠，軍長約阿布也已去世，便對法郎說：「請讓我走，回到我故鄉去！」
22 法郎對他說：「你在我這裏缺少什麼，竟想回到你的故鄉去？」他回答說：「什麼也不缺，只求你讓我回去！」
23 天主又興起一個反抗撒羅滿的人，就是厄肋雅達的兒子勒宗。他由自己的主人祚巴王哈達德則爾前出走。
24 在達味擊殺阿蘭人時，聚集了一些人，作了土匪頭目，去了大馬士革，盤踞在那裏，做了大馬士革王。
25 撒羅滿有生之日，勒宗始終與以色列為敵。哈達得就回了國。哈達得的危害，即在於他作了厄東的君王，不斷騷擾以色列。
26 厄弗辣大地責勒達人，乃巴特的兒子雅洛貝罕，──他的母親名叫責魯阿，是個寡婦──原是撒羅滿的臣僕，他也起來反抗君王。
27 他反抗君王的原委是這樣：當時撒羅滿正在建築米羅，修葺他父親達味城的裂口；
28 雅洛貝罕這個人原很有才能，撒羅滿見這少年人很能做事，便派他監督若瑟族的一切勞役。
29 有一次，雅洛貝罕走出耶路撒冷，史羅的先知阿希雅在路上遇見了他；先知身上穿着一件新外衣，在田間只有他們二人。
30 阿希雅便拿起他所穿的新外衣，撕成了十二塊，
31 然後對雅洛貝罕說：「你拿十塊，因為上主以色列的天主這樣說：看，我必將撒羅滿手中的王國撕裂，將十個支派交給你。
32 為了我僕人達味，和我從以色列支派中選的耶路撒冷城的緣故，仍給他留下一支派，
33 因為他背棄了我，崇拜了漆冬人的女神阿市托勒特、摩阿布人的神革摩士和阿孟人的神米耳公。他沒有像他父親達味那樣履行我的道路，行我視為正義的事，恪守我的律例和誡命。
34 但我不願從他手中奪去整個王國，我要使他有生之日作首領，是為了我所選的僕人達味的緣故，因為他遵守了我的誡命和律例。
35 我卻要從他兒子的手中奪回王國，給你十個支派，
36 只留下一個支派給他的兒子，使我的僕人達味，在我所揀選立我名的耶路撒冷城中，在我面前常有一盞明燈。
37 我選取你，使你隨意統治一切，作以色列的君王。
38 如果你聽從我吩咐你的一切，履行我的道路，行我視為正義的事，恪守我的律例和誡命，如同我的僕人達味一樣，我必與你同在，為你建立一鞏固的家室，像我為達味所建立的一樣。我將以色列交給你，
39 藉以貶抑達味的後裔，但不致於久遠。」
40 因此，撒羅滿想殺害雅洛貝罕，雅洛貝罕遂起身逃往埃及，投奔埃及王史沙克；他住在埃及，直到撒羅滿逝世。
41 撒羅滿其餘的事蹟，他的一切作為和智慧，都記載在《撒羅滿實錄》上。
42 撒羅滿在耶路撒冷作王，統治全以色列，凡四十年。
43 撒羅滿與他的列祖同眠，葬在他父親達味城內；他的兒子勒哈貝罕繼位為王。

Chapter 12
1 勒哈貝罕去了舍根，因為全以色列集合在舍根，要立他為王。
2 乃巴特的兒子雅洛貝罕，為躲避撒羅滿王，曾逃往埃及，現在聽說撒羅滿已死，便從埃及回來了。
3 有人派人請了他回來，他便和以色列全會眾前來，對勒哈貝罕說：
4 「你的父親使我們的負擔繁重，現在，你得減輕你父親加給我們的苦役和重軛，我們纔肯服事你。」
5 他回答他們說：「你們暫時回去，三天以後再來見我。」人民就都走了。
6 勒哈貝罕便同那些在他父親撒羅滿生時，作臣僕的老年人商議說：「依你們的意見，我該怎樣答覆這些民眾？」
7 他們回答說：「如果你今天願意作這民眾的僕人，服事他們，答應他們，對他們說好話，他們必會常常服事你。」
8 但是，君王竟拒絕了老年人給他出的主意，反去同那些與他一起長大，侍立在他面前的少年商議，
9 問他們說：「這些人民對我說：請你將你父親加於我們的重軛減輕些。依你們的意見我該怎樣答覆他們？」
10 這些與他一起長大的少年人答說：「這些人民對你說：你父親使我們負擔繁重，請你給我們減輕些！你要回答他們，對他們這樣說：我的小指比我父親的腰還粗！
11 我父親曾加重了你們的重擔，我更要加重你們的重擔；我父親用皮鞭責打你們，我卻要用鐵刺鞭責打你們！」
12 雅洛貝罕和全體人民照君王所說：「你們第三天再來見我」的話，第三天就來見勒哈貝罕。
13 君王嚴厲答覆了人民，拋棄了老年人給他出的主意，
14 卻依照少年人的主張，對民眾說：「我的父親加重了你們的負擔，我更要加重，我父親用皮鞭責打你們，我反要用鐵刺鞭責打你們。」
15 君王始終不肯聽從民眾。這一轉變原是出於上主，為實現他自己的話，就是上主藉史羅人阿希雅對乃巴特的兒子雅洛貝罕所說的話。
16 全以色列人見君王不肯依從他們，便回覆君王說：「我們與達味有什麼分子？我們與葉瑟的兒子毫無關係！以色列！回到你的帳幕去罷！達味啊！現在你只顧你的本家罷！」以色列人於是都回了自己的帳幕，
17 只有那些住在猶大城巿的以色列子民，仍屬勒哈貝罕統治。
18 勒哈貝罕王派遣監管勞役的阿多蘭，去見以色列，以色列人卻用石頭將他砸死，勒哈貝罕急忙上車，逃回了耶路撒冷。
19 這樣，以色列便與達味家分離了，直到現在。
20 那時，全以色列人聽說雅洛貝罕已經回來，便派人邀請他前來赴會，立他為王，統治全以色列；從此跟隨達味家的，只有猶大支派。
21 勒哈貝罕一回到耶路撒冷，即刻召集猶大全家和本雅明支派所有十八萬善戰的精兵，要去攻打以色列家，想把王國奪回，再歸屬撒羅滿的兒子勒哈貝罕；
22 但是，天主有話傳於天主的人舍瑪雅說：
23 「你去告訴撒羅滿的兒子，猶大王勒哈貝罕，猶大全家和本雅明以及其餘的人民說：
24 上主這樣說：你們不要前去，攻打你們的兄弟以色列人，你們各自回家去罷！因為這事原出於我。」他們便聽從了上主的話，依照上主的話回去了。
25 雅洛貝罕在厄弗辣因山地修築了舍根，住在那裏；後又從那裏出來，修築了培奴耳。
26 雅洛貝罕心中思量：「這王國遲早要歸於達味王室；
27 如果這人民上耶路撒冷，在上主殿內獻祭，他們的心難免不歸向他們的主上猶大王勒哈貝罕，把我打死，再歸屬於猶大王勒哈貝罕。」
28 因此，雅洛貝罕王拿定了主意，製造了兩隻金牛犢，對人民說：「你們不需要再上耶路撒冷去了；以色列！看，這就是領你們由埃及地上來的天主！」
29 他將一隻供在貝特耳，一隻供在丹。
30 這使以色列陷於罪惡，因為民眾竟遠至丹去敬拜另一隻。
31 雅洛貝罕又在高丘建立了神殿，將不屬於肋未子孫的平民立為司祭；
32 規定八月十五日舉行慶節，像在猶大所舉行的慶節一樣，親自上壇獻祭。他也如此在貝特耳向他所製造的牛犢獻了祭，並在貝特耳為他建造的高丘神壇，委派了司祭。
33 在他隨意選定的八月十五日，他親自上了他在貝特耳所築的祭壇，為以色列子民舉行慶節，上壇焚香獻祭。

Chapter 13
1 正值雅洛貝罕站在祭壇那裏要獻祭焚香時，有一天主的人，奉上主的命，從猶大來到貝特耳，
2 以上主的名義對祭壇呼喊說：「祭壇，祭壇！上主這樣說：看，達味家要生一個兒子，名叫約史雅，他要在你上面祭殺那些在你上面焚香獻祭的高丘司祭，人們的骨骸也要在你上面焚燒。」
3 同時，他又提出一個預兆說：「這是上主所說的預兆：看，這祭壇要破裂，上面的灰要傾撒下來。」
4 雅洛貝罕王一聽見天主的人，對貝特耳祭壇呼喊的話，便從祭壇上伸出手來說：「抓住他！」他向天主的人伸出來的手，即刻枯乾了，不能收回；
5 同時祭壇也破裂了，灰也從祭壇上傾撒了下來，正如天主的人奉上主的命所提出的預兆。
6 君王於是對天主的人說：「請你為我祈禱，向上主你的天主求情，使我收回手來。」天主的人便向上主求情，君王的手即刻收回來了，恢復了原狀。
7 君王對天主的人說：「請你同我到家裏去，吃些點心，我要賜給你一個禮物。」
8 天主的人對君王說：「你就是將半個宮殿賜給我，我也不同你去，也不在這個地方吃飯喝水，
9 因為有上主的話吩咐我說：你不可吃飯，也不可喝水，也不可從你去的路上回來。」
10 於是，他另取道而行，沒有從他來貝特耳的路上回去。
11 有一個老先知住在貝特耳，他的兒子們前來，將天主的人當天在貝特耳所作的一切事，都告訴了他，把天主的人對君王所說的話，也都講給他們的父親聽。
12 父親便問他們說：「他走了那條路？」他的兒子們就把從猶大來的天主的人所走的路指給他。
13 老先知遂吩咐他的兒子們說：「快給我備好驢！」他們即為他備好了驢，他就騎上，
14 去追趕天主的人，發現他正坐在橡樹下，就問他說：「你是從猶大來的天主的人嗎？」他答說：「是。」
15 老先知對他說：「請你同我到家裏去吃點飯罷！」
16 天主的人答說：「我不能同你回去，也不能與你同行，更不能在這地方同你一起吃飯喝水，
17 因為有上主的話對我說：你在那裏不可吃飯，也不可喝水，也不可從你去的路上回來。」
18 老先知對他說：「我也如同你一樣，是個先知，有一位天使曾奉上主的命對我說：你去領他跟你回到你家，吃飯喝水罷！」老先知原是欺騙他。
19 天主的人就跟老先知回去，在他家裏吃了飯，也喝了水。
20 正當他們二人坐席時，有上主的話傳於那領天主的人回來的先知，
21 他就對那從猶大來的天主的人喊叫說：「上主這樣說：因為你違背了上主的話，沒有遵守上主你的天主吩咐你的命令，
22 竟然回來了，在上主吩咐你不可吃飯喝水的地方，吃了飯，喝了水，為此，你的屍體不得葬入你祖先的墳墓中。」
23 他吃喝完了以後，老先知就給他所帶回來的先知備了驢，
24 他就騎上走了；途中遇見了一隻獅子將他咬死，他的屍體橫臥在路上，驢站在屍體旁邊，那隻獅子也站在屍體旁邊。
25 有路過的人，看見屍體橫臥在路上，獅子站在屍體旁邊，就到老先知所住的城中述說了這事。
26 那個從路上帶回天主的人的老先知聽了這事，就說：「這是天主的人，因為他違背了上主的命令，所以上主將他交於獅子，獅子撕裂了他，將他咬死，正如上主關於他所說的話。」
27 老先知即吩咐自己的兒子們說：「給我備好驢！」他們將驢備好。
28 老先知去了，發現天主的人的屍體橫臥在路上，驢和獅子站在屍體旁邊；獅子沒有吞掉屍體，也沒有撕裂驢。
29 老先知就抱起天主的人的屍體，放在驢上，馱回城中，為他舉哀治喪，
30 將他的屍體安葬在自己的墳墓裏；人哀悼他說：「哀哉，吾兄！」
31 安葬他以後，老先知吩咐兒子們說：「我死了以後，你們要把我葬在安葬天主的人的墳墓裏，把我的遺骸安放在他的遺骸旁，
32 因為他奉上主的命對貝特耳的祭壇，和對撒瑪黎雅各城高丘上的一切神殿所喊出的話，必要應驗。」
33 這事以後，雅洛貝罕始終沒有離開他作惡的道路，仍繼續從平民中選派高丘的司祭；凡是願意的，他就祝聖他們當高丘的司祭。
34 雅洛貝罕家因此陷於罪惡，招致喪亡，由地上消滅。

Chapter 14
1 那時，雅洛貝罕的兒子阿彼雅患病，
2 雅洛貝罕對自己的妻子說：「請你起來改裝，叫人認不出你是雅洛貝罕的妻子，往史羅去，在那裡有先知阿希雅，他曾預言過我要作這人民的君王。
3 你帶上十塊餅，一些餅乾和一瓶蜜去見他，他會告訴你孩子將來究竟如何。」
4 雅洛貝罕的妻子就這樣做了：起身去史羅，來到阿希雅的家。阿希雅因年老，眼睛昏花，不能看清；
5 但上主卻預先對阿希雅說：「雅洛貝罕的妻子，要來問你有關她兒子的事，因為她兒子病了；你要如此這般地答覆她；她來時，是作另一婦人的打扮。」
6 她一進門，阿希雅聽見她的腳步聲，就說：「雅洛貝罕的妻子，請進來！你為什麼扮作另一婦人？我正奉命要告訴你一個凶信。
7 你去告訴雅洛貝罕，上主以色列的天主這樣說：我從人民中提拔了你，立你作我人民以色列的領袖；
8 我從達味家奪過王國來交給你，而你卻不像我的僕人達味那樣遵守我的誡命，全心隨從我，只行我視為正義的事；
9 你反而作惡甚於你以前的任何人，且去為你自己製造別的神，鑄造偶像，惹我發怒，完全背棄了我。
10 因此，我要降災懲罰雅洛貝罕家，消滅以色列所有屬於雅洛貝罕的男人，無論是自由的或是不自由的，一概除掉；我要掃除雅洛貝罕的家，有如人清除糞土一樣。
11 凡屬雅洛貝罕的人，死在城中的，必為狗吞食，死在田野間的，必為空中的飛鳥啄食：因為上主說了。
12 現在，你快起身回家；當你的腳踏進城門時，孩子就要死去。
13 全以色列人要哀悼他，埋葬他；雅洛貝罕家中，只有他得進入墳墓，因為雅洛貝罕家中，只有他行了一些中悅上主，以色列的天主的善事。
14 上主必為自己另選一位君王來統治以色列，那天他要消滅雅洛貝罕家。現在，我還能說什麼？
15 上主必要打擊以色列，使他們搖動如同水中的蘆葦；並將以色列從上主賜給他們祖先的福地上拔除，使他們分散在大河之外，因為他們製造了阿舍辣，惹上主發怒。
16 由於雅洛貝罕自己所犯的罪，和他使以色列所犯的罪，上主必要拋棄以色列。」
17 雅洛貝罕的妻子遂起身走了，到了提爾匝，一進家門，孩子就死了。
18 全以色列埋葬了他，並為他舉哀，正如上主藉他的僕人阿希雅先知所說的話。
19 雅洛貝罕其餘的事蹟，有關他怎樣戰爭，怎樣作王，都記載在《以色列列王實錄》上。
20 雅洛貝罕在位凡二十二年，然後與列祖同眠。他的兒子納達布繼位為王。
21 撒羅滿的兒子勒哈貝罕在猶大為王，他登極時，年四十一歲。他在耶路撒冷，即在上主從以色列各支派中選出歸他名下的城中，作王十七年；他的母親名叫納阿瑪，是阿孟人。
22 猶大人行了上主視為惡的事；他們所犯的罪比他們祖先所犯的，更激怒上主，
23 因為他們也在各地的高崗上，在各綠樹下，修築了丘壇、柱像和阿舍辣；
24 境內還有為神賣淫的男女，完全仿效了上主從以色列前所驅逐的異族，做了種種可憎惡的事。
25 勒哈貝罕作王第五年，埃及王史沙克上來進攻耶路撒冷，
26 劫去上主殿內和王宮的寶物，全部帶走，連撒羅滿所製的一切金盾牌也都帶去。
27 勒哈貝罕只得製造銅盾牌來代替，交給防衛宮門的侍衛長保管；
28 每逢君王進入上主的殿時，侍衛便手持這些盾牌；事後，仍將盾牌送回侍衛室中。
29 勒哈貝罕其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《猶大列王實錄》上。
30 勒哈貝罕與雅洛貝罕之間不斷發生戰事。
31 勒哈貝罕與列祖同眠，與列祖同葬在達味城。他的母親名叫納阿瑪，是阿孟人；他的兒子阿彼雅繼位為王。

Chapter 15
1 乃巴特的兒子雅洛貝罕王十八年，阿彼雅登極作猶大王，
2 在耶路撒冷作王三年；他母親名叫瑪阿加，是阿貝沙隆的外孫女。
3 阿彼雅行了他父親在他以前所行的一切邪惡；他的心對上主他的天主，不像他祖父達味的那樣誠實。
4 但是，上主他的天主，為了達味的緣故，仍使他在耶路撒冷，有一盞燈，立他的兒子接他的位，並保全耶路撒冷，
5 因為達味除了赫特人烏黎雅那件事以外，常行了上主視為正義的事，一生歲月從未違背上主所吩咐他的一切。
6 【勒哈貝罕與雅洛貝罕之間不斷發生戰事。】
7 阿彼雅其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《猶大列王實錄》上。阿彼雅與雅洛貝罕之間，常發生戰事。
8 阿彼雅與列祖同眠，葬在達味城；他的兒子阿撒繼位為王。
9 以色列王雅洛貝罕二十年，阿撒登極作猶大王，
10 在耶路撒冷作王四十一年；他的祖母名叫瑪阿加，是阿貝沙隆的外孫女。
11 阿撒行了上主視為正直的事，像他的祖父達味一樣。
12 他將為神賣淫的男女由國內除掉，撤去了他祖先所立的一切偶像，
13 並廢除了他祖母瑪阿加作太后的權位，因為她給阿舍辣立了可憎惡的柱像；阿撒把她所立的像砍倒，在克德龍谷焚毀。
14 只有丘壇沒有廢除；不過阿撒的心一生全屬上主。
15 阿撒將他父親所獻的，和他自己所獻的金銀和器皿，都送入上主的殿內。
16 阿撒與以色列王巴厄沙之間不斷發生戰爭。
17 以色列王巴厄沙上來進攻猶大，並在辣瑪修築工事，防止人民同猶大王阿撒來往。
18 那時，阿撒將上主殿內和王宮內寶庫中所剩餘的金銀取出，交給他的臣僕，打發他們去見住在大馬士革的阿蘭王，赫則雍的孫子，塔貝黎孟的兒子本哈達得說：
19 「我與你之間，我父親與你父親之間都立過約；現在我給你送來金銀作為禮品，請你廢除你與以色列王巴厄沙所立的約，使他遠離我！」
20 本哈達得聽了阿撒王的話，即刻派自己的軍長去攻打以色列的城市，攻下了依雍、丹、阿貝耳貝特瑪阿加、基乃勒特全境和納斐塔里全境。
21 巴厄沙一聽說這事，就停止在辣瑪的工事，回到了提爾匝。
22 於是阿撒王召集全猶大人民，一個也不例外，吩咐他們將巴厄沙修築辣瑪所用的石頭和木料運走；阿撒王用來修建本雅明的革巴和米茲帕。
23 阿撒其餘的事蹟，關於他的一切偉業和作為，並建造的城防，都記載在《猶大列王實錄》上。他年老時，患了足疾。
24 阿撒與列祖同眠，與列祖同葬在他祖父達味城內；他的兒子約沙法特繼位為王。
25 猶大王阿撒二年，雅洛貝罕的兒子納達布登極作以色列王。他二年作以色列王，
26 行了上主視為惡的事，走了他父親的路，犯了他父親使以色列陷於罪惡的罪。
27 依撒加爾家族，阿希雅的兒子巴厄沙結黨背叛了他，在屬於培肋舍特人的基貝通將他殺死，那時納達布和全以色列人正在圍攻基貝通。
28 猶大王阿撒三年，巴厄沙殺了納達布，篡了他的王位。
29 他登極後，立即殺了雅洛貝罕全家；凡屬雅洛貝罕家中的人，沒有留下一個，都殺絕了：這正應驗了上主藉他僕人史羅人阿希雅所說的話。
30 這是因為雅洛貝罕自己犯的罪和他使以色列犯的罪，激怒了上主，以色列的天主。
31 納達布其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《以色列列王實錄》上。
32 【阿撒與以色列王巴厄沙之間常發生戰事。】
33 猶大王阿撒三年，阿希雅的兒子巴厄沙在提爾匝登極，作全以色列王，在位凡二十四年。
34 他行了上主視為惡的事，走了雅洛貝罕所走的路，犯了使以色列陷於罪惡的罪。

Chapter 16
1 那時，有上主的話傳於哈納尼的兒子耶胡，斥責巴厄沙說：
2 「我由塵埃中提拔了你，立你做我民以色列的領袖，你卻走了雅洛貝罕的路，使我民以色列犯罪，激怒我；
3 現在，我要掃除巴厄沙和他的家族，使他的家如同乃巴特的兒子雅洛貝罕的一家一樣；
4 凡屬巴厄沙家的人，死在城中的，必為狗吞食，死在田野間的，必為空中的飛鳥啄食。」
5 巴厄沙其餘的事蹟，他所行的事和他的功績，都記載在《以色列列王實錄》上。
6 巴厄沙與列祖同眠，葬在提爾匝；他的兒子厄拉繼位為王。
7 上主藉哈納尼的兒子，先知耶胡傳話斥責巴厄沙和他的家族，是因為他行了許多上主眼中視為惡的事，以自己的作為激怒了上主，如同雅洛貝罕的家一樣；又因為他殺了雅洛貝罕全家。
8 猶大王阿撒二十六年，巴厄沙的兒子厄拉在提爾匝登極作以色列王，在位凡二年。
9 他的臣僕，即率領他半數戰車的隊長，齊默黎結黨背叛了他。當他在提爾匝，他的家宰阿爾匝家喝醉酒時，
10 齊默黎衝入，擊殺了他，篡奪了他的王位，時在猶大王阿撒二十七年。
11 齊默黎一登極，立刻屠殺了巴厄沙全家，沒有給他留下一個男子，連他的親屬朋友都殺了。
12 齊默黎這樣毀滅了巴厄沙全家，應驗了上主藉先知耶胡斥責巴厄沙所說的話。
13 這是因為巴厄沙和他的兒子厄拉所犯的一切罪，即引以色列陷於罪惡的罪，因他們製造了虛無偶像，激怒了上主，以色列的天主。
14 厄拉其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《以色列列王實錄》上。
15 猶大王阿撒二十七年，齊默黎在提爾匝作王僅七天。當時人民正在圍攻培肋舍特人的基貝通，
16 消息傳到營中說：齊默黎已經叛變，擊殺了君王，全以色列人當天即在營中，選立了軍長敖默黎作以色列王。
17 敖默黎和與他在一起的全以色列人，從基貝通上去圍攻提爾匝。
18 齊默黎一見城已失陷，即走進王宮的城堡，縱火焚燒王宮，自焚而死。
19 這是因為他所犯的罪惡，行了上主視為惡的事，走了雅洛貝罕的路，並以自己所犯的罪，使以色列陷於罪惡。
20 齊默黎其餘的事跡，暗殺叛變的事，都記載在《以色列列王實錄》上。
21 那時，以色列人民分裂為二：一半跟隨基納特的兒子提貝尼，要立他為王；一半跟隨敖默黎。
22 跟隨敖默黎的人勝過了跟隨基納特的兒子提貝尼的人；提貝尼死後，敖默黎便作了王。
23 猶大王阿撒三十一年，敖默黎登極作以色列王，在位凡十二年，其中六年在提爾匝。
24 敖默黎用兩「塔冷通」銀子，由舍默爾手中買下了芍默龍山。他修建了這座山，依照山的原主舍默爾的名字，給他所建築的城起名叫「撒瑪黎雅」。
25 敖默黎行了上主視為惡的事，甚至比他以前的人更為邪惡。
26 事事仿效乃巴特的兒子雅洛貝罕所走的路，犯了使以色列陷於罪惡的罪，又敬拜邪神偶像，激怒上主，以色列的天主。
27 敖默黎其餘的事蹟，他的作為和功蹟，都記載在《以色列列王實錄》上。
28 敖默黎與列祖同眠，葬在撒瑪黎雅；他的兒子阿哈布繼位為王。
29 猶大王阿撒三十八年，敖默黎的兒子阿哈布登極作以色列王。敖默黎的兒子阿哈布在撒瑪黎雅作以色列王，凡二十二年。
30 敖默黎的兒子阿哈布行了上主視為惡的事，甚於他以前的人。
31 他走了乃巴特的兒子雅洛貝罕犯罪的路，尚以為是小事，又娶了漆冬王厄特巴耳的女兒依則貝耳為妻，親自去服事敬拜巴耳，
32 在撒瑪黎雅為巴耳建築了一座廟宇，廟內為巴耳設立了一座祭壇。
33 阿哈布又立了阿舍辣；阿哈布行事激怒上主，以色列的天主，尤甚於他以前的以色列王。
34 他在位的時候，貝特耳人希耳重建了耶里哥；奠基的時候，死了長子阿彼蘭；安門的時候，死了幼子色古布：這正應驗了上主藉農的兒子若蘇厄所說的話。

Chapter 17
1 基肋阿得提市貝出身的提市貝人厄里亞對阿哈布說：「我指着我所服侍的永生上主、以色列的天主起誓：這幾年如果沒有我的命令，天決不降露或落雨！」
2 有上主的話傳於厄里亞說：
3 「你離開這裏，轉向東方，隱居在約但河東的革黎特小河旁。
4 你要喝那小河裏的水，我已經吩咐烏鴉在那裏供給你食物。」
5 厄里亞就依照上主的話去做，去住在約但河東的革黎特小河旁。
6 烏鴉早晨給他送餅和肉來，晚上也給他送餅和肉來；渴了，就喝那小河裏的水。
7 不幾天以後，那地方沒有落雨，小河也乾涸了。
8 有上主的話傳於厄里亞說：
9 「你起身往漆冬匝爾法特去，住在那裏；我已吩咐那裏的一個寡婦供養你。」
10 他就起身往匝爾法特去了，來到城門時，看見一個寡婦在那裏拾木柴。厄里亞喚她說：「請你用器皿取點水來給我喝！」
11 她正要去取水的時候，厄里亞又叫住她說：「請你也順便給我拿點餅來！」
12 那寡婦說：「我指着永生上主你的天主起誓：我沒有餅，缸裏只有一把麵，罐裏還有一點油。你看，我正要拾兩根木柴，回去為我和我的兒子做點東西，吃了等死。」
13 厄里亞對她說：「你不用害怕，儘管照你所說的去做；只是先為我做一個小餅，給我拿來！然後，再為你和你的兒子做，
14 因為上主以色列的天主這樣說：直到上主使雨落在這地上的那一天，缸裏的麵，決不會用完；罐裏的油，也決不會缺少。」
15 那個寡婦就照厄里亞的話去做了；她和厄里亞並她的孩子吃了許多日子；
16 缸裏的麵，果然沒有用完，罐裏的油，也沒有減少，正如上主藉厄里亞所說的話。
17 這事以後，那婦人，即那家的主母的兒子病了，病得很重，就斷了氣。
18 婦人於是對厄里亞說：「天主的人，我與你有什麼關係？你到我這裏來，竟叫上主記起我的罪惡，殺死了我的兒子！」
19 厄里亞對婦人說：「把你的兒子交給我！」於是厄里亞從她懷裏接過孩子來，抱到他住的樓上，放在自己的床上，
20 呼求上主說：「上主，我的天主！我寄居在這寡婦家中，難道你也忍心加害於她，殺死她的兒子嗎？」
21 厄里亞三次伏在孩子身上，呼求上主說：「上主，我的天主，求你使這孩子的靈魂再回到他身上！」
22 上主聽了厄里亞的呼求，孩子的靈魂又回到他身上，孩子就又活了。
23 厄里亞將孩子從樓上抱下來，到房間內，把孩子交給他母親說：「看，你兒子活了！」
24 那婦人對厄里亞說：「現在我知道你是天主的人，上主藉你的口所說的話，確是真理。」

Chapter 18
1 過了許多時日，到了第三年，有上主的話傳於厄里亞說：「你去見阿哈布，我要在這地上降雨。」
2 厄里亞就去見阿哈布；那時，撒瑪黎雅正遭受嚴重的饑荒。
3 阿哈布將自己的家宰敖巴狄雅召來，──敖巴狄雅原是一位很敬畏上主的人。
4 當依則貝耳殺害上主的先知時，他曾收留了一百個先知，每五十人分藏在一個洞裏，私下供給他們飲食。──
5 阿哈布對敖巴狄雅說：「我們要走遍這地，到所有的水泉和小河那裏去，或許能找到一些青草，使騾馬生存，免得喪失許多牲畜。」
6 他們於是分地巡行：阿哈布獨自走了一條路，敖巴狄雅也獨自走了另一條路。
7 敖巴狄雅走路時，厄里亞恰巧遇見了他；敖巴狄雅認得他，便俯伏在地說：「你不就是我主厄里亞嗎？」
8 厄里亞回答說：「是，你去告訴你的主人說：厄里亞在這裏。」
9 敖巴狄雅說：「我犯了什麼罪？你竟要將你的僕人交於阿哈布手中，讓他殺死我？
10 我指着永生的上主，你的天主起誓：沒有一個民族，沒有一個國家，我的主上不派人去尋找你的；如果人們說：厄里亞不在我們這裏；他一定要叫那個國家和那個民族起誓說：實在他們沒有找到你。
11 現在你說：你去告訴你的主人說：厄里亞在這裏。
12 我一離開你，上主的神把你帶到我所不知道的地方去；我若去告訴阿哈布，而他找不到你，豈不要殺死我？你的僕人自幼也是個敬畏上主的人啊！
13 難道我主沒有聽說過：當依則貝耳殘殺上主的先知時，我所作的事？我曾隱藏一百個上主的先知，每五十人分藏在一個洞裏，由我供給他們飲食。
14 現在你說：你去告訴你的主人，厄里亞在這裏，他一定要殺我！」
15 厄里亞說：「我指着我所服侍的萬軍的永生上主起誓：今天我一定要叫阿哈布看見我。」
16 敖巴狄雅於是前去會見阿哈布，告訴了他這消息，阿哈布就去迎接厄里亞。
17 阿哈布一見厄里亞，就對他說：「叫以色列遭難的人，不就是你嗎？」
18 厄里亞答說：「不是我叫以色列遭難，而是你和你的父家，因為你們拋棄了上主的誡命，歸順了巴耳邪神。
19 現在，你派人去召集全以色列人，同受依則貝耳供養的那四百五十個巴耳的先知，【及那四百個阿舍辣的先知，】上加爾默耳山，到我跟前來。」
20 阿哈布便派人召集了所有的以色列子民，聚集了那些先知，一起到了加爾默耳山上。
21 厄里亞走向全體民眾面前說：「你們搖擺不定，模稜兩可，要到幾時呢？如果上主是天主，你們就應該隨從上主；如果巴耳是天主，就該隨從巴耳。」人民一句話也不回答。
22 厄里亞對人民說：「上主的先知只剩下我一個人了，巴耳的先知卻有四百五十人。
23 請給我們牽兩隻公牛犢來；他們可任選一隻，剖分成塊，放在木柴上，不要點火；我也照樣預備另一隻，放在木柴上，也不點火。
24 你們呼求你們神的名字，我也呼求上主的名字：那降火顯示應允的神，就是真神。」民眾回答說：「你這話說得很好！」
25 厄里亞對巴耳的先知們說：「因為你們人數眾多，你們該先挑選一隻牛犢，準備好，然後呼求你們神的名字，只是不要點火。」
26 他們即將人給他們的公牛犢牽來，預備好，從早晨直到中午呼求巴耳的名字說：「巴耳，應允我們罷！」但是沒有聲音，也沒有答應的。他們就在自己所築的祭壇旁，跪下又起來，跳個不停。
27 到了中午，厄里亞嘲弄他們說：「你們再高聲喊叫，因為他是神，或者他正在沉思冥想，或者他暫時隱退，或者正在外旅行，或者他正在睡覺，必須把他叫醒。」
28 他們遂更高聲喊叫，照他們的習慣，用刀用槍割傷自己，直到全身流出血來。
29 過了中午，他們仍繼續狂喊亂叫，直到晚祭的時候，但仍然沒有聲音，也沒有答應的，也沒有理會的。
30 厄里亞對全體人民說：「你們到我這邊來。」全體人民便都到他那邊去；厄里亞立即重修了已經坍塌了的上主的祭壇；
31 依照雅各伯子孫的支派數目，取了十二塊石頭，──這雅各伯就是上主曾對他說過：「你的名字要叫以色列。」──
32 用這些石頭，為上主的名築成一座祭壇，在祭壇四周作了一個水溝，可容二「色阿」穀種。
33 把木柴放好，將牛犢剖分成塊，放在木柴上，
34 然後吩咐說：「盛滿四桶水，倒在全燔祭和木柴上！」他們就這樣做了。他又吩咐說：「再倒一次！」他們就再倒了一次；他再吩咐說：「倒第三次！」他們就倒了第三次；
35 水沿祭壇四周奔流，溝裏滿了水。
36 到了要奉獻晚祭的時候，厄里亞先知走近前來說：「上主，亞巴郎、依撒格和以色列的天主，求你今天使人知道：你是以色列的天主，我是你的僕人，是奉你的命作這一切事。
37 上主，求你應允我，應允我！使這人民知道你上主，是真天主，是你叫他們心回意轉。」
38 於是上主的火降下，焚盡了全燔祭、柴木、石頭和塵土，也燒乾了溝中的水。
39 全體人民見了，都俯伏在地說：「雅威是天主，雅威是天主！」
40 厄里亞對民眾說：「你們捉住巴耳的先知，不要讓他們走脫一個！」民眾立即捉住他們。厄里亞帶他們下到克雄小河旁，在那裏將他們全部殺掉。
41 厄里亞對阿哈布說：「你上去吃喝罷！因為已聽到大雨的怒號聲。」
42 阿哈布就上去吃喝，厄里亞卻上了加爾默耳山頂，跪伏在地，將臉放在兩膝之間。
43 以後，對自己的僕人說：「你上去，朝海那邊觀看！」僕人就上去觀看，說：「什麼也沒有。」厄里亞說：「你來回觀看七次！」他就去了七次。
44 第七次僕人說：「看，有一片雲彩，小得像人手掌那麼大，從海上升起來了。」厄里亞說：「你上去告訴阿哈布說：快套車下去，免得被雨阻止！」
45 轉瞬之間，天空因風雲而變為昏黑，落下大雨；阿哈布上車去了依次勒耳。
46 上主的手臨於厄里亞身上，他就束上腰，跑在阿哈布前頭，直到依次勒耳的城門口。

Chapter 19
1 阿哈布將厄里亞所作的一切，以及他如何刀斬眾先知的事，全告訴了依則貝耳。
2 依則貝耳就派使者去對厄里亞說：「明天這個時候，如果我不使你的性命如同那些先知一樣，願眾神明嚴厲，且加倍嚴厲地懲罰我！」
3 厄里亞害了怕，遂起身逃命，到了猶大境內的貝爾舍巴，叫他的僕人留在那裏，
4 自己卻進入曠野，走了一天的路，來到一棵杜松樹下，坐下求死說：「上主啊！現在已經夠了！收去我的性命罷！因為我並不如我的祖先好。」
5 以後，就躺在那棵杜松樹下，睡着了；忽然，有位天使拍醒他，對他說：「起來，吃罷！」
6 他看了看，見頭旁有一塊用炭火烤熟的餅和一罐水；他吃了喝了，又躺下睡了。
7 上主的使者第二次又來拍醒他說：「起來，吃罷！因為你還有一段很遠的路。」
8 他就起來，吃了喝了，賴那食物的力量，走了四十天四十夜，一直到了天主的山曷勒布。
9 他來到那裏，進了一個山洞，在那裏過夜；有上主的話傳於他說：「厄里亞，你在這裏做什麼？」
10 厄里亞答說：「我為上主萬軍的天主憂心如焚，因為以色列子民背棄了你的盟約，毀壞了你的祭壇，刀斬了你的先知，只剩下了我一個，他們還要奪取我的性命！」
11 上主吩咐他說：「你出來，站在山上，立在上主面前。」那時，上主正從那裏經過，在上主前面，暴風大作，裂山碎石，但是，上主卻不在風暴中；風以後有地震，但是上主亦不在地震中；
12 地震以後有烈火，但是上主仍不在火中；烈火以後，有輕微細弱的風聲。
13 厄里亞一聽見這聲音，即用外衣蒙住臉出來，站在洞口。遂有聲音對他說：「厄里亞，你在這裏做什麼？」
14 他答說：「我為上主萬軍的天主憂心如焚，因為以色列子民背棄了你的盟約，毀壞了你的祭壇，刀斬了你的先知，只剩下了我一個，他們還要奪取我的性命！」
15 上主對厄里亞說：「你回去，仍取道曠野，往大馬士革去，到了那裏，給哈匝耳傅油，立他為阿蘭王。
16 去給尼默史的孫子耶胡傅油，立他為以色列王；再去給阿貝耳默曷拉人沙法特的兒子厄里叟傅油，立他接替你為先知；
17 將來躲過哈匝耳的刀的，必為耶胡所殺；躲過耶胡的刀的，必為厄里叟所殺。
18 然而，在以色列我要為我自己留下七千人；他們全是從未向巴耳屈過膝，未與巴耳親過嘴的人。
19 厄里亞於是從那裏起身，去找沙法特的兒子厄里叟。他正在耕田，在他面前有十二對牛，他自己趕着第十二對；厄里亞走過他身邊，將自己的外衣披在他身上。
20 厄里叟丟下那些牛，追上厄里亞說：「請你讓我先回去和我的父母吻別，然後來跟隨你。」厄里亞對他說：「你去罷！要再回來！因為我應為你作的，已經作了。」
21 厄里叟離開了厄里亞，回來牽出一對牛宰殺了，用駕馭牛的用具煮熟，分給眾人吃；然後他便起身跟隨厄里亞，作了他的侍從。

Chapter 20
1 阿蘭王本哈達得召集了自己所有的軍隊，帶同三十二個王子，乘坐戰馬戰車，前去圍攻撒瑪黎雅。
2 他先派使者進城，來見以色列王阿哈布，
3 對他說：「本哈達得這樣說：你的金銀全應歸我，只是你的妻子兒女，仍歸於你。」
4 以色列王回答說：「我主大王，就依照你的話，我和我的一切都歸於你。」
5 不料，使者們又回來說：「本哈達得這樣說：我已派人通知你：將你的金銀和你的妻子兒女全交給我。
6 須知，明天這時，我必派我的僕人到你這裏來，搜索你和你僕人的房屋，凡他們看中的東西，都要隨手拿去。」
7 以色列王將國內所有長老召來，說：「你們想想看：這人的要求是多麼無理！他先派人要我的金銀，我沒有拒絕他；現在竟又派人來我這裏，要我的妻子兒女。」
8 眾長老和全體人民對他說：「你不要聽從，也不要應允！」
9 因此，他對本哈達得的使者說：「你們回去告訴我主大王說：你第一次派人向你僕人所要求的，我必全照辦；至於這另一要求，我卻不能照辦。」使者遂回去，向本哈達得回話。
10 本哈達得於是派人對阿哈布說：：「如果撒瑪黎雅的塵土，足夠跟隨我的人每人抓一把，願眾神明嚴厲，且加倍嚴厲地懲罰我！」
11 以色列王回答說：「有句俗話說：佩帶武器的人，不可像卸去了武器的人那樣自負。」
12 本哈達得和眾王正在帳內飲酒，一聽見這話，就對他的臣僕說：「列隊進攻！」他們即刻列隊攻城。
13 這時，忽然有一個先知，來見以色列王阿哈布說：「上主這樣說：你不是看見這支強大的軍隊嗎？今天，我要將他們交在你手中，叫你知道我是上主。」
14 阿哈布問說：「藉着誰？」先知答說：「上主這樣說：藉着眾省長的少年軍人。」阿哈布又問說：「誰指揮作戰？」先知答說：「你自己。」
15 於是阿哈布檢閱了眾省長的少年人，計有二百三十二人；然後又檢閱了所有軍人；即全體以色列子民，共七千人。
16 到了中午，他們出發，那時，本哈達得正和協助他的三十二個王子在帳中飲酒。
17 眾省長的少年軍人首先出發，本哈達得派出的探子回報他說：「有人從撒瑪黎雅出來了。」
18 他遂吩咐說：「如果他們前來，是為求和，將他們活活捉住；如果他們前來，是為交戰，也將他們活活捉住。」
19 眾省長的少年軍人和跟隨他們的軍隊衝出城來，
20 個個見人便殺，阿蘭人逃走，以色列人在後面乘勢追趕；阿蘭王本哈達得急速上馬與騎兵一起逃走。
21 那時，以色列王出來，擄掠了許多戰馬和戰車，使阿蘭人大敗。
22 那位先知前來對以色列王說：「你要發奮圖強，留心認清你當作的事，因為明年春季，阿蘭王必要再來攻擊你。」
23 阿蘭王的臣僕對阿蘭王說：「以色列的神是山神，所以他們比我們強；但如果我們在平原上與他們交戰，我們必會得勝。
24 這是大王應該作的事：廢除眾王子各人的職位，另立軍長代替，
25 召募新軍，補充所損失的軍隊，照數補充戰馬戰車；然後在平原上與他們會戰，我們定能戰勝他們。」阿蘭王聽從了他們的建議，就這樣進行。
26 過年以後，本哈達得檢閱了阿蘭人，上到阿費克，進攻以色列。
27 以色列子民也動員起來，攜帶軍糧，出來迎戰；以色列子民在他們對面紮營，好像兩群山羊；至於阿蘭人卻遍地皆是。
28 天主的人又前來對以色列王說：「上主這樣說：既然阿蘭人說：上主是山神而不是平原神，所以我必將這支龐大的軍隊交在你手中，叫你們知道我是上主。」
29 以色列人和阿蘭人相對紮營七天；第七天上，就交了戰；一天之內，以色列子民殺死了十萬阿蘭步兵，
30 其餘的人都逃入阿費克城內，城墻倒塌，壓死了殘存的兩萬七千人。本哈達得也逃入城內，藏在極嚴密的暗室內。
31 本哈達得的臣僕對本哈達得說：「看，我們聽說以色列家的君王，都是仁慈的君王，請你讓我們腰裏束上麻布，頭上繫上繩索，去見以色列王，或者他會保全你的性命。」
32 於是他們腰裏束上麻布，頭上繫上繩索，去見以色列王說：「你的僕人本哈達得說：求你保全我的性命！」阿哈布問說：「他還活着麼？他是我的兄弟。」
33 這些人認為這話是個吉兆，急忙抓住他的話說：「本哈達得確是陛下的兄弟。」阿哈布說：「你們去領他來！」本哈達得便出來參見君王；阿哈布請他上了自己的車。
34 本哈達得對君王說：「我父親從你父親手中搶去的城市，我都要歸還給你；並且你可在大馬士革設立市場，如同我父親在撒瑪黎雅所設立的一樣。」阿哈布說：「我就根據這條約放你走。」這樣，君王與他訂立了條約，放他走了。
35 那時，有個先知的弟子奉上主的命，對自己的同伴說：「請你打我！」那人卻拒絕打他。
36 他就對那人說：「既然你不聽上主的命，看，你一離開我，就有一個獅子把你咬死。」那人一離開他，果然路上遇見一隻獅子，把他咬死了。
37 以後，先知的弟子又遇見一個人，對他說：「請你打我！」那人就動手打他，將他打傷了。
38 先知便站在路旁，用頭巾遮住自己的眼睛，等候君王。
39 君王從那裏經過時，他便對君王呼喊說：「你的僕人出來交戰，忽有一個人轉來，給我帶來一個人說：你要看守這個人，倘若失蹤了，定要你替他償命，或賠償一『塔冷通』銀子。
40 你的僕人正在東忙西亂時，那人不見了。」以色列王對他說：「這就是你的定案，你已經自下判決。」
41 他於是急忙拉下他遮眼的頭巾，以色列王纔認出他原是一位先知。
42 先知對君王說：「上主這樣說：你既然親手放走了我所要消滅的人，所以你要替他償命，你的人民必要抵償他的人民。」
43 以色列王悶悶不樂地回了撒瑪黎雅，進了自己的宮殿。

Chapter 21
1 這事以後，依次勒耳人納波特在依次勒耳，靠近撒瑪黎雅王阿哈布的宮殿，有一個葡萄園。
2 阿哈布對納波特說：「請將你的葡萄園讓給我，我可以用作菜園，因為離我的宮殿很近；我願拿一個更好的葡萄園來與你交換；或者，如果你認為好，我也可以照葡萄園的價值給你錢。」
3 納波特回答阿哈布說：「上主決不許我將我祖先的產業讓給你！」
4 阿哈布由於依次勒耳人納波特對他所說：「我決不將我祖先的產業讓給你」的話，便悶悶不樂地回到宮中，躺在床上，轉過臉去，不肯吃飯。
5 他的妻子依則貝耳來見他，問他說：「你為什麼心裏這樣憂悶，連飯都不肯吃？」
6 阿哈布回答說：「因為我對依次勒耳人納波特說：請將你的葡萄園按現價賣給我，或者如果你願意，我可以拿另一個葡萄園來與你交換；他卻回答說：我決不將我的葡萄園讓給你。」
7 他的妻子依則貝耳對他說：「你真會統治以色列！只管起來吃飯，心情愉快，我必將依次勒耳人納波特的葡萄園交給你。」
8 依則貝耳便以阿哈布的名義寫了一封信，蓋上君王的印章，送給與納波特同住一城的長老和官紳，
9 信上寫道：「請你們宣布禁食，叫納波特坐上民眾的首位，
10 然後再叫兩個流氓坐在他的對面，作證控告他說：納波特辱罵了天主和君王，你們應將他拉出城外，用石頭砸死。」
11 那些與納波特同住在一城的長老和官紳，便照依則貝耳吩咐他們的，照她在送給他們的信上所寫的去行：
12 宣布禁食，叫納波特坐上民眾的首位，
13 兩個流氓前來坐在他的對面，當眾作證控告他說：「納波特辱罵了天主和君王。」眾人便將他拉出城外，用石頭砸死了。
14 然後派人告訴依則貝耳說：「納波特已用石頭砸死了。」
15 依則貝耳聽說納波特已用石頭砸死了，就對阿哈布說：「你起來，去佔領依次勒耳人納波特，先前不肯照現價賣給你的葡萄園，因為納波特已經不在了，已經死了。」
16 阿哈布一聽說納波特死了，就起身下到依次勒耳人納波特的葡萄園，霸佔了那葡萄園。
17 那時，有上主的話傳於提市貝人厄里亞說：
18 「你起來，下去會晤住在撒瑪黎雅的以色列王阿哈布；看，他現在正在納波特的葡萄園內，他下到那裏去霸佔了那葡萄園。
19 你要對他說：上主這樣說：你殺了人，還要霸佔他的產業嗎？繼而對他說：上主這樣說：狗在什麼地方，舔了納波特的血，也要在什麼地方舔你的血。」
20 阿哈布對厄里亞說：「我的對頭，你又找到了我的錯嗎？」厄里亞答說：「是，我找到了你的錯，因為你出賣了你自己，去行上主視為惡的事。
21 我必要在你身上降災，消滅你的宗族；以色列所有屬於阿哈布的男子無論是自由的或不自由的，一概滅絕。
22 我要使你的家像乃巴特的兒子雅洛貝罕的家，又像阿希雅的兒子巴厄沙的家，因為你惹我發怒，使以色列陷於罪惡。
23 至於依則貝耳，上主也預告說：狗要在依次勒耳的田間，吞食依則貝耳。
24 凡屬阿哈布的人，死在城中的，要為狗吞食，死在田間的，要為空中的飛鳥啄食。」
25 實在，從來沒有人像阿哈布一樣，受他的妻子依則貝耳的引誘，這樣出賣自己，行上主視為惡的事。
26 他行了最可憎惡的事，歸依了邪神偶像，全像上主從以色列子民前，趕走的阿摩黎人所行的一樣。
27 阿哈布一聽這些話，就撕破自己的衣服，身穿麻衣，禁食，穿着麻衣睡覺，低頭緩步行走。
28 於是有上主的話傳於提市貝人厄里亞說：
29 「阿哈布在我面前這樣自卑自賤，你看見了沒有？他既然在我面前自卑自賤，在他有生之日，我不降此災禍；但是，到他兒子的日子，我要使這災禍臨於他家。」

Chapter 22
1 阿蘭與以色列之間連續三年沒有戰爭。
2 第三年上，猶大王約沙法特下去見以色列王。
3 以色列王對自己的臣僕說：「你們知道辣摩特基肋阿得原屬於我們，而我們一直沒有設法從阿蘭王的手中奪回來。」
4 然後對約沙法特說：「你願意同我一起去攻取辣摩特基肋阿得嗎？」約沙法特回答以色列王說：「你怎樣，我也怎樣，我的人民就如同是你的人民，我的馬就如同是你的馬。」
5 以後，約沙法特對以色列王說：「請你先求問上主說什麼？」
6 以色列王於是召集了眾先知，人數約有四百，問他們說：「我上去進攻辣摩特基肋阿得，還是不去呢？」他們回答說：「上去，上主必將那地交於大王手中。」
7 但是，約沙法特說：「這裏就沒有一位上主的先知，我們可託他求問嗎？」
8 以色列王回答約沙法特說：「還有一個我們可以託他求問上主；不過我憎恨他，因為他對我說預言，總不說吉祥話，只說凶言；這人即是依默拉的兒子米加雅。」約沙法特對他說：「請大王別這樣說！」
9 以色列王於是召一個宦官來，吩咐他說：「快去將依默拉的兒子米加雅召來！」
10 當時以色列王和猶大王在撒瑪黎雅城門前的廣場上，各穿朝服，坐在寶座上；所有的先知在他們面前說預言。
11 革納阿納的兒子漆德克雅帶來了些自製的鐵角說：「上主這樣說：你要用這些鐵角殺盡阿蘭人。」
12 所有的先知也同樣預言說：「你上辣摩特基肋阿得去，必然順利，上主必將那地交於大王手中！」
13 那去召米加雅的使者對米加雅說：「看，先知們都異口同聲對君王說吉祥話，希望你說話，也如同他們中的一個一樣，也說吉祥話。」
14 米加雅回答說：「我指着永生的上主起誓：上主吩咐我什麼，我就說什麼！」
15 米加雅來到君王那裏，君王問他說：「米加雅，我們應該上去進攻辣摩特基肋阿得，還是不去呢？」他回答說：「上去，必然順利！上主必將那地交在大王手中！」
16 君王對他說：「我應該多少次叫你宣誓，你纔奉上主的名對我說實話呢？」
17 米加雅答說：「我看見全以色列人散在山上，好像沒有牧人的羊群。上主說：這些人既然沒有主人，就讓他們各自平安回家罷！」
18 以色列王對約沙法特說：「我不是告訴過你：他對我說預言總不說吉祥話，只說凶言？」
19 米加雅答說：「為此，你且靜聽上主的話：我見上主坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右。
20 上主問說：有誰能去唆使阿哈布，叫他上去進攻辣摩特基肋阿得，而死在那裏呢？那時有的說這樣，有的說那樣。
21 以後，有一個神出來，立在上主面前說：我能唆使他。上主問他說：用什麼方法？
22 那神回答說：我去，在他所有的先知口中做虛言的神。上主答說：你必能唆使他，也必會成功，你去照辦罷！
23 現在上主將虛言的神，放入你這些先知口中，上主已注定你必遭殃。」
24 那時，革納阿納的兒子漆德克雅前來，打米加雅的臉說：「上主的神又何曾離開了我，而同你談話呢？」
25 米加雅答說：「在你進入最嚴密的室內隱藏的那一天，你就會知道了。」
26 以色列王吩咐說：「將米加雅帶回去，交給阿孟市長及約阿士王子，
27 說君王這樣吩咐：將這人下在監裏，少給他吃的喝的，等我平安回來。」
28 米加雅說：「你如果能平安回來，那麼，上主就沒有藉我說過話。」後又說：「眾百姓！你們要聽清楚啊！」
29 以色列王遂與猶大王約沙法特上去，進攻辣摩特基肋阿得。
30 以色列王對約沙特說：「我要改裝上陣，你可以仍穿朝服。」於是以色列王改裝上了陣。
31 阿蘭王曾吩咐自己的三十二個戰車隊長說：「你們不必與大小將士交戰，只攻打以色列王！」
32 戰車隊長一看見約沙法特，便說：「這必是以色列王！」遂轉身向他進攻，約沙法特連聲叫苦；
33 戰車隊長見他不是以色列王，就不再追擊他。
34 有人偶然一箭，射入以色列王的鎧甲與腰帶中間，君王對駕車的人說：「轉回！載我離開陣地，我已受傷。」
35 但那天戰事越來越激烈，君王仍然立在車上，抵抗阿蘭人；晚上君王就死了；傷處的血直流到車底。
36 約在日落的時候，營中傳出號令說：「各自回城，各自歸家，
37 君王已死！」人們將君王送回撒瑪黎雅，在那裏埋葬了。
38 人在撒瑪黎雅的池塘中，洗滌君王的車時，有狗來舔他的血，有妓女在那裏沐浴，正應驗上主所說的話。
39 阿哈布其餘的事蹟，他的一切作為，所建造的象牙宮，以及修築的一切城市，都記載在《以色列列王實錄》上。
40 阿哈布與祖先同眠，他的兒子阿哈齊雅繼位為王。
41 以色列王阿哈布四年，阿撒的兒子約沙法特登極作猶大王。
42 約沙法特登極時，年三十五歲；在耶路撒冷作王二十五年；他的母親名叫阿組巴，是史肋希的女兒。
43 約沙法特完全走了他父親阿撒的道路，不偏左右，行了上主視為正義的事；
44 只有丘壇，還沒有剷除，人民仍在丘壇上焚香獻祭。
45 約沙法特與以色列王相安無事。
46 約沙法特其餘的事蹟，他所做的英雄事蹟，以及如何作戰，都記載在《猶大列王實錄》上。
47 約沙法特將他父親活着時，所留下的為神賣淫的男女，全從國內剷除。
48 當時在厄東沒有君王，只有總督代理。
49 約沙法特建造了塔爾史士船隻，為到敖非爾去運輸黃金，然而沒有到達，船隻就在厄茲雍革貝爾破壞了。
50 那時阿哈布的兒子阿哈齊雅對約沙法特說：「讓我的僕人同你的僕人一起坐船去好了！」但是，約沙法特沒有同意。
51 約沙法特與祖先同眠，與祖先一同葬在達味城；他的兒子約蘭繼位為王。
52 猶大王約沙法特十七年，阿哈布的兒子阿哈齊雅在撒瑪黎雅登極作以色列王；他作王統治以色列只有兩年，
53 行了上主視為惡的事，隨從了他父親和他母親以及乃巴特的兒子雅洛貝罕，使以色列陷於罪惡的道路，
54 服事敬拜了巴耳，激怒了上主，以色列的天主，全像他父親所作的一樣。
