瑪加伯上

Chapter 1
1 馬其頓人、斐理伯的兒子亞歷山大由基廷地出擊，戰勝了波斯和瑪待國王達理阿以後，遂代之為王，成為第一位希臘王。
2 他身經百戰，攻佔了許多要塞，斬殺了各地的君王，
3 踏遍了大地四極，據掠了許多民族的財物，以致大地在他面前都默然無言，因此他心高氣傲，妄自尊大。
4 他招募了精銳的軍隊，征服各地、各族、各王，使他們向他納稅進貢。
5 此後，當他患病在床，自覺將要去世的時候，
6 召集了與他自幼長大成人，身為同僚的貴族，乘自己還活着的時候，把國家分給他們。
7 亞歷山大為王十二年去了世。
8 於是他的臣相各據一方，
9 他死後，各自加冕稱王，他們和繼位的子孫，以後多年之久，所做的惡事遍佈全國。
10 從他們中產生了一條禍根，就是安提約古的兒子安提約古厄丕法乃，他曾在羅馬做質，於希臘帝國一三七年登極為王。
11 那時，在以色列人中出現一些歹徒，煽惑民眾說：「我們去和我們四鄰的外方人立約，因為自從與他們絕交以來，就遭遇了許多患難。」
12 這種輿論很受當時人的歡迎；
13 遂有一些人極為興奮，便去朝覲國王，國王就批准他們採用外邦的禮俗。
14 他們便照外邦人的風俗，在耶路撒冷修建了一座體育場，
15 且彌補割損的痕跡，背離聖約，為服從外邦人的規律，自甘墮落。
16 安提約古見自己的王位業已鞏固，便企圖統治埃及，願作兩國的君王，
17 遂率領大軍、戰車、象隊、騎兵及龐大的艦隊進攻埃及，
18 與埃及王仆托肋米交戰，仆托肋米竟臨陣而逃，士兵傷亡慘重。
19 於是埃及國設防的各城全都陷落了，財產被搶掠一空。
20 安提約古征服埃及以後，於一四三年回國時，北上以色列，率領大軍直逼耶路撒冷。
21 他不管不顧地進入了聖所，搬走了金祭壇、燈台及所有器皿。
22 供餅的供桌、奠酒器、杯盤、金香爐、帳幔和冠冕，連聖殿正面的金飾，都洗劫得一乾二淨；
23 還拿去了金銀和貴重的器皿，凡尋到的珍藏寶物，都帶走了。
24 而且帶着這些東西回國的時候，肆意屠殺，還說了狂傲的大話；
25 因此在以色列人中，哀聲遍野，
26 首領長老無不哀聲長歎，處女處男全都消瘦，婦女的花容失色，
27 新郎吟出悲調，坐在洞房裏的新娘，飲泣啼哭，
28 大地為其居民的命運而搖撼，雅各伯的全家都蒙羞受辱。
29 過了兩年，王派遣一位貢物總管走遍猶太各城。他率領大軍，來到耶路撒冷，
30 假意向居民發表一些和平的言論，人都相信了他；但是他乘人不備，攻入城內，大加屠殺，死了很多以色列人；
31 又洗劫全城，放火焚燒，拆毀了民房和四周的垣牆，
32 俘擄了婦女幼童，搶走了牲畜，
33 又在達味城設防，築起高大的垣牆，修築堅固碉堡，作為他們的堡壘；
34 在那裏派了罪惡滔天的外邦人和無法無天的人為軍人，以加強他們的兵力；
35 又儲蓄了武器和給養，把從耶路撒冷掠來的物資，貯藏在裏面；因此這堡壘成了極危險的陷阱，
36 為聖殿常是一種威脅，為以色列人民常是一個惡敵。
37 他們常在聖殿的周圍殺害無辜，玷污聖殿。
38 為了他們的緣故，耶路撒冷的居民各處逃亡，聖城成了異民的居所，為本城的子女卻變成了異鄉，城中子女都離棄了故土。
39 聖殿被棄有如曠野，喜慶節日變為悲痛哀傷，安息日變譏諷，尊榮成了恥辱。
40 從前有多少光榮，今日就有多少恥辱；尊榮竟轉為愁腸！
41 王隨後諭令全國，使各國民族合成一個民族，
42 全族棄本國固有的禮俗。於是各外邦民族都表示服從君王的諭令，
43 也有許多以色列人甘心接受了他的宗教，向偶像獻祭，褻瀆安息日。
44 王又派遣使臣帶着詔書到耶路撒冷及猶太各城去，令人隨從外邦的禮俗，
45 廢止聖殿內舉行的全燔祭、和平祭與奠祭，禁止遵守安息日和慶節，
46 污辱聖殿和神職人員，
47 且修築祭壇、殿宇和寺廟，供奉偶像，宰殺豬和不潔的牲畜作祭獻，
48 不准給孩子行割損，且行各樣不潔和褻瀆的事，自陷罪污，
49 使人忘卻法律，廢除禮規。
50 凡不遵從王命的人，死無赦。
51 王便按照上邊的話向全國寫了諭文，也給所有百姓派了監察員，走遍猶太各城，督催人民祭獻。
52 百姓中有許多背教的人附和他們，在國內犯罪作惡，
53 因此迫使一些以色列人逃難，去了能避難的隱秘地方。
54 一四五年「基色婁」月十五日，王在祭壇上立了一個可憎惡的邪物，同時在猶太各城修築了祭壇，
55 在各家門前及街市上焚香；
56 凡找到的法律書都撕毀焚燒，
57 凡搜出存有約書或恪守法律者，不論是誰，都應按諭令處死。
58 有人在各城內每月搜查，發現違命的以色列人，就用暴力處置；
59 每月二十五日，在建於全燔祭壇上的祭壇上獻祭；
60 那些給孩子行割損的婦女，他們都按諭令，
61 把孩子懸在她們脖子上，一同處死；甚至她們的家屬，及執行割損者，亦應處死。
62 雖然如此，仍有許多以色列人堅持不變，決不喫不潔之物，
63 寧願捨生，而不願因吃禁食而自污，更不願褻瀆聖約；因此他們被判處死刑。
64 這實在是天主向以色列人發的盛怒。

Chapter 2
1 那時，若望的兒子，西默盎的孫子，屬於約阿黎布家的司祭瑪塔提雅起來，離開耶路撒冷，遷居摩丁。
2 他有五個兒子：即若望，又名加狄；
3 息孟，又名塔息；
4 猶大，又名瑪加伯；
5 厄肋阿匝爾，又名奧郎；約納堂，又名阿弗斯。
6 他看見在猶太和耶路撒冷發生的褻聖的事，
7 便說：「可憐的我呀！難道我生在世上，是為看着我的民族淪亡，聖城被踐踏，當聖城落在敵人手中，聖殿落在外人手中時，而袖手旁觀嗎？
8 聖殿好似成了一個被輕賤的人。
9 光榮的器皿被搶掠劫奪，嬰兒在街市上被屠殺，青年喪身敵人刀下！
10 那一個民族沒有佔領過這國土，沒有來劫掠分贓？
11 城內一切點綴全被洗劫淨盡，昔日的自由城，今日為人所奴役。
12 我們的聖所，我們的華麗，我們的光榮，都成了一片荒涼，受外族人的污辱！
13 我們還活着作什麼？」
14 於是瑪塔提雅和他的兒子都撕破了衣裳，穿上苦衣，悲哀非常。
15 君王派來強迫人民背教的官吏，也來到了摩丁城，勒令人祭神。
16 有些以色列人附和了，但瑪塔提雅和他的兒子卻一致反抗；
17 君王的官吏對瑪塔提雅說：「你是這城的首領，有面子又有勢力，還受兒子兄弟們的擁護。
18 如今，請你首先前來遵行王的諭令，如同各國的人、猶太居民以及留在耶路撒冷的人所作的一般；這樣，你和你的兒子就算是君王的朋友，你和你的兒子可以榮獲金銀和各種恩賜。」
19 瑪塔提雅高聲回答說：「即便所有君王國土中的人民都聽從他，背棄了自己祖先的教禮，服從王的命令，
20 我和我的兒子以及我的弟兄，仍然照我們祖先的盟約去行，
21 決不背棄法律和教規，
22 決不聽從王的諭令，而背離我們的教規，或偏左或偏右。」
23 他剛說完了這些話，正有一個猶太人前來，當眾在摩丁的祭壇上祭神，全照王的諭令。
24 瑪塔提雅一見，熱情勃發，五內俱焚，要照法律發洩義怒，於是衝上前去，把那人殺死在祭壇上。
25 同時也把迫令人民獻祭的王吏殺了，並把祭壇拆毀。
26 他對於法律這樣熱誠，完全像丕乃哈斯對撒路的兒子齊默黎所作的一樣。
27 於是瑪塔提雅在城內高聲喊說：「凡熱心法律，擁護盟約的，請跟我來！」
28 接着，他和他的兒子，把所有的家產都留在城裏，逃到山中去了。
29 那時，有許多擁護正義正道的人，也都逃到曠野裏去居住，
30 將子女妻室牲畜也一同帶了去，因為大難已臨頭上。
31 其時有人報告王吏及駐紮耶路撒冷達味城的軍隊說：「背叛諭令的那些人，都隱藏到曠野山洞裏去了。」
32 於是大隊人馬前去追捕，到了那裏，擺好陣勢，在安息日那天向他們宣戰，
33 說：「到現在為止，若你們出來遵從王命，還可以活命。」
34 他們回答說：「我們不出去，也不遵從王命，褻瀆安息日！」
35 敵軍立即攻擊他們。
36 但他們不向敵人還擊，也不拋石，也不堵塞藏身之處，
37 只說：「我們眾人情願無辜而死！有天地為我們作證：你們殺害我們，極不公平。」
38 王軍於是在安息日那天攻擊了他們，他們和他們的婦孺牲畜都被屠殺了，人數約有一千。
39 瑪塔提雅和他的朋友一聽說此事，都十分悲痛。
40 彼此商議說：「若大家都像我們的弟兄所行的一樣，為保護自己的性命和教規，不還擊外邦人，那麼，人很快就要把我們從地面上消滅了。」
41 於是在那天大家決定：「即便人在安息日來擊我們，我們也應還擊抵抗，免得我們像我們的弟兄都死在洞中。」
42 當時，哈息待黨派的人也與他們會合；這些人都是以色列的勇士，甘心為法律捨生的人。
43 還有逃難流亡的人都同他們聯合，支持他們。
44 於是他們便組成軍隊，發奮攻打罪人，怒襲叛徒；其餘的人都逃往外邦人那裏，為求安全。
45 瑪塔提雅和他的朋友便到處巡行，拆毀祭壇，
46 凡在以色列境內遇見未受割損的孩子，便強迫他們割損；
47 此外，還掃蕩了暴徒，在歷次戰役中都很順利。
48 如此，保障了法律，擺脫了外邦人及國王的控制，不讓惡人得勢。
49 瑪塔提雅臨死時，對他的兒子們說：「現在是傲慢暴橫得勢，也是災難和仇恨的時候。
50 孩子們！現今你們對法律應熱誠服膺，應為我們祖先的盟約捨生致命，
51 要懷念祖先當日所創的大業，這樣纔可獲得無上的光榮和不朽的芳名。
52 亞巴郎不是在受試探中顯示了忠信，纔算他有義德嗎？
53 若瑟在患難中遵守了誡命，然後纔作了埃及的主人。
54 我們的祖先丕乃哈斯因為熱誠，纔獲得永為司祭的盟約。
55 若蘇厄因滿全了天主的命，纔作了以色列的民長。
56 加肋布因在會眾前作證，纔在此地獲得了產業。
57 達味因慈悲為懷，纔承受了永世的王位。
58 厄里亞因熱愛法律，纔被接升天。
59 哈納尼雅、阿匝黎雅、米沙耳因着信賴，纔得拯救，免受火燒。
60 達尼爾因心中純潔，纔蒙拯救，免於獅子的口。
61 你們要世世代代這樣存想：凡是仰望他的，決一無所缺。
62 不要怕惡人的議論，因為他們的光榮要變成糞土蛆蟲，
63 今日飛黃騰達，明日即為黃花；人一歸於灰土，他的計謀也雲消霧散。
64 孩子們！你們要剛強不屈，遵守法律，法律必使你們蒙受光榮。
65 你們的兄弟息孟，我曉得他是具有超見的人，你們該常聽從他，他該接你們父親之位。
66 猶大瑪加伯自幼奮勇，他該是你們的將領，作戰攻打異族。
67 你們應召集所有遵行法律的人來跟隨你們，為百姓復仇雪恨。
68 應反抗異族，應堅守法律的規條。」
69 他祝福了他們以後，就歸到他親族那裏去了。
70 死於一四六年，他的兒子們把他葬在摩丁的祖塋裏，全以色列為他舉喪誌哀。

Chapter 3
1 他的兒子猶大又名瑪加伯的，接了他的位。
2 他的眾兄弟及附和他父親的人，都來輔佐他，大家都奮勇為以色列作戰。
3 他增加了自己百姓的光榮，身披甲胄，狀似英雄，腰佩兵器，領軍作戰，持刀護陣，
4 着手行事有如壯獅，捕獵怒號好似幼獅。
5 把歹徒搜查追捕，將加害百姓者，以火焚燒。
6 於是違法歹徒，不寒而慄；作惡匪類，驚惶失措；救國大業，賴其成功。
7 他使許多君王苦惱，行事卻使雅各伯歡樂，因為他集合了四散的人。
8 他出巡猶太各城，將城中惡徒剷除，從以色列挽回聖怒。
9 他的聲名遍傳地極，他的紀念永受讚美。
10 阿頗羅尼調集異民，又從撒瑪黎雅調來一支勁旅，要進攻以色列。
11 猶大一聽說，就出兵迎擊，將阿頗羅尼殺死，敵方傷亡甚眾，殘敵四散逃命，
12 猶太人奪得了許多物資；猶大取了阿頗羅尼的寶劍，一生用來作戰。
13 敘利亞的軍長色龍，聽說猶大召集了很多軍民，號召一夥忠誠的猶太人，隨他前往作戰，
14 就說：「我要成名，在國內受光榮，要戰勝猶大和跟隨他而輕視王命的人。」
15 他於是出征，率領一支強大而兇橫軍隊，來向以色列子民復仇。
16 當他行近貝特曷龍山坡時，猶大帶着一小隊兵，前去迎擊。
17 他們一見大軍迎面而來，便向猶大說：「我們人數少，怎能攻打這麼眾多，強大有力的敵人呢？何況我們今天還未用飯，疲乏無力呢！」
18 猶大回答說：「多數人困在少數人手裏，是容易的事；用多數或用少數人施救，為上天沒有區別。
19 因為戰爭的勝利，不在乎軍隊的多寡，而在乎由天而來力量。
20 他們來攻打我們，蠻橫傲慢，無法無天，原為剷除我們和我們的妻子兒女，前來洗劫搶掠。
21 但是，我們是為保護性命和法律而戰；
22 因此，天主必會親自在我們面前粉碎他們；所以千萬不要害怕！」
23 他一說完這話，便突然出擊，色龍與他的軍隊不支敗退。
24 猶大從貝特曷龍山坡，一直追到平原。敵人陣亡的約有八百，餘下的都逃到培肋舍特人的地方去了。
25 從此，眾人對猶大和他的兄弟都害怕起來，四周的異民也都為之震驚。
26 猶大的名聲傳到了君王那裏，異民都稱述他的戰功。
27 安提約古王一聽這消息，心中大怒，下令調集全國軍隊，編成強有力的大軍。
28 打開庫房，給軍隊發了一年的軍餉，且囑咐他們準備應變。
29 當時他也發覺國庫銀錢短絀，又因廢棄舊制，國內混亂，各地稅收大減。
30 他怕一兩次開支和勞軍之後，再不能像從前那樣的闊綽，原來他揮霍無度，超過以前的君王。
31 因此心煩意亂，便決意到波斯去向各地徵收捐稅，大量聚歛銀錢。
32 遂留下王族出身的貴人里息雅，託他代理從幼發拉的河直到埃及境界的國政；
33 還託他撫育自己的兒子安提約古，直到自己回來。
34 又將一半的兵力和象隊交給他，吩咐他執行自己所決定的一切，尤其是關於猶太和耶路撒冷居民的事；
35 即要他派遣軍隊攻打以色列，粉碎他們的力量，掃蕩耶路撒冷剩餘的居民，將他們的紀念，由那地上除去；
36 使外方人移居於他們的全境，將他們的土地拈鬮分給那些人為產業。
37 然後，王自己帶着其餘一半軍隊，在一四七年，由國都安提約基雅出發，渡過幼發拉的河，向高原進發。
38 里息雅選派了多黎默乃的兒子仆托肋米、尼加諾爾和哥爾基雅，他們都是國王朋友中最有權勢的人。
39 又特派步兵四萬和騎兵七千，由他們率領出征猶太地，照國王的命令摧毀那地。
40 於是他們便率領軍隊出發，到達靠近厄瑪烏的平原上紮了營。
41 那一帶的商人聽說他們來了，就帶着許多金銀和腳鐐，來到營幕，準備收買以色列子民為奴；依杜默雅和培肋舍特的軍隊，也來參戰。
42 猶大和他的兄弟見形勢危急，敵軍已在自己境內紮營；又聽說王已下令，要根除自己的百姓，
43 就彼此說：「我們要挽救百姓免於滅亡，要為百姓及聖所而戰。」
44 於是集合會眾，準備應戰，且舉行祈禱，懇求仁慈和憐憫。
45 這時，耶路撒冷好似無人居住的曠野，城中已沒有一人出入；聖所已被人踐踏，城堡已為外方人佔據，成了異民的居所；雅各伯家不再歡樂，琴瑟之聲業已止息，
46 於是以色列人集合起來，只有來到耶路撒冷對面的米茲帕；米茲帕原是以色列人昔日祈禱的聖地。
47 那天人人禁食，身穿苦衣，頭上撒灰，撕裂衣服，
48 揭開《法律書》尋問，如同異民尋問他們的偶像一般。
49 他們又帶來司祭的衣服、初熟的果實和什一的獻儀，並叫滿期的「納齊爾」人前來。
50 他們大聲向上天呼號說：「我們對這些人當怎麼辦？要把他們帶到何處？
51 你的聖所已被踐踏污辱；你的司祭已蒙難而憂傷。
52 異民齊來攻擊，要消滅我們！你知道他們對我們所想的是什麼。
53 除非你援助我們，我們怎能抵抗他們？」
54 他們遂吹號角，大聲呼喊。
55 此後，猶大派定率領軍人的千夫長、百夫長、五十夫長和十夫長；
56 又向修房屋、訂婚、種葡萄與膽怯的人說明，按法律他們可以各回本家。
57 於是調動軍隊，在厄瑪烏以南安營。
58 猶大向他們說：「你們應裝備起來，作勇敢的士兵，應準備停當，明早向前來攻擊我們，毀滅我們和聖所的異民作戰，
59 因為我們在陣上，寧願死，也不願看見我們的民族與聖所遭遇不幸。
60 上天的旨意怎樣，就怎樣實行罷！」

Chapter 4
1 哥爾基雅率領五千步兵，一千精騎，乘夜進軍，
2 偷襲猶太人營幕，乘虛突擊；堡壘裏的人給他作嚮導。
3 猶大一聽這消息，便與軍隊起程，去突擊駐紮厄瑪烏王軍；
4 這時王軍還散在營外。
5 哥爾基雅夜間來到猶大營裏，不見一人，遂在山中搜尋說：「這些人避開我們逃走了。」
6 天已亮時，猶大領着三千士兵，出現在平原之上，但沒有佩帶所需要的甲胄和刀劍。
7 他們看見異民的軍營防守堅固，又有馬隊巡邏，都是受過軍訓的士兵。
8 猶大便對同人說：「你們不必害怕他們人數眾多，也不要畏懼他們的攻擊。
9 你們要回憶，當我們的祖先被法郎的軍隊追趕的時候，他們怎樣在紅海裏獲救。
10 現在我們要呼籲上天，希望他憐憫我們，記憶他與我們祖先立的盟約，今天在我們前粉碎這支軍隊，
11 使萬民知道，有一位解救以色列的。」
12 外方人舉目一望，見猶太人從對面來了，
13 便出營作戰；猶大的同志們於是吹起號角。
14 雙方交鋒，異民不支潰敗，向平原逃去。
15 落後的敵軍，全喪身刀下。猶太人追擊他們，直到革則爾，直到依杜默雅、阿左托及雅木尼雅平原。敵方陣亡的約三千人。
16 猶大和他的軍隊追趕敵人回來，
17 對軍隊說：「你們不要貪戀戰利品，因為前面還有戰爭：
18 哥爾基雅和他的軍隊還在山中，離我們不遠。現今要在敵人前堅定不移，與他們作戰，然後纔可安心拾取戰利品。」
19 猶大還在說話時，發現有一部分敵人從山上窺望，
20 這些人一見自己的軍隊已敗退，兵營亦被焚燒，又見煙柱四起，即知發生了事故。
21 他們一見如此，非常震驚；又見猶大的軍隊在平原擺好作戰的陣勢，
22 於是全都逃往培肋舍特人的地方去了。
23 猶大回來拾取軍營的戰利品，得了很多金銀、紫紅和珍貴的朱紅色衣服，還有大量的財物。
24 他們回來的時候，唱歌讚美上天，「因為他是美善的，他的仁慈永遠常存。」
25 這一天以色列得了大勝利。
26 逃生的外方人來到里息雅那裏，向他報告一切經過。
27 他一聽說這事，張皇失惜，因為在以色列竟發生這事，大出他意料之外，與國王所囑託的大不相同。
28 次年，他調集六萬精兵，五千騎兵，來攻打猶太人。
29 大軍來到依杜默雅，在貝特族爾紮了營。猶大帶領一萬人迎戰；
30 他一見敵軍強大，便祈禱說：「以色列的救主，你是可讚美的！從前你藉着你僕人達味的手，粉碎了巨人強力的襲擊，你曾把外方人的軍營，交在撒烏耳之子約納堂，和他執戟者的手中；
31 請你將這支軍隊，困在你百姓以色列的手中罷！使他們的兵馬都蒙受羞辱。
32 請你使他們恐怖，消散他們逞強的勇氣，使他們因潰敗而顫慄。
33 請你使他們喪身在愛你之人的刀下，使那些認識你名的人，用詩歌來讚頌你。」
34 隨後雙方交鋒，里息雅的軍隊，約有五千人為猶太人所殺。
35 里息雅見自己的陣容已亂，而猶大的士氣正盛，且已準備作殊死戰；他一見如此便退回安提約基雅，招募客軍，加強陣容，預備再攻猶太地。
36 猶大和他的兄弟們說：「看，我們的敵人業已粉碎，我們要上去清潔聖所，再行祝聖禮。」
37 於是全體軍隊集合，齊上熙雍山。
38 當他們看見聖所荒蕪，祭壇被玷污，門戶被焚毀，庭院生滿小樹，像在樹林或山上生長的一般，廂房都已倒塌，
39 便撕裂了衣服，大聲哀哭，頭上撒灰，
40 俯首在地；號角一響，他們便向天哀號。
41 那時猶大派人去攻打那些住在堡壘裏的人，直到聖所清潔了為止。
42 然後又選定了聖潔和熱愛法律的司祭；
43 這些司祭便清潔聖殿，將被玷污的石頭，拋到污穢的地方。
44 他們商議，該怎樣處理被玷污的全燔祭壇；
45 終於想出了一個好主意，就是將祭壇毀壞，免得常存着為異民玷污的恥辱。於是就將祭壇拆毀了，
46 將那些石頭安放在聖殿山上一個適當的地方，直到一位先知來到，再另行安排。
47 他們按法律用整塊石頭，照原先的樣式，另修了一座新祭壇。
48 將聖所及聖殿內部都修飾好，也祝聖了庭院，
49 又製造了新的聖器，將燈台、香壇、供桌，搬進聖殿。
50 在香壇上獻香，又點着了燈台上的燈，在殿裏放光。
51 在供桌上放上餅，將帳幔掛起來；他們應作的一切工作，於是完成。
52 一四八年九月，即「基色婁」月，二十五日清晨，他們起來，
53 按照法律，在新建的全燔祭壇上獻祭。
54 即在異民玷污祭壇的同月同日，於唱歌、彈琴、鼓瑟和鳴鈸中，祝聖了祭壇。
55 全體百姓都俯首至地，欽崇讚美那使他們成功的上天。
56 八日之久，舉行祭壇的祝聖典禮，都歡樂地獻了全燔祭、和平祭及感恩祭。
57 他們又用金冠銅牌，裝飾聖殿正面，又重修大門和廂房，安上門戶。
58 民眾皆大歡喜，因為異民所加於他們的恥辱，現在全除去了。
59 猶大和他的兄弟們，以及以色列全會眾，規定年年在這節期，慶祝重新祝聖祭壇節，即由「基色婁」月二十五日起，一連八天歡樂慶祝，
60 那時他們也重修熙雍山，在周圍建起高牆和鞏固的碉樓，免得異民再來，像從前一樣蹂躪。
61 猶大又派軍隊在那裏護守；並在貝特族爾設防，使人民對依杜默雅有所保障。

Chapter 5
1 四鄰的異民聽說猶太人重建了祭壇，重新祝聖了聖所，恢復舊觀，於是大怒，
2 決意要剷除自己中間的雅各伯的後裔，就開始屠殺猶太人，加以清除。
3 那時猶大在依杜默雅的阿卡巴特乃，攻打正在包圍以色列人的厄撒烏的後裔，加以痛擊，予以重創；制服他們，獲得了許多財物。
4 他又想起貝紅人的惡行，這些人常作猶太人的羅網和絆腳石，埋伏在路上窺伺陷害。
5 猶大將他們包圍在碉堡裏，安營攻打，下了毀滅令，遂放火將碉堡和其中所有的人焚燒了。
6 以後去攻打阿孟子民時，遭遇了強悍大軍，軍長是提摩太，
7 兩軍交戰多次，敵軍終為猶大所擊敗，猶大追殺他們，
8 佔據了雅則爾及所屬村鎮，然後回師猶太。
9 基肋阿得的異民聚集起來，攻擊住在他們境內的以色列人，要消除他們；於是以色列人逃到達特瑪堡壘裏，
10 寫信給猶大及他的兄弟們說：「我們四周的異民都聚集起來攻打我們，要剷除我們。
11 他們正準備來奪取我們避難的堡壘，提摩太是他們的軍長；
12 所以現在，請你來拯救我們，脫離他們的手！我們已有許多人喪生。
13 住在托布的眾弟兄已全被殺，妻子兒女被俘擄，財物被劫掠，在那裏被殺的約有一千人。」
14 正在讀這封信時，又有從加里肋亞來的使者，他們的衣服業已撕破，報告消息說：
15 「仆托肋買、提洛、漆冬，以及外方人的加里肋亞，都已聚集起來，要消滅我們。」
16 猶大與百姓一聽見這些消息，立即召集全體大會，商討怎樣拯救蒙難和被敵人攻打的弟兄們。
17 猶大對哥哥息孟說：「你挑選一部分人，去援救加里肋亞的弟兄；我同弟弟約納堂，往基肋阿得去。」
18 留下匝加黎雅的兒子若瑟和阿匝黎雅，管理軍民，派他們與其餘的軍隊守護猶太。
19 又吩咐他們說：「你們只管理百姓，不要與異民交戰，直到我回來。」
20 於是撥給息孟三千人，往加里肋亞去，猶大率領八千人，往基肋阿得去。
21 息孟到了加里肋亞，與異民打了幾仗，異民終不支潰敗；
22 息孟追擊他們直到仆托肋買城門外，異民陣亡的約有三千；他獲得了許多財物。
23 然後將住在加里肋亞和阿爾巴達的猶太人，同妻子兒女，以及所有的東西帶回猶太，大家都很高興。
24 猶大瑪加伯和弟弟約納堂，過了約但河，在曠野裏行了三天的路；
25 納巴泰人遇着他們，對他們表示歡迎，並將他們的弟兄在基肋阿得地的一切遭遇，報告給他們：
26 「他們中有許多人，怎樣被困在波索辣、波索爾、阿肋瑪、加斯佛、瑪刻得和卡爾納殷，這些城池都很堅固高大。
27 還有被困在基肋阿得其他城中的，敵人決定明天進軍攻打這些堡壘，計劃在一天之內佔領，並消滅其中所有的人。」
28 猶大領着軍隊，突然轉變方向，經過曠野，到了波索辣，佔據了那城，用刀殺盡所有的男丁，奪取了他們的一切財物，然後放火燒了那城。
29 從那裏夜間起身，來到達特瑪堡壘前，
30 黎明時，舉目一望，看見無數軍民，帶着雲梯與器械，攻打堡壘，正向堡壘裏的人攻擊。
31 猶大見戰事已起，殺聲連天，角聲喊聲，混成一片，
32 便向兵士說：「今天你們要為弟兄而戰。」
33 遂從敵後分三隊進軍，同時一起吹角、呼喊、祈禱。
34 提摩太的軍隊，一認出是瑪加伯，就望風而逃；瑪加伯追擊他們，予以重創，那一天敵方死的約有八千人。
35 隨後猶大轉往阿肋瑪，攻陷了那城，殺了所有的男丁，得了許多財物，然後放火將城燒了。
36 由此再往前進，將加斯佛、瑪刻得、波索爾和基肋阿得的其餘諸城都佔領了。
37 這些事以後，提摩太又集合其他軍隊，在辣豐對面，河的那一邊紮營。
38 猶大差人前去偵探敵軍，他們回報說：「我們四周的異民，都與他們聯合，組成一支人數非常眾多的軍隊，
39 還僱用阿剌伯人來協助，都在河那邊紮營，準備與你作戰。」猶大就前去迎敵。
40 當猶大和他的軍隊臨近河旁時，提摩太向他的軍官們說：「若猶大先渡到我們這邊，我們就不能抵抗他，他必能制勝我們；
41 如果他畏懼，安營在河那邊，我們就渡河到他那邊去，我們必能制勝他。」
42 猶大一近急流水旁，便將民間經師佈置在河旁，命令他們說：「不准任何人留在營裏，都應上陣作戰。」
43 猶大便先渡河到他們那邊，眾軍人尾隨在後。所有的異民一見，便立即潰散，拋下武器，逃往卡爾納殷廟去了。
44 猶太人又攻陷此城，將廟宇和其中眾人，放火焚毀，卡爾納殷遂被征服，從此不敢再反抗猶大。
45 那時猶大將住在基肋阿得的全體以色列人，將他們及他們妻子兒女，不分老幼，集合起來，結成龐大的一群，帶着他們所有的一切，返回猶太地。
46 當他們臨近厄斐龍時，──這是一座位於要道的大城，非常鞏固，人只可從城中經過，左右不能通行。──
47 城裏的人將城門緊閉，且用石頭堵塞起來。
48 猶大打發人到他們那裏，措辭和氣地向他們說：「請讓我們從你們的地方經過，到我們的地方去；無人騷擾你們，我們只求步行過去。」但是他們仍不肯給以色列人開門。
49 猶大便傳令軍中：每人駐紮在原處。
50 士兵於是進攻，攻打了一日一夜，城便陷落在他們手裏，
51 他們用刀劍殺盡所有男子，將城徹底毀滅，得了許多財物，踏在死屍上，穿過城市。
52 渡過約但，到了貝特商對面大平原。
53 猶大將那些遲遲在後的人集合起來，一路鼓勵百姓，直至來到了猶太地。
54 大家興高采烈地上熙雍山，獻了全燔祭；他們中沒有一個喪亡的都平安回來了。
55 當猶大與約納堂在基肋阿得，他的哥哥息孟在加里肋亞攻打仆托肋買的時日，
56 匝加黎雅的兒子若瑟和阿匝黎雅，這兩個軍長，聽到他們作的大事和武功，
57 就說：「我們自己也要成名，去與我們四周的異民作戰。」
58 於是命令所屬部隊，向雅木尼雅進軍，
59 哥爾基雅及其屬下，便出城迎擊。
60 若瑟與阿匝黎雅敗退，被追趕到猶太邊境。那一天，以色列人死亡的約有兩千。
61 百姓這次所以遭受慘敗，是因為這二人自信能成英雄，沒有聽從猶大及其他兄弟們的話，
62 原來他們二人不屬於解救以色列人的後裔。
63 至於猶大本人和他的兄弟，大受全以色列及所有聽到他們名聲的異民所讚揚，
64 人人都聚到他們跟前歡呼。
65 猶大同他的兄弟們，又出征住在南方的厄撒烏子民，攻陷了赫貝龍及所屬村鎮，毀壞了城堡，焚燒了城牆四周的碉樓。
66 然後拔營前進，經過瑪黎撒，來到培肋舍特人的地域。
67 那一天，一些司祭陣亡了，因為他們也想成英雄，輕率地出征作戰。
68 猶大又轉往培肋舍特人的地方阿左托，毀壞了他們的祭壇，焚燒了他們神像，搶掠了各城的財物，然後回了猶太地。

Chapter 6
1 安提約古王出巡高原時，聽說在波斯有一座城，名叫厄里買，以富有金銀着名；
2 城中的廟宇很富，並且還有金盾鎧甲和武器，都是馬其頓王斐理伯之子希臘首任國王亞歷山大遺留下的。
3 他便來到那裏，想攻佔那城，但沒有成功，因為城裏的人早已知道他的來意，
4 竟起來與他交戰，他臨陣逃走，狼狽地離開那裏，回到巴比倫。
5 有人來到波斯給他報告說：「那開往猶太地的軍隊已經敗退；
6 帶勁旅去前線的里息雅，一見猶太人就退卻了；猶太人卻奪得敗軍的兵器及大批物資，力量大增。
7 他們又拆毀王在耶路撒冷的祭壇上建立的可憎之物，將聖所及貝特族爾王寨用高牆圍起來，恢復了舊觀。」
8 王聽了這些話，驚慌失措，倒在床上，憂鬱成疾，因為事情沒有符合他的理想。
9 在那裏一連多日，憂鬱日漸加重，知道死期近了，
10 便將他的諸位朋友叫來，對他們說：「睡眠離開了我眼睛，愁思齊集在我的心頭。
11 我心裏想，從前我得勢的時候，多麼高興，多麼受人愛戴；如今遭受的是什麼災難，遇到的是什麼巨浪啊！
12 現在回想起我在耶路撒冷所作的惡事：我掠去城中的一切金器銀器，無緣無故遣人去消滅猶太的居民。
13 如今我明白了，我遭遇這些凶禍，正是為了這個緣故，看，我將在異鄉憂鬱而死！」
14 他將自己的一個朋友斐理伯叫來，立他為全國的元首；
15 然後將自己的冠冕、長袍和權戒交給他，叫他輔導自己的兒子安提約古，撫養他繼承王位。
16 安提約古王就死在那裏，時在一百四十九年。
17 里息雅知道王已去世，遂立太子安提約古為王，因為他自幼撫養過他，就給他起名叫歐帕托爾。
18 那時，那些住在堡壘裏的人，常包圍聖所，困擾以色列人，不斷加害百姓，而支持異民。
19 猶大決意剷除他們，便召集全體百姓，向他們圍攻。
20 一百五十年，以色列人齊來圍攻堡壘，同時還造了戰樓與軍械。
21 被包圍的人中，有幾個突圍而出，與一些以色列浪人勾結，
22 去見王說：「你何時才實行正義，為我們的弟兄伸冤呢？
23 我們很願意服事你的父親，遵行他的話，順從他的命令，
24 為這個緣故，我們的百姓纔包圍堡壘，仇視我們，遇見我們一個，便殺一個，還奪去了我們的產業。
25 他們不但伸手加害我們，而且還加害你的一切領域。
26 他們今天正紮營圍困耶路撒冷的堡壘，想要佔據；且防守聖所及貝特族爾。
27 若不及早加以防範，必為後患，那你就不能制服他們了。
28 王聽罷大怒，立即召集諸位朋友、軍官和騎兵將領，
29 也把從外國及海島招募來的軍隊，召到他前。
30 軍隊的數目：共計步兵十萬，騎兵兩萬，受過軍訓的象三十二頭。
31 他們由依杜默雅抵達後，便紮營圍困貝特族爾，攻打了多日，同時也造了軍械；但猶太人衝出來，用火燒了那些軍械，都奮勇作戰。
32 那時猶大撤離堡壘，移營到貝特匝加黎雅，與王營對峙。
33 王清晨起來，即移營向貝特匝加黎雅進軍，軍隊列隊上陣，響起號角。
34 有人在象前，放上葡萄汁和桑葚汁，引誘牠們上陣作戰，
35 把象分編成隊，每隻象旁站一千人，都身披鎧甲，頭戴鋼盔；又為每隻象派有精騎五百。
36 這些騎兵從前常同這獸在一起，獸往那裏去，他們也隨着去，總不離開。
37 在每隻獸身上，繫着一座掩護堅固的木樓，裏面有四個作戰勇士，此外還有一個駕馭象的印度人。
38 又將其餘馬隊，分為軍中左右兩翼，為驚擾對方，也為掩護陣線。
39 太陽照在金牌銅牌上，光耀反射在山上，閃爍有如火炬。
40 王的軍隊一部分在高山上，一部分在平原裏，一起穩步前進。
41 眾人的喧嘩聲，進軍的步伐聲，軍器的摩擦聲，凡聽了無不戰慄，因為王的軍隊實在強大。
42 猶大和他的軍隊一臨陣，王的軍隊便陣亡了六百人。
43 號稱奧郎的厄肋阿匝爾，見一隻獸披着王甲，比眾獸都高，便以為在上面的是王，
44 為了拯救百姓，為自己永遠成名，他就決意犧牲自己。
45 於是勇往直前，衝入陣中，左右亂殺，敵軍居然被他隨處衝散；
46 他跑到象下，伏身將牠刺殺了，象跌倒在地，壓在他身上，他就死在那裏。
47 猶太人見王的軍力強盛，軍隊攻擊得又兇猛，就從他們前退卻了。
48 王的軍隊直開往耶路撒冷，攻打他們，王便面對猶太和熙雍山安營。
49 王與貝特族爾人講了和，他們就出了城，是因為城被包圍已沒有存糧，又因為那一年正是田地的安息年。
50 王便佔據了貝特族爾，在那裏派軍隊把守。
51 王在聖所對面安營多日，且在那裏建立了戰樓，製造軍械，火箭機，拋石機和蝎子機，為發箭拋石。
52 猶太人為抵抗敵人武器，自己也製造了利器，雙方酣戰多日。
53 只是倉中沒有糧食，因為這年正是安息年，又因為從外方被救回猶太地的人民，將存糧都吃光了，
54 所以在聖所裏只留下少數人，因為饑餓逼人，各自四散回本鄉去了。
55 里息雅聽說：當先王還活着的時候，派定撫養自己的兒子安提約古，並輔佐他為王的斐理伯，
56 和與王一起出征的軍隊，從波斯及瑪待回來，企圖奪取政權。
57 里息雅一聽說，就決意急速撤兵，便向王與軍官及眾人說：「我們一天比一天衰弱，又缺少食糧，圍困的地方又牢不可破，況且國家的大事都壓在我們身上，
58 所以現在，我們不如先同這些人攜手，與他們及他們的百姓講和，
59 使他們按自己的法律生活，如同先前一樣，因為他們正是為了我們廢棄他們法律的緣故，纔大發盛怒，作出這一切事。」
60 王和各將領都滿意這話，便打發使者到猶太人那裏去講和，猶太人也予以接受。
61 王和各將領也對他們發了誓，因此，他們纔從堡壘裏出來。
62 可是，當王到了熙雍山，見了這地方的堡壘，便立時背棄誓約，命人將四周的圍牆拆毀。
63 然後，急速起程，回到安提約基雅，見斐理伯已在城內掌權，就與他作戰，用武力將城奪回。

Chapter 7
1 一百五十一年，色婁苛的的兒子德默特琉，逃離羅馬，帶着少數幾個人，在沿海的一座城登陸，在那裏稱王。
2 當他要進入祖先王宮時，他的軍隊將安提約古和里息雅逮捕了，要給他解來。
3 但他一聽說這事，就說：「你們不要讓我見他們的面。」
4 軍隊便將他們殺了；德默特琉於是坐上了本國的王位。
5 那時，一總無法無天的以色列人，以想作大司祭的阿耳基慕為首，竟來到王跟前，
6 控告自己的百姓說：「猶大和他的兄弟們，殺害了你所有的朋友，也使我們離開本國。
7 現在，請派遣你信賴的人，去看看他們加於我們及王國的一切破壞情形，然後對他們和他們的助手處以懲罰。」
8 王便從自己的朋友中選了巴基德；他原是河西的總督，國家的一位要人，且忠於君王。
9 王派他與惡棍阿耳基慕同去，且委任阿耳基慕為大司祭，叫他向以色列子民復仇。
10 他們帶着大軍動身到了猶太地，就打發使者，向猶大及其兄弟們和談，欺騙他們；
11 不過他們並不理會那些人的話，因為已看出他們帶着大軍而來的用意。
12 無如，經師團竟集體去見阿耳基慕和巴基德，要求公正調解。
13 其次，在以色列平民中，首先是哈息待人來向他們求和，
14 因為他們想：「來者是位亞郎後裔的司祭，他雖然帶着軍隊，但決不會加害我們。」
15 阿耳基慕遂向他們說了一些親善的話，還發誓說：「我們決不謀害你們及你們的朋友！」
16 他們便信了他的話。那料想阿耳基慕竟捕去他們六十人，在一天之內將他們都殺死，應驗了經上這句話：
17 「在耶路撒冷四周，他們分散了你聖者的肉體，傾流了他們的血，無人埋葬。」
18 於是，恐怖戰慄籠罩着整個百姓；遂說：「這些人沒有真理，沒有正義，違犯了盟約，背棄了發過的誓言。」
19 那時，巴基德從耶路撒冷出發，在貝特齋特安營，打發人將許多逃來跟從他的人，和一些平民拘捕殺害，投在大坑裏。
20 然後把這地委託給阿耳基慕管理，又給他留下軍隊協助他；巴基德就回到王那裏去了。
21 阿耳基慕仍為作大司祭而活動；
22 那些擾亂自己百姓的人，都同他聯合，佔據了猶太地，在以色列中釀成大禍。
23 猶大見阿耳基慕及跟從他的人，對以色列子民所行的一切，比異民還壞，
24 便出巡猶太四境，對叛徒採取報復，阻止他們到鄉間去。
25 阿耳基慕一見猶大和他的同伴力量強大，自知不能抵抗，就回到王前，控告他們許多罪行。
26 王的一位名將尼加諾爾，很仇恨以色列人，王就派遣他，命他去殲滅這百姓。
27 尼加諾爾率領大軍，一來到耶路撒冷，便派人去見猶大和他的兄弟們，詐言和談說：
28 「願你我之間，沒有戰爭。我願同少數人來，與你們和平會面。」
29 於是尼加諾爾去見猶大，彼此和氣地請了安；可是敵人已準備好要劫持猶大。
30 猶大一知他來意不善，就非常害怕，不願再見他的面。
31 尼加諾爾知道自己的計謀已被識破，就出去，在加法撒拉瑪對面，和猶大交戰。
32 這次尼加諾爾的軍隊死的，約有五百人，其餘的人都逃到達味城裏。
33 這些事過後，尼加諾爾上了熙雍山。有幾位司祭和幾位民間長老，從聖所裏出來，和顏悅色地向他請安，並將為君王所獻的全燔祭品，指給他看。
34 但他對那些人卻加以輕慢、嘲笑、褻瀆，還說了一些傲慢的話。
35 且又忿怒地發誓說：「猶大和他的軍隊，若不立即交在我手裏，當我平安回來時，必要將這殿宇燒毀。」以後氣憤地出去了。
36 司祭便進去，站在祭壇及聖殿前哭泣說：
37 「主啊！是你選擇了這地方，使它因你的名而得名，作為你百姓祈禱呼籲的殿宇。
38 求你在這人和他的軍隊身上復仇，使他們死在刀劍下！你要記住他們的褻瀆，不容他們存在！」
39 尼加諾爾撤出耶路撒冷，在貝特曷龍安營，在那裏有一支敘利亞的軍隊與他會合。
40 猶大率領三千人，在阿達撒安營。猶大祈禱說：
41 「主啊！當亞述君王的兵士說褻瀆話時，你的天使出來，殺死了他們十八萬五千。
42 今天，你也在我們面前，同樣殲滅這支軍隊罷！使其餘的人知道，他曾咒罵過你的聖所。請按他的惡行處罰他！」
43 「阿達爾」月十三日，雙方軍隊交戰，尼加諾爾的軍隊潰敗，他自己首先陣亡了。
44 尼加諾爾的軍隊一見他死了，就棄甲逃走。
45 猶太人追趕他們有一天的路程，從阿達撒一直追到革則爾，還在他們後邊吹角為號，
46 使四周的猶太人，都從各村鎮出來，包圍他們。於是敵軍互相踐踏，都喪身刀下，一個也沒有留下。
47 猶太人得了戰利品和贓物，砍下尼加諾爾的頭，和他傲慢伸過的右手，帶回來，懸在耶路撒冷附近。
48 百姓非常歡喜，慶祝那一天，有如喜慶的節日。
49 於是規定每年「阿達爾」月十三日為慶日。
50 猶太地遂平安了一個時期。

Chapter 8
1 猶大聽到羅馬人的名聲，聽說他們勢力強大，凡傾向他們的，都加以優待，無論誰來接近他們，就與他們友善；羅馬人因之勢力漸漸強大。
2 有人對他談及羅馬人在高盧作戰和所有英勇的事，怎樣征服高盧人，使他們進貢；
3 又在西班牙地方所行的一切，怎樣佔領那裏的銀礦金礦；
4 怎樣用計謀和毅力，佔領那離他們很遠的全地；
5 又怎樣打敗由地極來攻打他們的國王，怎樣使他們遭受重創，又怎樣使其餘的國王，年年來進貢；又怎樣戰敗斐理伯和基廷人的國王培爾叟，怎樣征服那些起來反抗他們的人。
6 亞細亞王大安提約古，雖然帶有一百二十隻象、馬隊、戰車，以及龐大的軍隊，來同他們交戰，也被他們打敗，
7 甚至還被活捉了去，給他和將來繼位的加了重稅，還要交出人質，割讓土地：
8 就是將印度、瑪待、里狄雅及數處最好的地方割讓給歐默乃王。
9 又給猶大談及希臘人怎樣企圖殲滅他們，
10 羅馬人一知道這事，就派一員大將去攻打；雙方交鋒，希臘人死亡甚眾，羅馬人就俘擄了他們的妻子兒女，搶掠了他們的財物，佔領了他們的土地，毀壞了他們的堡壘，使他們成為奴隸，直至今日。
11 其餘各國和海島，凡是反抗過他們的，都被消滅，成為他們的奴隸。不過，他們對於自己的盟國和附庸國，卻保持友誼；
12 他們征服了遠近各國，凡聽見他們名聲的，沒有不畏懼的。
13 他們願意輔佐誰為王，誰就可以為王；願意廢棄誰，誰就被廢棄。他們的勢力實在強盛。
14 雖然如此，但是他們中，沒有一個戴冠冕，穿紫袍，因而自高自大的。
15 他們設立了一個議院，天天有三百二十人，常在為人民議事，為人民謀福利。
16 每年委托一人，作自己的首領管轄全國，眾人都服從他；他們中沒有嫉妒，也沒有競爭。
17 猶大就選了阿科斯的孫子，若望的兒子歐頗肋摩和厄肋阿匝爾的兒子雅松，派遣他們到羅馬去，與羅馬人締結友好盟約，
18 希望羅馬人看出希臘國要使以色列作奴隸，因而協助他們擺脫希臘國的壓迫。
19 於是他們起程，行了很遙遠的路，纔到達羅馬。走進議院，就進言說：
20 「猶大瑪加伯同他的兄弟和猶太民眾，打發我們到你們這裏來，為同你們建立同盟，締結和約，將我們列於你們的聯盟和友邦之中。」
21 這種請求，大受議員的歡迎。
22 他們便將約文刻在銅版上，送到耶路撒冷，叫猶太人保存，作為和平聯盟的記念。其文如下：
23 「願羅馬人及猶太民族，在海陸上永遠幸福，願他們永無刀兵與敵對之事！
24 若羅馬或其領土上的同盟國先遇到戰事，
25 猶太國應在可能環境內，盡心幫助同盟國作戰；
26 應按羅馬人所決定的，不得給予或供應敵人食糧、武器、銀錢和船隻，且應盡自己的責任，毫無所求。
27 同樣，若猶太國先遇到戰爭，羅馬人也應該在可能環境內，盡心幫助同盟國作戰。
28 應按羅馬人所決定的，不得給予或供應敵軍食糧、武器、銀錢和船隻，且應盡自己的責任，不可詭詐。
29 根據這些話，羅馬人同猶太民族簽定了盟約。
30 假使日後，雙方願意有何增刪，經雙方同意後，所有增刪皆為有效。
31 關於德默特琉王對以色列人所行的惡事，我們已經向他寫信說：你為什麼壓迫我們的友邦和同盟猶太人呢？
32 若他們再控告你，我們必要為他們主持公道，而與你海陸交戰。」

Chapter 9
1 德默特琉聽說，尼加諾爾已經陣亡，軍隊已覆沒，便再派遣巴基德和阿耳基慕，率領右翼軍，到猶太地去。
2 他們沿着通往加里肋亞的大道前行，包圍了阿爾貝拉的買撒羅特，攻陷那地方，殺死很多人。
3 一百五十二年正月，面對耶路撒冷安營。
4 但以後又拔營，領着步兵兩萬，騎兵兩千，前往貝爾則特。
5 同時猶大帶着精兵三千，在厄拉撒駐紮。
6 猶太人見敵軍人數眾多，都很害怕，於是許多人離營潛逃，剩下的僅八百人。
7 猶大見自己的軍隊潛逃，戰事又迫於眉睫，心中焦急，已來不及集合兵馬；
8 遂失意地對剩下的人說：「起來，去攻打敵人，也許能與他們對抗！」
9 他們勸阻他說：「我們不能去！現在只可逃命！不如回去聯合我們的弟兄，再與他們決戰，因為我們人數太少！」
10 猶大說：「逃走！我決不逃。若時機到來，我們要為我們的兄弟勇敢犧牲，決不可失掉我們的光榮。」
11 敵軍從營裏衝出，猶太人便去迎戰。這時敵騎分成兩翼，投石手與弓手行在軍隊前面，前鋒都是勇士，巴基德坐鎮右翼。
12 敵軍兩翼進攻時，吹起號角，猶大方面的人也吹起號角。
13 於是兩軍喊聲震地，從早到晚，在混戰中。
14 猶大見巴基德和軍隊主力都在右翼，就集合所有勇敢的人，專攻右翼；
15 右翼便被他們擊潰，他們將敵人追到阿左托山。
16 敵軍左翼見右翼敗退，便轉身從背後追擊猶大及其軍隊。
17 戰事十分激烈，雙方死傷甚重。
18 猶大也陣亡了，其餘的人也都逃散。
19 約納堂便和息孟，將他們的兄弟猶大抬回，埋葬在摩丁城的祖塋裏。
20 全以色列都痛哭他，非常悲哀，一連多日哀悼他說：
21 「拯救以色列的英雄，怎會陣亡？」
22 猶大其餘的言行，所立的戰功，英勇的事跡，和他的偉大，都沒有記載出來，因為實在太多了。
23 猶大死後，以色列各地的歹徒，都蜂擁而起，作惡的人也乘機而興，
24 因為那時正逢大荒年，當地的人多起而附和。
25 巴基德便選出一些歹徒，派定他們主管那地方；
26 他們便搜查猶大的朋友，逮捕後，解到巴基德前，讓他報仇，虐待他們。
27 以色列從此遭受大難，這大難是自他們沒有先知那天起，從未遭遇過的。
28 於是猶大的眾朋友聚集起來，向約納堂說：
29 「自從你兄弟猶大死後，沒有一個像他的人出來，抵抗我們的仇敵和巴基德，以及仇視我們民族的人。
30 所以我們今天推選你來代替他，作我們的領袖，領導我們作戰。」
31 約納堂那時便接受了領袖的職位，起來代替他哥哥猶大。
32 巴基德一聽說這事，便企圖殺害他。
33 約納堂和他哥哥息孟以及他的眾同志，知道這個消息後，便逃到特科亞曠野，駐紮在阿斯法爾水池旁。
34 【巴基德在安息日知道了這事，便率領他的全軍，來到約但的彼岸。】
35 約納堂打發作軍長的哥哥若望，去求他的朋友納巴泰人，管理他們大批的裝備。
36 不料，楊布黎人從默達巴出來，捉住若望，且搶去他的一切所有，帶着走了。
37 事後，有人報告約納堂及他的兄弟息孟說：「楊布黎人現在正要舉行隆重的婚禮，場面偉大，由納達巴特迎娶新娘，她是客納罕一個族長的女兒。」
38 那時他們便想起他們兄弟若望的血債，遂上去藏在山中隱密處。
39 舉目一望，看見一群喧嚷的人和大批的妝奩，新郎和他的眾朋友及兄弟，都出來迎接，其中有的敲鼓，有的奏樂，很多人還拿着武器。
40 猶太人便從埋伏的地方起來，向他們衝去擊殺，他們傷亡的很多，其餘的都逃到山裏去了，猶太人便搶得了他們所有的一切。
41 如此，婚事變成了喪事，樂聲變成了哀聲。
42 他們為自己的兄弟報了血仇以後，就回到約但河的沼澤地方。
43 巴基德一聽說這事，就在安息日率領大軍，來到約但河畔。
44 那時約納堂向部下說：「現在應當起來，應為保全生命而戰，今天決不像昨天或前天一樣。
45 戰爭就在我們前後進行，這裏有約但河水，那邊有沼澤和叢林，決沒有退卻的地方。
46 所以現在應向上天呼籲，援救你們脫離仇敵的手。」
47 雙方於是交戰，約納堂伸手要殺巴基德，巴基德卻脫身逃了。
48 約納堂便同他的部下，跳進約但河，游到對岸，敵人並未過約但河追擊。
49 那一天，巴基德方面死亡的約一千人。
50 巴基德回到耶路撒冷，在猶太各城修築防禦工事，又修建高牆，安上大門和閂，鞏固了耶里哥、厄瑪烏、貝特曷龍、貝特耳、提默納達、法辣通、特豐等地所有的堡壘；
51 在那裏駐紮了守衛隊，與以色列為敵；
52 且鞏固了貝特族爾城，革則爾和耶路撒冷的堡壘，派軍隊駐紮在那裏，並貯存了食糧，
53 又把當地首領的孩子，帶去作質，囚禁在耶路撒冷的堡壘裏，
54 一百五十三年二月，阿耳基慕下令拆毀聖所內院的牆，就是拆毀先知們修建的工程，但他只能開始拆牆，
55 因為那時候，阿耳基慕忽然得了病，他的工作因此被迫停止；他的口閉着，身子癱瘓，不能說話，也不能料理家事。
56 阿耳基慕就這樣十分悽慘地死了。
57 巴基德見阿耳基慕已死，回到國王那裏，猶太地方於是兩年得享平安。
58 那時，猶太人中的一般歹徒又商議說：「看，約納堂和他的部下，已安心生活，一無所懼，所以現在我們要引巴基德來，一夜之間，把他們一網打盡。」
59 於是他們去向他建議。
60 巴基德起身，帶領大軍前來，同時暗中給他在猶太的一切同僚去信，叫他們逮捕約納堂和他的部下；但是他們沒有辦到，因為計劃已被洩漏。
61 約納堂的部下，反而從當地人中，逮捕了這事的罪魁五十名，盡行殺死。
62 約納堂和息孟及他的部下，隨後退入曠野，到了貝特巴息，將那裏已毀壞的地方，重加修建及鞏固。
63 巴基德知道了這事，就集合他的大軍，又通知猶太地的黨羽；
64 便來面對貝特巴息安營，製造軍械，攻打了多日。
65 約納堂留下哥哥息孟在城裏把守，自己帶着一批人去了鄉下，
66 襲擊住在帳幕中的敖多默辣，和他的兄弟們，以及法息龍的後裔。這些人也隨他作戰，部隊也隨着擴大。
67 那時，息孟也率領部下，突出城外，焚毀了敵方的軍械。
68 於是雙方夾攻，巴基德大敗，因此十分懊喪，因為他的計謀與戰略都落了空，
69 便對那些給他獻計，勸他來此地的歹徒洩怒，將他們中許多人殺死，然後決意回國。
70 約納堂一知道了，就打發使者到他那裏，與他和談，要求交還俘虜。
71 巴基德接受了，也按他所說的話行了，還向他發誓，有生之日，不再謀害他，
72 遂把以前在猶太地擄去的俘虜，交還給約納堂，然後回本國去了；此後再不打算來犯猶太國境。
73 以色列地干戈於是止息。約納堂住在米革瑪斯，開始治理百姓，且將歹徒由以色列中除盡。

Chapter 10
1 一百六十年，安提約古的兒子亞歷山大厄丕法乃上去，佔領了仆托肋買，人民歡迎他在那裏為王。
2 德默特琉王聽說這事，就集合大軍，去與他交戰。
3 同時，德默特琉致書約納堂，言辭溫和，且提高他的權位，
4 因為德默特琉說：「我們要趕快與他締結和好，免得他先與亞歷山大聯合，反抗我們，
5 又恐怕他還記念我們對他的兄弟及他的百姓所行的惡事。」
6 於是，便將調集軍隊及準備軍械的權柄交給約納堂，將他看作自己的同盟，又下令將堡壘裏的人質，交還給他，
7 約納堂來到耶路撒冷，當着百姓及住在堡壘裏的人面前，宣讀了這封書信。
8 堡壘裏的人一聽王給了他調集軍隊的權柄，都很害怕。
9 他們便將人質交還給約納堂，約納堂再轉交給各人的父母。
10 以後約納堂住在耶路撒冷，開始重修京城，使恢復舊觀。
11 他命令工人，用方石修築垣牆和熙雍山的四周，以作防禦；他們就這樣作了。
12 住在巴基德所修建的堡壘裏的外方人，都已逃走，
13 各人都離開崗位，回到本國，
14 只在貝特族爾，還留下幾個背棄法律，不守誡命的人，因為那裏是避難藏身的地方。
15 那時，亞歷山大王聽到德默特琉允許給約納堂的事，同時還有人將約納堂及他弟兄們的作戰，英勇事跡和遭遇的打擊等，給他述說了，
16 就說：「難道我們還能找到這樣的一個人嗎？我們要使他作為我們的朋友，作我們的同盟！」
17 遂寫信給約納堂，信上說：
18 「亞歷山大王祝約納堂兄安好！
19 聽說你是英勇有為之士，適合作我們的朋友。
20 現今我委任你作你百姓的大司祭，並稱你是君王的朋友，──同時給他送來紫袍和金冠──願你關心我們的事，與我們保持友誼。」
21 一百六十年七月帳棚節日，約納堂乃穿上聖服，調集軍隊，並準備了大批武器。
22 德默特琉一聽說了這事，便憂悶地說：
23 「我們怎麼竟讓亞歷山大在我們之先與猶太人結為友好，作為後盾？
24 我也要用委婉的言辭，許以地位和禮品，給他們寫信，誘導他們也作我的助手。」
25 於是給猶太人寫了以下的信說：「德默特琉王祝猶太民族安好！
26 由於你們持守以前與我們訂立的條約，保持了我們之間的友誼，沒有與我們的仇敵聯合，我們聽了很高興。
27 現在，若你們繼續忠於我們，你們為我們作的一切，我們必破格還報：
28 給你們種種豁免，贈與你們各種禮品。
29 現在豁免你們全猶太人丁稅、鹽稅和王冠金。
30 由猶太本地，及劃歸猶太的撒瑪黎雅和加里肋亞的三個地區，我所得出產的三分之一和樹上果實的一半，今日都一概豁免，由今日起直到永遠。
31 耶路撒冷應是聖的，所以這城及其四郊，免交什一之物和賦稅。
32 對於耶路撒冷堡壘的權利，我也放棄，讓與大司祭，他可任意委任自己揀選的人，駐在那裏護守。
33 凡從猶太地擄至我國的猶太人，我都恢復他們的自由，毫無代價，而且還豁免他們的賦稅和牲畜稅。
34 凡一切的節日、安息日、朔日、指定的慶日，以及各慶節前後三日，為住在我國內的一切猶太人，都成為享有特權與免役的日子：
35 為一切事件，誰也無權干涉及騷擾他們中任何一人。
36 可招募三萬猶太人加入王家軍隊，所給軍餉，與一切王家軍隊同。
37 從這些人中，抽調一部分，分駐在國王的主要堡壘裏；再由這些人中，選拔一部分，出任國家信託的職位；還可將自己的人派作他們的官員和將領，按照自己的法律行事，正如王從前在猶太地命令過一樣。
38 由撒瑪黎雅境內，劃歸猶太的三區，應與猶太合併為一，全受一人統治，除大司祭外，不應聽從別人。
39 我將仆托肋買及其所屬，贈予耶路撒冷的聖所，其收入作為聖所需要的經費。
40 我每年由豐富之地納入王庫的銀錢，撥出一萬五千『協刻耳』。
41 凡前幾年，官員們所沒有繳納的銀錢，從現在起，他們都得交還，以作聖殿的經費。
42 此外，每年由聖所的收入內，徵收的五千銀錢也一概豁免，因為這筆錢，應歸那些盡聖職的司祭所有。
43 凡到耶路撒冷聖殿，或殿院內逃避國債與私債的，都一律赦免；至於他在我國內的一切所有，仍歸他所有。
44 為建築及修理聖所的工程，花費也由王庫支付。
45 凡為修築耶路撒冷的城牆，及其四周的堡壘，以及猶太各地的城牆，所用的經費，都由王庫支付。」
46 約納堂與百姓聽了這些話，既不相信，也不接受，因為都還記得：他加給以色列的一切災難，及怎樣虐待了他們。
47 何況亞歷山大首先與他們和談，於是他們擁護他，與他永結同盟。
48 那時，亞歷山大王集合大軍，出發攻打德默特琉。
49 兩王互相交鋒，亞歷山大的軍隊敗退，德默特琉追趕，大獲勝利。
50 但亞歷山大仍繼續苦戰，直到日落，德默特琉竟在這天陣亡。
51 亞歷山大於是派遣使者，到埃及王仆托肋米前，這樣說：
52 「自從我回到祖國，便坐上了我祖先的寶座，我戰勝德默特琉，得掌握主權，且佔據我們的土地。──
53 原來我與他宣戰，打敗他和他的軍隊，就坐上他的王位；──
54 現在，讓我們彼此結好，請將女兒嫁給我為妻，我做你的女婿，且將相稱於你的禮物，送給你和她。」
55 仆托肋米王回答說：「你回歸祖國，登上你祖先王位的那一天，真是個好日子！
56 如今我要按你所寫的實行，可是請你親到仆托肋買，我們好彼此會面，我要按你說的，使你作我的女婿。」
57 一百六十二年，仆托肋米和他的女兒克婁帕達，離開埃及，來到仆托肋買。
58 亞歷山大王來歡迎他，他就把女兒克婁帕達給亞歷山大為妻，並在仆托肋買，按王禮隆重的舉行了婚禮。
59 那時，亞歷山大王也給約納堂寫信，請他來與自己會面。
60 約納堂便堂堂正正地來到了仆托肋買，與二王會面，也給他們和他們的朋友，送來金銀並許多禮品，深得他們的歡心。
61 那時，以色列有些歹徒，即違背法律的人，聚集起來控告他，無如國王置之不理，
62 王反命人脫去約納堂的衣服，給他穿上紫袍。人就照樣作了。
63 王又叫他坐在自己身邊，向官員說：「你們陪着他往城裏去，宣佈說：無論因為什麼事，不得控告他；在一切事上，不得干擾他。」
64 那時，控告他的人，一見他身披紫袍，享受的光榮如所宣佈的一樣，就都逃走了。
65 國王為光榮他，又將他列入一等朋友中，並且封他為統帥，為總督。
66 約納堂然後平安回到耶路撒冷，非常喜歡。
67 一百六十五年，德默特琉的兒子德默特琉，由克里特回到祖國。
68 亞歷山大王聽說這消息，很是憂愁，就回到安提約基雅去。
69 德默特琉立阿頗羅尼為切肋敘利亞總督。阿頗羅尼遂集合大軍，在雅木尼雅紮營，且派人去見大司祭約納堂說：
70 「只有你起來攻擊我們，因為你的緣故，我為人恥笑，受人非難，你為什麼在山上向我們示威呢？
71 所以現在，如果你仗恃兵力，就請下到平原，到我們這裏，彼此較量一下，因為我有許多城池可倚恃。
72 你要查詢一下我是誰，其他作我們後盾又是誰。人都說，你們決不能抵抗我們，因為你的祖先，曾在自己的土地上，逃跑過兩次。
73 現在這平原裏沒有石頭，也沒有磐石，更沒有逃避的地方，你決不能抵抗騎兵，和這麼多的軍隊。」
74 約納堂一聽阿頗羅尼的這些話，勃然大怒，挑選了一萬人，從耶路撒冷出發，他哥哥息孟也與他會合，給他助戰。
75 他便在約培對面紮了營。城裏的人關了城門，因為約培城內有阿頗羅尼的軍隊。猶太人於是攻城，
76 城中人心裏害怕，就開了門，約納堂遂佔領了約培。
77 阿頗羅尼聽說這事，遂即動員三千騎兵，一隊龐大的步兵，假作過路的樣式，向阿左托進發，卻突然開往平原，因為那裏有他所依仗的一大隊騎兵。
78 那時，約納堂尾隨阿頗羅尼，也趕到阿左托，雙方軍隊於是交鋒，
79 阿頗羅尼曾留下一千騎兵，在他們背後埋伏。
80 約納堂也知道自己背後有埋伏；軍隊遂被包圍，從早到晚，受敵箭射擊。
81 但軍人遵從約納堂的命令，堅持不動，敵人的戰馬終於疲乏。
82 息孟於是引軍隊出擊，加入陣線，敵軍終因騎兵都已疲憊，大敗逃走。
83 騎兵在平原裏四散奔逃，逃到阿左托，進入他們的達貢廟逃命。
84 但是，約納堂焚毀了阿左托及其四周村鎮，得了其中的戰利品，又將達貢廟和逃到裏面的人，都放火燒了。
85 這次死在刀下和燒死的，約有八千人。
86 約納堂離開那裏，又在阿市刻隆紮營，城裏的人都出來熱烈地歡迎他。
87 約納堂然後率領部下，帶着許多戰利品，回了耶路撒冷。
88 亞歷山大王一聽說這事，就更加光榮約納堂：
89 就是將按習慣應賜給君王貴戚的金釦，送給他；並且還將厄刻龍及其屬地，賜給他作為產業。

Chapter 11
1 埃及王聚集了多如海沙的大軍，和許多船隻，圖謀用詭計奪取亞歷山大的國土，歸屬自己的版圖；
2 他便一路揚言和平，往敘利亞進發，各城的居民都給他們開門，迎接他，因為亞歷山大曾下令，要人歡迎他，因為他是自己的岳父。
3 但是，每當仆托肋米進入一城，就在那城內派上自己的軍隊防守；
4 及至來近阿左托時，人便將焚毀了的達貢廟、阿左托和其周圍的廢墟，以及橫躺豎臥的屍體，和戰時被焚燒的遺骸，堆積在他要經過的路旁，指給他看；
5 並將約納堂行的事，陳述給王，意思是要王懲罰他，王卻默然不語。
6 那時，約納堂又堂堂正正地來到了約培，與王會面；彼此請安，還一起在那裏過宿。
7 約納堂陪伴君王，來到稱為厄婁特洛的河那裏，纔返回耶路撒冷。
8 仆托肋米王既佔領了沿海各城，直到臨海的色婁基雅，就對亞歷山大起了惡意，
9 於是派遣使者見德默特琉王說：「請你來，我們彼此結為同盟，我要將嫁與亞歷山大的女兒給你為妻，你在你的祖國將要為王。
10 我後悔把我的女兒嫁給了他，因為他竟然謀害我。」
11 他誣枉亞歷山大，是因為他垂涎他的國土。
12 於是將自己的女兒搶去，嫁給德默特琉，而與亞歷山大絕交；他們之間的仇恨就此公開了。
13 仆托肋米進了安提約基雅，就戴上了亞細亞的王冠：這樣在他的頭上戴着埃及和亞細亞的兩頂王冠。
14 那時，亞歷山大王正在基里基雅，因為那地方的人民發生了變亂。
15 但亞歷山大一聽說這事，就來與他交戰；仆托肋米王也率領大軍來猛攻亞歷山大，將他擊敗。
16 亞歷山大便逃到阿剌伯在那裏避難，仆托肋米王於是勝利了。
17 阿剌伯人匝貝狄耳便砍了亞歷山大的頭，送給了仆托肋米。
18 三天後，仆托肋米王也死了，他留在堡壘裏的埃及人，也被堡壘裏的本地人殺死。
19 德默特琉遂登上王位，時在一百六十七年。
20 那時，約納堂召集猶太人，攻打耶路撒冷的堡壘；為攻打堡壘，製造了許多軍械。
21 有些懷恨自己百姓的歹徒，竟來到王前，將約納堂圍攻堡壘的事，向他報告了。
22 王聽了大怒，就立刻動身，到了仆托肋買，給約納堂寫信，要他停止圍攻，且叫他趕快來仆托肋買，與他會面商談。
23 約納堂聽說後，仍下令繼續圍攻，選了以色列中的幾位長老和司祭，與他同去冒險，
24 且帶着金銀、衣服和許多別的禮品，前往仆托肋買，來會見君王，甚得君王的歡心。
25 這時，百姓中有幾個歹徒，仍來控告他；
26 但是王對待他，仍如前王對待他一樣，在自己的眾位朋友前讚揚他；
27 並且保證他仍作大司祭，仍享有從前所有的各種特殊榮譽，還將他列入王的一等朋友之中。
28 約納堂便要求王豁免猶太及撒瑪黎雅三區的賦稅，而許給王三百「塔冷通」。
29 王應允了，並且關於這一切事，還給約納堂寫了以下的信說：
30 「德默特琉王祝約納堂兄和猶太民族安好！
31 關於你們的事，我們已給我們的親貴拉斯特乃去了信，如今我們將原文錄下，送給你們，使你們知道它的內容：
32 『德默特琉王祝亞父拉斯特乃安好！
33 我們決意要善待猶太民族，因為他們是我們的朋友，對我們保持了正義，且懷有善意。
34 因此，我們也將猶太地，及由撒瑪黎雅劃歸猶太的阿斐賴瑪、里達和辣瑪塔因三區，以及一切屬鎮，歸於他們。凡到耶路撒冷獻祭的人，他們從前每年應向王繳納地產和樹上的果實等稅，現在我一律豁免。
35 其他凡歸於我們的什一之物、經常稅、鹽井稅，以及應歸於我們的王冠金等，從今日起，一概豁免。
36 凡此種種，由今日起，直到無限期，一概不得廢除。』
37 所以，現在請你們費心，再將這張公文謄抄一分，送給約納堂，叫他放在聖山的顯明處。」
38 此後，德默特琉王見自己治理的國泰民安，無人造反，便將所有的軍隊遣散，各回本鄉，只有由異民海島招募來的外方軍隊例外，因而他父親的舊部隊都惱恨他。
39 那時，原先曾作亞歷山大同黨的特黎豐，見眾軍隊抱怨德默特琉，遂去見教養亞歷山大幼子安提約古的阿剌伯人依瑪谷。
40 他催逼他將孩子交給自己，使他繼承他父親的王位；也將德默特琉的一切作為，以及眾軍隊憤恨他的事，都給依瑪谷述說了。以後他在那裏也住了多日。
41 那時，約納堂遣人到德默特琉王前，要求他將耶路撒冷堡壘裏及各營寨裏的人撤回，因為他們常攻擊以色列人。
42 德默特琉遂差遣人到約納堂那裏去說：「我不但對你和你的民族要作這些事，幾時我有好機會，我還要極力光榮你和你的民族。
43 現在更好請你派遣一些人，來幫助我出征，因為我的一切軍隊都已離去。」
44 約納堂便給他往安提約基雅調去三千勇兵；他們來到王前，王因他們的來臨感到喜樂。
45 那時，約有十二萬市民，在城中心集合，想要殺害國王，
46 國王便躲到宮殿裏去。市民一佔據城中要道，即開始進攻。
47 國王遂求猶太人幫忙，他們便一起聚集到他跟前，然後分散到城裏，在那一天殺了約十萬人，
48 也把城燒了，同時獲得了許多戰利品，且營救了國王。
49 城裏的人見猶太人佔據了城池，任意行事，都膽戰心驚，遂呼求國王說：
50 「請向我們伸出右手，叫猶太人停止攻擊我們和城池！」
51 他們遂放下武器講和。這樣，猶太人在國王及其國民前受到光榮，然後帶着許多戰利品，回了耶路撒冷。
52 德默特琉王於是又坐上王位，國家在他統治下又安定了。
53 但是他竟背棄了他所應許的一切，對約納堂也疏遠了，不但沒有按照約納堂對他所施的恩惠還報，反而處處為難。
54 此後，特黎豐便領着幼兒安提約古回來；安提約古於是稱王，戴上王冠。
55 此時德默特琉所遣散的軍隊，都聚集起來，攻擊德默特琉，德默特琉只得轉身逃走。
56 特黎豐因而獲得了象隊，佔據了安提約基雅。
57 那時，小安提約古給約納堂寫信說：「我立你為大司祭，派你管轄四區，將你列入國王朋友中。」
58 他給他送上金器和一套餐具，准他以金杯飲酒，穿紫袍，帶金釦；
59 又任命他哥哥息孟為總督，由提洛梯山直到埃及邊境，都由他管轄。
60 那時，約納堂出巡大河以西的各城各地，敘利亞的軍隊都聚集到他跟前，助他作戰；他來到阿市刻隆時，城裏的居民都熱烈地歡迎他。
61 他又由此往迦薩去，迦薩的居民卻關閉城門；他就圍攻那城，放火燒了郊區，洗劫一空。
62 迦薩的居民遂求約納堂，約納堂就同他們講和，只是將他們首領的孩子帶去，送到耶路撒冷作質。他走遍全境，直到大馬士革。
63 那時，約納堂聽說，德默特琉的將領們，帶着大軍，來到加里肋亞的卡德士，迫他放棄自己的職務；
64 他就將自己的哥哥息孟留在那裏，自己迎敵去了。
65 息孟在貝特族爾對面紮營，攻打了多日，將那地封鎖。
66 貝特族爾人向他求和，息孟便同他們講和，將他們從那裏趕走，佔據了那城，並在城裏駐紮了軍隊。
67 同時約納堂和他的軍隊，在革乃撒爾湖畔紮營，第二天清早，抵達哈祚爾平原。
68 有一支外方人的軍隊到平原與他交戰。且在山上設下埋伏。當這支軍隊向猶太人衝來時，
69 埋伏的人忽然從埋伏的地方出來，與他們交戰。
70 約納堂的部下都逃散了，除軍長阿貝沙隆的兒子瑪塔提雅，和哈耳非的兒子猶大外沒有剩下一個。
71 約納堂便撕破衣服，頭上撒土，且行祈禱。
72 然後轉過身來，向敵人進攻，使他們潰敗而逃。
73 他逃散的部下一見，就又回到他跟前，同他一起將敵人追趕到卡德士敵營，遂在那裏安了營。
74 那天外方軍隊死亡的，約有三千人。約納堂以後回了耶路撒冷。

Chapter 12
1 約納堂見時局為自己有利就挑選幾個人，打發他們往羅馬去，與羅馬人重修舊好。
2 為了這事，也給斯巴達人及其他地方寫了信。
3 使者到了羅馬，進了元老院，說道：「大司祭約納堂和猶太人民，打發我們來，請你們與他們重修友好盟約，如同從前一樣。」
4 元老們就交給他們一封給各地官吏的公函，以便護送他們平安回到猶太地方。
5 約納堂寫給斯巴達人的信，原文如下：
6 「大司祭約納堂，民間長老、司祭及猶太其餘民眾，祝斯巴達弟兄安好！
7 從前管轄你們的君王阿勒烏，致書大司祭敖尼雅時，曾稱你們是我們的弟兄，正如所附副本指出的一樣。
8 敖尼雅曾優待了被打發來的使者，也接受了談及聯盟與友好的信件。
9 我們雖然不需要這些事，因為有我們手中的聖經作安慰；
10 但是，我們仍願試驗一下，遣發使者到你們那裏去，為與你們重建弟兄和朋友之誼，不致與你們疏遠，因為自從收到你們的來信後，到現在時間已經過了很久。
11 所以我們在節日，及其他法定日子，當獻祭和祈禱時，時常不斷記念你們；原來記念自己的弟兄，本是理所當然的。
12 我們也為了你們的榮耀而喜樂。
13 至於我們，當種種困難、連年戰爭、四面楚歌、鄰國攻打我們的時候，
14 在這些戰爭中，我們不願意麻煩你們和我們其他的同盟及友邦，
15 因為我們有上天的助佑，來協助我們，拯救我們脫離敵人的手，使敵人屈服。
16 所以我們纔選派安提約古的兒子奴默尼，和雅松的兒子安提帕特，打發他們到羅馬人那裏去，與他們重立昔日的友好同盟。
17 我們也吩咐他們，到你們那裏去，向你們致敬，並且也把關於重建我們之間弟兄友誼的書信，呈給你們，
18 也請你們對這事給我們一個答覆。」
19 這是從前寄給敖尼雅的信的副本：
20 「斯巴達王阿勒烏，祝大司祭敖尼雅安好！
21 在論及斯巴達人和猶太人一文獻上發現：這兩個民族彼此是弟兄，因為他們都是亞巴郎的後裔。
22 現在我們既然知道這事，就請你們更好將你們的昇平情況，寫給我們，
23 我們也寫給你們：凡你們的牲畜和財產，都是我們的；凡我們的，也都是你們的；所以我們吩咐了使者，將這些事呈報給你們。」
24 約納堂聽說：德默特琉的將領，帶着比以前更多的軍隊回來，要與他作戰，
25 就離開耶路撒冷，往哈瑪特地方去迎擊敵人，因為他不肯讓他們有侵入自己邊境的時間。
26 並且打發偵探到敵方軍營裏去，他們回來給他報告說：敵人決議要在夜間進襲。
27 太陽西落時，約納堂吩咐部下戒備，整夜攜帶武器，準備作戰，並在軍營四周，派上哨兵。
28 敵人聽說約納堂和部下都準備決戰，怕得膽戰心驚，便在自己營中點起火，逃走了。
29 約納堂和他的部下，先只看見火光，直到早晨纔知道敵人已經逃走。
30 約納堂就去追趕他們，但沒有追上，因為他們早已渡過厄婁特洛河。
31 約納堂轉而攻擊稱為匝巴泰的阿剌伯人，將他們打敗，搶掠了他們的財物。
32 之後，便又出發，來到大馬士革，走遍全境。
33 同時，息孟也出征，直到阿市刻隆和臨近的堡壘，然後轉向約培，佔據了那城。
34 因為聽說，有人願將此堡壘交給德默特琉的黨羽，遂在那裏派軍隊把守。
35 約納堂回來之後，召集民間長老，與他們議決，要在猶太修建一些堡壘，
36 加高耶路撒冷的圍牆，在堡壘與城之間，修築一堵高牆，將堡壘與城分開，使堡壘孤立，叫其中的人不能買賣。
37 猶太人便聚集起來修城，因為溪旁的東牆，已經倒塌；也把稱為加斐納達的地區加以重修。
38 那時，息孟在舍斐拉也重修了哈狄得，加以設防，還安上門和閂。
39 那時，特黎豐企圖作亞細亞王，自戴王冠，而向安提約古下手，
40 卻怕約納堂不容許他如此作，反而來攻打他，便設計擒拿約納堂，將他殺死；遂起程來到貝特商。
41 約納堂帶着四萬作戰精兵出發，也來到貝特商，與他交戰。
42 特黎豐見約納堂帶着大軍前來，不敢向他下手；
43 便以禮接待他，將他推薦給自己的眾朋友，送給他禮物，還命自己的朋友和自己的軍隊，都要服從他，如同服從自己一樣，
44 然後對約納堂說：「我們之間，既無戰事，你為什麼煩勞這麼多的人呢？
45 現在你打發他們各回本家罷！為你自己只選少數的人跟隨你，同我一起往仆托肋買去，我要將這座城，及其他堡壘、軍隊和一切官吏、都交給你；然後我回去，因為我原是為這事而來的。」
46 約納堂相信了他，就按他的話作了，遣散了軍隊，讓他們回到猶太地，
47 只為自己留下三千人，其中兩千人留在加里肋亞，與他同行的只有一千人。
48 約納堂一進仆托肋買城，仆托肋買人便關了城門，將他捉住，用刀將他同來的眾人都殺了。
49 同時，特黎豐又派步兵和騎兵，前往加里肋亞和大平原，去消滅約納堂的一切黨羽。
50 這些人雖已知道約納堂和跟從他的人，都被逮捕殺害，但仍然彼此鼓勵，整隊而出，準備決一死戰。
51 追趕他們的敵人，一見猶太人決意要為保全性命而戰，就折回去了。
52 這些人因此纔平安回到猶太地，他們都哀悼約納堂和跟從他的人，同時也非常恐懼；全以色列也都表示哀痛。
53 那時，他們四鄰所有的異民，都想滅絕猶太人說：「他們既沒有領袖，又沒有人幫助，現在我們應該去攻打他們，將他們的遺蹟由人間除去。」

Chapter 13
1 息孟聽說特黎豐集合大軍，要來掃蕩猶太地，
2 又見百姓戰兢害怕，就上了耶路撒冷，召集民眾，
3 勸勉他們說：「你們都知道，我與我的兄弟及我父全家，為法律，為聖所所作的事，所經的戰爭和艱難。
4 為這個緣故，我所有的兄弟，都為以色列而殉難，只剩下我一人。
5 現在，在整個災難期中，我決不顧惜我的生命，雖然我並不比我的兄弟們強，
6 但是，我要為我的民族，為聖所，並為你們的妻子兒女報仇，因為一切的異民，都為了仇恨我們，而聚集起來，要消滅我們。」
7 民眾聽了這些話，精神都振作起來，
8 大聲回答說：「你要代替你的兄弟猶大和約納堂，作我們的領袖，
9 為我們作戰。凡你吩咐的，我們都要照辦。」
10 息孟於是召集眾戰士，又催促人們趕快完成耶路撒冷的城牆，並在四周設防。
11 他又打發阿貝沙隆的兒子約納堂，帶着足夠的軍隊，到約培去，將城中的人趕走，然後駐紮在那裏。
12 特黎豐離開仆托肋買，帶着大軍，要侵入猶太地，且押着約納堂與他同去。
13 那時，息孟在平原對面的哈狄得紮營。
14 特黎豐知道息孟起來，承繼了他弟弟約納堂的職位，準備與自己決戰，就打發使者到他那裏說：
15 「我們逮捕了你弟弟約納堂，是因為他在所盡職務上，欠了國王的銀子。
16 現在你若送來一百『塔冷通』銀子，並將他的兩個孩子送來作質，我們就釋放他，免得他被釋放後，再背叛我們。」
17 息孟明知使者們對他說的，都是欺詐的話，但仍派人去取銀錢，並將孩子帶來，免得惹起民眾的怨恨，
18 說：「約納堂死了，是因為息孟沒有將銀錢和孩子送去。」
19 所以他便將孩子和一百「塔冷通」銀子送去；可是，特黎豐這騙子，並沒有釋放約納堂。
20 此後，特黎豐仍要進侵猶太疆域，加以掃蕩，便在通往阿多辣去的路上，繞道而行；但是，不論往那裏去，息孟和他的軍隊總是追蹤而至。
21 那時，堡壘裏的人打發使者到特黎豐那裏，催他趕快經過曠野，來到他們那裏，並將食糧給他們送來。
22 特黎豐就準備了他的全部馬隊前往。但是那一夜，大雪紛飛，因此不能前進，遂起程往基肋阿得去了。
23 當他臨近巴斯加瑪時，將約納堂殺死，就埋葬在那裏。
24 特黎豐就回國去了。
25 息孟遣人去運回他兄弟的骨骸，將他埋葬在他祖先的摩丁城裏。
26 全以色列都舉哀痛弔他，哀哭多日。
27 之後，息孟在他父親與他兄弟們的墳墓上，用前後光澤的石頭，修了一座相當高大的紀念碑，從遠處可以望見。
28 他為父母和四個兄弟，還立了七座金字塔，彼此相對；
29 且為塔作了一些裝飾品，就是在四周，立了一些大石柱，石柱上刻了武器，作為永久的記念；又在武器旁，彫刻了船像，使航海的人都可以看到。
30 息孟在摩丁修建的這座墳墓，至今猶存。
31 特黎豐用詭計對待幼王安提約古，終於將幼王殺害，
32 篡了王位，戴上亞細亞的王冠，使當地遭受到大害。
33 息孟修建猶太各處的堡壘，全用高樓巨牆圍起，安上門和閂，又在堡壘內儲藏了糧食。
34 息孟然後選派幾個人，去見德默特琉王，要求他豁免本地賦稅，因為特黎豐的一切所為，無異劫掠。
35 德默特琉王便按照他的要求，給他寫了下面的信，答覆他說：
36 「德默特琉王祝列王的朋友──息孟大司祭，長老及猶太民族安好！
37 你們送的金冠和金棕櫚枝我們已經收到。我們業已準備好，要同你們盡力和好，要以書面通知官吏，豁免你們的賦稅。
38 凡從前給你們規定的，仍為有效；你們修建的堡壘，仍歸你們所有。
39 截至今日止，你們無知的錯誤與罪過，我們都一律赦免，也豁免你們所應繳納的王冠金；假如在耶路撒冷還有其他的雜稅，也一概不再徵收。
40 如果你們中間，有適於作我們侍衛的人，都可錄用；希望我們之間，常有和平。」
41 一百七十年，異民的重軛，由以色列人身上解除了。
42 民眾於是在文書及契約上，開始寫：猶太人的大司祭、大元帥、領袖息孟元年。
43 那時，息孟安營攻打革則爾，派軍隊將城包圍，也造了戰樓，豎在城前，攻破了一座碉堡，而將城佔領。
44 戰樓裏的士兵，於是躍入城中，城中一時大亂。
45 城裏的居民，撕破了衣服，帶着妻子兒女上了城，大聲呼喊，祈求息孟同他們講和，
46 說：「請不要照我們的惡行，對待我們，而照你的仁慈，對待我們罷！」
47 息孟便與他們講和，停止攻擊，只把他們從城裏趕走，將有偶像的房屋，都洗滌潔淨；以後，唱着讚美詩與祝謝詞進了城。
48 先清除城內一切不潔之物，然後使一些守法的人住在裏面，並加強防禦工事，也在裏面為自己修了一座房屋。
49 耶路撒冷堡壘裏的人，因不能在那地區出入買賣，非常饑餓，甚至有很多人餓死了。
50 他們於是呼求息孟講和，息孟就同他們講和；將他們由堡壘趕出，掃除了穢物，清潔了堡壘。
51 一百七十一年二月二十三日，猶太人興高采烈地，拿着棕櫚枝，彈着琴瑟，敲着鐃鈸，拉着提琴，唱着詩歌，進入堡壘，因為大仇敵已從以色列肅清。
52 息孟規定每年要歡樂地慶祝這一天。他又加強靠近堡壘的聖殿山，便與部下住在那裏。
53 息孟見自己的兒子若望已經成人，於是派他作全軍統帥，叫他駐紮在革則爾。

Chapter 14
1 一百七十二年，德默特琉王調集軍隊，開往瑪待，以求獲得兵源，好與特黎豐決戰。
2 波斯和瑪待王阿爾撒革聽說德默特琉已侵入他的邊境，就派遣自己一員大將去活捉他。
3 這位大將前往，擊敗了德默特琉的軍隊，將他捉住，解到阿爾撒革王前，阿爾撒革將他囚在監裏。
4 息孟執政期間，猶太國泰民安，他只謀求自己民族的福利，因此對他的統治，人民心悅誠服，他的榮耀一生常存。
5 除此榮耀外，又佔據了約培，建為海港，闢作通往海島的口岸；
6 他開拓了本國的疆域，全國都在他權下。
7 他安置了大批戰俘，征服了革則爾、貝特族爾和耶路撒冷的堡壘；除去城中的不潔，沒有人能抵抗他。
8 人都平安耕種田地，土地按時出產，平原上的樹木依時結果。
9 老者閒坐街頭，眾人談論公益，少年身盛服和軍裝。
10 他為各城儲存食糧，用防禦工事鞏固城池；因此，他的名聲傳遍了天涯地角。
11 他使本國得享平安，以色列人皆大歡喜。
12 每人安坐在自己的葡萄樹及無花果樹下，無人前來驚嚇。
13 那時，國內敵人已經絕跡，列王已被擊退。
14 凡國內低下小民，他都予以扶持；他尋求法律，而剷除一切惡徒敗類；
15 他盡量使聖殿壯觀，增添聖所裏的器皿。
16 羅馬人及斯巴達人聽說約納堂死了，都很哀傷。
17 他們一聽說他哥哥息孟繼任作大司祭，掌管國家及各城邑，
18 便用銅版給他寫信，重新與他締結友好盟約，就如從前與他弟弟猶大和約納堂所締結的盟約一樣。
19 這信就在耶路撒冷會眾面前宣讀了。
20 斯巴達人送來的信，抄錄如下：「斯巴達人的首領及城邑，祝大司祭息孟，各位長老，司祭及其餘猶太人民兄弟們安好！
21 你們派到我國來的使者，將你們的光榮與尊威，一一告訴了我們；我們對他們的光臨，都很喜歡。
22 他們所說的話，我們也都這樣記在國會大事錄上：『猶太人的使者，安提約古的兒子奴默尼，與雅松的兒子安提帕特，來到我們這裏，為與我們重訂友好盟約，
23 百姓對他們曾予以隆重熱烈的歡迎，且將他們的話，記載在國會檔案內，為給斯巴達人留作紀念。』我們也將這文件的副本，給大司祭息孟呈寫一份。」
24 此後，息孟又派遣奴默尼赴羅馬，他帶有大金盾一座，價值約一千「米乃」，以便與他們訂立同盟。
25 民眾一聽到這些事，就說：「我們要怎樣感謝息孟和他的兒子們呢？
26 因為他與他的兄弟們以及他父親的全家，都表現了英勇的行為，打敗了以色列的仇敵，給以色列奠定了自由。」於是他們將這些史蹟刻於銅版，嵌在熙雍山的石柱上。
27 其原文如下：「一百七十二年，『厄路耳』月十八日，大司祭息孟三年，在阿撒辣默耳，
28 有人在司祭、百姓、民眾的首領及全國長老盛大集會時，通告我們說：
29 當國內在不斷戰爭中，約阿黎布的後裔，瑪塔提雅的兒子息孟，和他的兄弟們，為了支持並維護聖所和法律，冒着性命的危險，抵抗了民族的仇敵，使自己的民族獲得了莫大的光榮。
30 在約納堂統一自己的國家，作了他們的大司祭，歸到他親族那裏之後，
31 猶太人的敵人，便企圖進佔他們的國境，伸手侵犯聖所；
32 那時息孟起來，為自己的民族而戰，花盡了自己的許多錢財，裝備了自己人民中的勇士，發給他們糧餉。
33 他曾在猶太各城邑，並在猶太邊境上貝特族爾設防；敵人從前曾在那裏貯藏過武器，所以他便在那裏派了猶太人把守。
34 他又鞏固了靠海的約培，和位於阿左托邊界的革則爾；敵人從前曾盤踞在那裏，所以他就派猶太人居住在那裏，凡他們所需要的一切，他都給他們準備了。
35 民眾見到息孟的忠誠，及為自己民族所獲得的光榮，便擁護他作自己的領袖和大司祭，因為他行了這一切事，因為他對自己的民族，持守正義與忠誠；因為他想盡一切方法，高舉自己的百姓。
36 他在世時，凡他所行的無不順利；他將異民從國內趕走，又趕走在耶路撒冷達味城內為自己建造堡壘的人，因為他們時常從堡壘裏出來，污辱聖所的四周，侵犯聖所的聖潔。
37 他派猶太士兵在堡壘裏駐守，為了國家與城邑的安全，還鞏固了這座堡壘，更加高耶路撒冷的城垣。
38 為此，德默特琉王也委任他為大司祭，
39 將他列為自己朋友之一，加給他很大的光榮；
40 因為君王曾聽說：羅馬人稱猶太人為朋友，為同盟，為兄弟；又聽說他們曾熱烈地歡迎息孟的使者。
41 猶太人和司祭們，都喜歡息孟常作他們的領袖和大司祭，直到一位忠誠的先知興起為止。
42 也喜歡息孟作他們的統帥，要他管理聖所，要他委派人員執行政務，管理疆域、軍械與堡壘；
43 喜歡他管理聖所，所有的人都聽從他，都以他的名義，書寫國內一切公文，並且使他穿上紫袍，戴上金飾。
44 無論是平民或司祭，不得廢除上述任何一項。他出的命令不得反對。沒有他的許可，不得擅自在國內召集會議；不得身穿紫袍，頭戴金冠。
45 若有人反對此事，或違犯其中任何一項，便是罪犯。
46 全民眾都贊成給予息孟按這些話實行的權柄。
47 息孟接受了，也樂意作大司祭，作猶太人及眾司祭的統帥和元首，主理一切事務。」
48 遂命人將這篇文字，刻於銅版，嵌在聖所牆壁的顯明處，
49 並將副本放在銀庫裏，由息孟及其子孫保管。

Chapter 15
1 德默特琉王的兒子安提約古，從海島上致書給猶太人的首領息孟大司祭和一切猶太人民，
2 內容如下：「安提約古王祝大司祭兼首領息孟及猶太人民安好！
3 昔日有些歹徒統治了我們的祖國，我決意要將王國奪回，恢復原狀；為此我招募許多軍隊，準備許多戰船，
4 決意要登陸，向那些破壞了我國領土，使國內許多城邑變成廢墟的人復仇。
5 所以，凡先王過去對你所豁免的一切賦稅，對你所豁免的任何其他貢品，現在我都加以追認。
6 我還准許你，為你本國鑄造自己的貨幣。
7 耶路撒冷及聖所是自由區；凡你所製造的武器，所建築的及你現在佔據的堡壘，仍屬於你。
8 凡你所欠王的債，以及你將來應給王繳納的，自今以後，永遠豁免。
9 幾時我們光復了王國，我還要盛大地光榮你、你的民族和聖殿，使你們光榮彰顯於天下。」
10 一百七十四年，安提約古進軍祖國，一切軍隊都來歸順他，以致跟從特黎豐的人很少。
11 安提約古王追擊他，他只得逃往臨海的多辣去了，
12 因為他見禍患臨頭，軍隊又背離了他。
13 安提約古便面對多辣紮營，跟從他的有步兵十二萬，騎兵八千。
14 他將這城包圍，海中的戰船也在迫進，海陸一起夾攻，不准任何人出入。
15 那時，奴默尼和他的同伴，從羅馬回來，帶着致眾君王各邦國的書信，信上這樣寫道：
16 「羅馬執政路基猶祝仆托肋米王安好！
17 息孟大司祭和猶太人民，派遣猶太使者，如我們的朋友與盟邦一樣，來到我們這裏，重訂以前的友好同盟。
18 他們還帶來一座一千『米乃』的金盾。
19 所以我們樂意寫信通告各位君王，各邦國：不可對猶太人圖謀不軌，不可攻打他們、他們的城邑和國家，也不可與他們的敵人締結同盟。
20 我們樂意接受他們的金盾。
21 所以，若有歹徒，從他們國內逃到你們那裏，你們應將他們交於息孟大司祭，使他按自己的法律懲治。」
22 執政者也將這事，寫給德默特琉王、阿塔路、阿黎雅辣特和阿爾撒革，
23 也寫給各國，即散仆撒默、斯巴達人、德羅、明多、息基雍、加黎雅、撒摩、旁非里雅、里基雅、哈里加納索、洛多、法色里、科斯、息德、阿辣多、哥爾提納、克尼多、塞浦路斯、基勒乃等。
24 他們還將這信給息孟大司祭抄寫了一分。
25 同時，安提約古在多辣附近紮營，不斷進軍攻城，並且製造軍械，包圍特黎豐，使他不能出入。
26 這時，息孟派精兵兩千來助戰，同時還贈送金銀和大批武器。
27 無如安提約古不肯接受，反而廢除了以前與息孟立訂的一切盟約，待他如陌生人。
28 安提約古王派遣他的一個朋友阿特諾彼，去見他與他商討說：「你們佔據了我王國的城邑約培、革則爾和在耶路撒冷的堡壘，
29 蹂躪那些區域，在國內製造了嚴重的災禍，還在我王國內佔領了許多地方。
30 所以，現在你們應歸還你們所奪去的城邑，並將你們在猶太境外由佔領地區所收的稅交出。
31 若不然，就是得付五百『塔冷通』銀子作代價，再為因你們的破壞而遭的損失，及你們由城中所收的稅，另繳五百；再不然，我們就要來攻打你們。」
32 王的朋友阿特諾彼，來到耶路撒冷，一見息孟的尊嚴、金杯銀爵，以及許多侍從，很是驚奇，便向息孟報告了國王的話。
33 息孟回答他說：「我們從來沒有侵佔過外人的土地，也沒有搶掠過別人的財物，那都是我們祖先的產業，不過被敵人無理地強佔了一些時候，
34 我們只乘機奪回我們的祖業而已。
35 至於你所要求的約培和革則爾，雖然二城嚴重地危害了人民和我國，但我們仍將付出一百『塔冷通』的代價。」
36 使者一句話也沒有回答他，氣憤地回到國王那裏，將這些話，和息孟的尊嚴，以及他所見的一切，向他報告了；王即勃然大怒。
37 以後，特黎豐上船，逃到敖托息雅去了。
38 王便委派耕德巴為海濱地帶的總司令，將步兵和騎兵都交給他，
39 命令他面對猶太紮營，又命他修築克德龍，鞏固門戶，攻打猶太人民；然後，王親自追趕特黎豐去了。
40 耕德巴來到雅木尼雅，開始騷擾百姓，侵入猶太，捕殺人民。
41 他按照王吩咐他的，修築了克德龍，將騎兵與步兵屯駐在那裏，以便巡邏猶太的通道。

Chapter 16
1 若望由革則爾上來，將耕德巴所作的事，報告給父親息孟；
2 息孟就叫來自己的兩個大兒子猶大和若望，向他們說：「我與我的兄弟和我父的全家，從幼年一直到今天，攻打了以色列的仇人，事在我們手裏很順利，因此我們屢次拯救了以色列。
3 現在我老了，因上天的仁慈，你們正在壯年，你們要代替我和我的兄弟，出去為我們的民族作戰，願上天的助佑常與你們同在。」
4 息孟從國中選出兩萬步兵和騎兵，便向耕德巴進軍，當晚在摩丁過宿。
5 清早起來，進軍平原時，看，有一大隊步兵和騎兵與他們相遇，雙方之間，只隔着一條小河。
6 若望與部隊遂面對敵人紮營。他見部隊不敢過河，就自己先過去，眾人見他如此，也就隨着他過去。
7 他把部隊分開，將騎兵分佈在步兵中間，因為敵人的騎兵非常多。
8 號角一響，一起進攻，耕德巴和他的軍隊敗退，傷亡甚眾，剩下的便逃到堡壘裏。
9 那時，若望因哥哥猶大受了傷，就去追趕他們，一直追到耕德巴修建的克德龍。
10 還有些敵人逃到阿左托田野間的碉樓裏去，若望放火將它燒了，敵軍大約死了兩千人，然後若望平安回到猶太。
11 阿步波的兒子仆托肋米，受任為耶里哥平原的總督，他金銀很多，
12 因為他是大司祭的女婿。
13 這人心高氣傲，想作全國之主，企圖用詭計陷害息孟和他的兒子們，將他們除掉。
14 那時，息孟正在出巡全面各城，料理各城的事務；一百七十七年十一月，即「舍巴特」月，息孟與他的兒子瑪塔提雅和猶大下去，到了耶里哥。
15 阿步波的兒子，便用詭計將他們接到自己建造而名叫多克的小堡壘裏，給他們大擺盛筵，並在那裏埋伏下一些人。
16 當息孟和他的兒子們都喝醉時，仆托肋米同部下起來，拿着武器，進了餐廳，衝向息孟，就將他與他的兩個兒子，以及他的幾個侍從都殺了。
17 他作這嚴重背信負義的事，實在是以惡報善。
18 於是，仆托肋米寫信將這事呈報給國王，以便給他派兵前來助戰，好將他們的國土和城邑，交給國王。
19 他另派人到革則爾去殺害若望；又給千夫長去信，叫他們來歸順自己，也送給他們金銀和禮物。
20 又派人去佔領耶路撒冷和聖殿山。
21 但是，早已有人先到了革則爾，把他父親和兄弟被殺的消息，報告給若望，而且還說：「他還派人來殺害你。」
22 若望聽後大驚，便捉住來殺害他的人，將他們殺了，因為他已經知道他們圖謀殺害他。
23 若望其餘的言行、戰功，所行的英勇事蹟，修築的城垣，以及他的所作所為，
24 都記載在他承繼他父親為大司祭後，任大司祭的《年鑑》上。
