撒慕爾紀上

Chapter 1
1 從前在辣瑪有個厄弗辣因山地的族弗人，名叫厄耳卡納，是耶洛罕的兒子──耶洛罕是厄里胡的兒子，厄里胡是托胡的兒子，托胡是厄弗辣因人族弗的兒子──
2 他有兩個妻子：一個名叫亞納，一個名叫培尼納；培尼納有孩子，亞納卻沒有。
3 這人每年從本城上史羅去朝拜祭獻萬軍的上主。那裏有厄里的兩個兒子曷弗尼和丕乃哈斯做上主的司祭。
4 有一天，厄耳卡納獻祭後，就把祭品給了自己的妻子培尼納和她的兒女好幾分，
5 只給了亞納一分；他雖喜愛亞納，無奈上主封閉了她的子宮；
6 就因上主封閉了亞納的子宮，她的情敵便羞辱剌激她，使她憤怒。
7 年年都是這樣：每次她上上主的聖殿時，總是這樣剌激亞納──亞納傷心痛哭，不肯吃飯。
8 她的丈夫厄耳卡納對她說：「亞納，你為什麼哭，不肯用飯？為什麼傷心？難道我對你不比十個兒子還好嗎？」
9 在史羅吃喝完了，亞納就起來走到上主面前；那時司祭厄里正對着上主聖殿門口，坐在椅子上。
10 她心靈愁苦，哀求上主，不斷痛哭流淚；
11 且許願說：「萬軍的上主，若你垂顧你婢女的痛苦，記念我，不忘你的婢女，賜你婢女生一個男孩，我就將他一生獻於上主，一輩子不給他剃頭。」
12 亞納在上主面前祈禱很久，厄里曾注意到她的嘴唇；
13 亞納只是心內訴說，嘴唇微動，卻聽不到她的聲音，厄里卻以為她喝醉了，
14 就對她說：「你要醉到幾時？消消你身上的酒氣罷！」
15 亞納答說：「我主！你想錯了；我是個遭遇不幸的女人，清酒烈酒總不沾唇；我是在上主面前傾吐我的心意。
16 望你不要以為你的婢女是個壞人，因為我由於極度的痛苦悲傷，纔一直傾訴到現在。」
17 厄里回答她說：「你平安去罷！願以色列的天主賜給你求他的事。」
18 她答說：「願你的婢女在你眼內蒙恩。」這女人就回了旅舍，吃完飯，不再愁容滿面。
19 次日清早，他們起來，朝拜了上主，就回了辣瑪本家。厄耳卡納認識了妻子亞納，上主也記念了她，
20 亞納就懷了孕，生了一個兒子，給他起名叫撒慕爾，說：「因為是我向上主求得了他。」約過了一年，
21 她的丈夫厄耳卡納和全家上史羅去，向上主奉獻年祭，並還所許的願，
22 亞納卻沒有上去，因她對丈夫說：「等孩子斷了乳，我要帶他去，將他奉獻給上主，以後他永住在那裏。」
23 她的丈夫厄耳卡納對她說：「就照你的意思辦罷！等他斷了乳再說；惟願上主實現你的話！」於是他的妻子留在家裏，乳養孩子，直到斷了乳。
24 斷乳後，她便帶着小孩和一頭三歲的牛，一「厄法」麵和一皮囊酒，來到史羅上主的聖殿﹔孩子還很小。
25 他們祭殺了牛以後，孩子的母親來到厄里前，
26 對他說：「我主，請聽：我主，就如你活着那樣真實，我就是曾在你旁邊祈求上主的那個婦人，
27 那時我為得到這孩子祈禱，上主就賞賜了我所懇求的，
28 所以我現在把他獻於上主，他一生是屬於上主的。」亞納便把他留在上主那裏。

Chapter 2
1 亞納祈禱說：「我從心裏喜樂於上主，我的頭因天主而高仰；我可開口嘲笑我的敵人，因為我喜樂於你的救助。
2 沒有聖者，相似上主；除你以外，沒有另一位；沒有磐石，相似我們的天主。
3 你們別再三說誑言，別口出豪語；上主是全知的天主，人的行為由他衡量。
4 壯士的弓已被折斷，衰弱者反而力量倍增。
5 曾享飽飫的，今傭工求食；曾受饑餓的，今無須勞役；不妊的生了七子，多產者反而生育停頓。
6 上主使人死，也使人活；使人降入陰府，也將人由陰府提出；
7 上主使人窮，也使人富；貶抑人，也舉揚人；
8 上主由塵埃中提拔卑賤者，從糞土中高舉貧窮者，使他與王侯同席，承受光榮座位；大地支柱原屬上主，支柱上奠定了世界。
9 他保護虔誠者的腳步，使惡人在黑暗中滅亡，因為人決不能憑己力獲勝，
10 那與上主敵對的必被粉碎。至高者在天上鳴雷，上主要裁判地極，賜予自己的君王能力，高舉受傅者的冠冕。」
11 以後厄耳卡納回了辣瑪本家。幼童卻留在厄里大司祭前，奉事上主。
12 厄里的兩個兒子原是無惡不做的人，不懷念上主，
13 也不關心司祭對人民的義務；若有人來殺牲獻祭，到煮祭肉時，司祭的僮僕便來，手持三齒叉，
14 插入鼎裏，鍋裏，甑裏或鑊裏，凡叉上來的，司祭就拿去自用；他們常這樣對待所有到史羅來的以色列人。
15 甚或在焚化油脂以前，司祭的僮僕來對獻祭的人說：「把肉給司祭去烤罷！他不向你要熟肉，他要生肉。」
16 如果人答應說：「先得將油脂焚化，然後你可隨意拿去。」他必答說：「不，應立刻給我；不然，我就來搶。」
17 這兩個少年人在上主前犯的罪極重，因為輕視了獻於上主的祭品。
18 撒慕爾幼童穿着細麻的「厄弗得」，在上主面前供職。
19 他的母親每年給他做一件小外氅，當她同丈夫上來獻年祭時，就給他帶來。
20 厄里祝福厄耳卡納和他的妻子說：「願上主由這婦人再賞你一個兒子，代替獻給上主的這一個！」然後他們就回了本鄉。
21 上主看顧了亞納，她懷孕生了三男二女。撒慕爾幼童在上主前漸漸長大。
22 厄里已經很老。他聽說他的兩個兒子對眾以色列人所做的一切，和他們與在會幕門旁服役的婦女同睡的事，
23 就對他們說：「你們為甚麼作出像我由眾百姓那裏聽來的這些壞事？
24 我兒，不要這樣！我所聽見的風聲實在不好，你們竟使百姓遠離了上主！
25 人若得罪人，尚有天主審斷；人若得罪上主，有誰為他求情呢？」但是他們仍不聽父親的話，因為上主有意使他們喪亡。
26 撒慕爾幼童漸漸長大，為上主和人所喜愛。
27 有一位天主的人來到厄里面前對他說：「上主這樣說：當你祖先的家人還在埃及法郎家中當奴隸時，我不是再三顯現給他們嗎？
28 我不是從以色列眾支派中，特選了他們作我的司祭，上我的祭壇焚香獻祭，穿『厄弗得』到我面前來，並將以色列子民的火祭祭品全賜給了你的父家嗎？
29 那麼，你為什麼還要嫉視我所規定的犧牲和素祭呢？竟重視你的兒子在我以上，用我的人民以色列所獻的最好的一份，養肥了他們？
30 因此，請聽上主以色列天主的斷語：我曾許下，你的家和你的父家要在我面前永遠往來，但是現在，──上主的斷語──決不能如此！只有那光榮我的，我纔光榮他；那輕視我的，必受輕視。
31 時日快到了，那時我要砍下你的臂膊和你父家的臂膊，使你家裏再沒有權威的長者。
32 以後，你要嫉視我賜與以色列人的一切幸福，可是在你家裏永不會再有權威的長者；
33 我也不願將你的人由我的祭壇上盡行消滅，致使你的眼目昏花，心神憂傷；但你家中大多數的人要死在人家的刀下。
34 你的兩個兒子曷弗尼和丕乃哈斯所要遭遇的，為你是個先兆：他們兩人要在同一天死掉。
35 我要為我興起一位忠信的司祭，他要照我的心意行事，我要給他建立一個堅固的家庭，他一生要在我的受傅者前往來。
36 那時，凡你家中所存留的人，必要叩拜他，為得到一點錢或一片餅說：求你容我參與任何一種司祭職務，使我可以糊口。」

Chapter 3
1 小撒慕爾在厄里面前服事上主；那時，上主的話少有，異象也罕見。
2 有一天，厄里睡在自己的房裏，他的眼睛漸漸昏花，已看不清了，
3 天主的燈尚未熄滅，撒慕爾睡在安放天主約櫃的上主的殿內。
4 那時，上主召叫說：「撒慕爾，撒慕爾！」他回答說：「我在這裏！」
5 他就跑到厄里前說道：「你叫了我，我在這裏。」厄里說：「我沒有叫你，回去睡罷！」他就回去睡了。
6 上主又叫撒慕爾；撒慕爾起來，走到厄里那裏說道：「你叫了我，我在這裏。」厄里對他說：「我兒，我沒有叫你，回去睡罷！」
7 撒慕爾不知道是上主，因為上主的話尚未啟示給他。
8 上主第三次又叫了撒慕爾；他起來，又走到厄里那裏說道：「你叫了我，我在這裏。」厄里於是明白，是上主叫了幼童，
9 便對撒慕爾說：「去睡罷！假使有人再叫你，你就回答說：請上主發言，你的僕人在此靜聽。」撒慕爾就回去，仍睡在原處。
10 上主走近，像前幾次一樣召叫說：「撒慕爾，撒慕爾！」撒慕爾便回答說：「請上主發言！你的僕人在此靜聽。」
11 上主遂對撒慕爾說：「看！我要在以色列行一件事，凡聽見的人，他的兩耳必要嗡嗡作響。
12 到那一天，我必對厄里從頭到尾實踐我論他的家族所說的一切話。
13 你傳報給他：我要處罰他的家族直到永遠，因為他原知道他的兩個兒子凌辱了天主，卻未責斥他們。
14 因此，我對厄里的家族起誓：無論犧牲或供物，永不能抹去厄里一家的罪過。」
15 撒慕爾睡到早晨起來，開了上主聖殿的門；但害怕告訴厄里他所見的異象。
16 厄里卻對撒慕爾說：「撒慕爾，我兒！」他回答說：「我在這裏。」
17 厄里問說：「上主給你說了什麼話，請不要隱瞞我！你若把上主給你說的話，給我隱瞞了一句，願天主加倍懲罰你。」
18 撒慕爾便把那些話全告訴了他，一句也沒有隱瞞。厄里說：「他是上主，他看着怎樣好，就怎樣行罷！」
19 撒慕爾漸漸長大；上主與他同在，使他說的一切話，沒有一句落空。
20 於是全以色列從丹直到貝爾舍巴，都知道撒慕爾被立為上主的先知。
21 自從上主在史羅對撒慕爾顯現後，繼續在史羅顯現於他。

Chapter 4
1 撒慕爾的話傳遍了全以色列。當時厄里已很老了，他的兩個兒子的品行在上主面前，比以前更壞了。那時，培肋舍特人集合起來攻打以色列人，以色列人便出來還擊他們，在厄本厄則爾旁紮了營，當時培肋舍特人已在阿費克紮了營。
2 培肋舍特人就擺列陣勢攻打以色列人，戰鬥十分激烈；以色列人為培肋舍特打敗，在平原陣地上被擊斃的約有四千人。
3 軍隊回營後，以色列的長老說：「為什麼上主今天讓我們被培肋舍特人打敗？我們應從史羅把上主的約櫃抬來，讓約櫃來到我們中間，拯救我們擺脫敵人的壓迫。」
4 於是軍隊就派人到史羅去，從那裏把坐於革魯賓上的萬軍之上主的約櫃抬來；厄里的兩個兒子曷弗尼和丕乃哈斯也跟天主的約櫃來了。
5 當上主的約櫃來到營內的時候，全以色列民就大聲歡呼，大地也震動了。
6 培肋舍特人一聽見這樣的歡呼聲，就說：「希伯來人在營中為什麼這樣大聲歡呼？」後來纔知道是上主的約櫃來到了他們的營中。
7 培肋舍特人大為震驚，遂說：「希伯來人的神來到了他們的營中！」繼而喊說：「我們有禍了！至今從未有過這樣的事！
8 我們有禍了！誰能從這大能的神手中救出我們呢？用各樣災禍在曠野中打擊了埃及人的，就是這個神啊！
9 培肋舍特人哪！你們應加強，要英勇，免得你們做希伯來人的奴才，像他們做過你們的奴才一樣。你們要英勇，奮鬥作戰！」
10 培肋舍特人就開始進攻，以色列人大敗，各自逃回了自己的營幕；的確是一場大屠殺，以色列人中陣亡的步兵有三萬；
11 天主的約櫃也被劫了去，厄里的兩個兒子曷弗尼和丕乃哈斯也同時陣亡了。
12 有個本雅明人從陣地逃出，當天來到了史羅，衣服已撕破，頭上滿是灰塵。
13 他來到時，見厄里在門旁坐在椅子上，向大道觀望，因為他為天主的約櫃很是放心不下。那人一來到，就在城內傳佈開這凶信，全城因此哀號起來；
14 厄里一聽見哀號聲，就問說：「這樣喧嚷，是什麼事？」那人就趕快前來報告給厄里──
15 那時厄里已是九十八歲的人，眼睛雖然瞪着，卻什麼也看不見──
16 對厄里說：「我是從營中來的，今天剛從戰場上逃回來的。」厄里問說：「我兒，事情怎樣？」
17 報信的答說：「以色列人在培肋舍特人面前大敗，人民傷亡極大，你的兩個兒子也死了，天主的約櫃也被劫去了。」
18 他一提到天主的約櫃，厄里就從椅子上往後一仰，跌在門檻上，跌斷了頸項，死了，因為他已年老，且又肥胖──他四十年之久做了以色列人的民長。
19 他的兒媳丕乃哈斯的妻子，已經懷孕，快要臨盆；一聽說天主的約櫃被劫去，她的公公和丈夫已死的消息，突然感到陣痛，就彎下身去生產了。
20 她臨死時，侍立在旁的婦女向她說：「不必害怕，你生了一個兒子！」她沒有答應，也沒有留意，
21 只給孩兒起名叫依加波得，說：「光榮已遠離了以色列。」這是指天主的約櫃，她的公公和丈夫都已被劫去，
22 所以她說：「光榮已遠離了以色列。」因為天主的約櫃已被劫去。

Chapter 5
1 培肋舍特人劫走了天主的約櫃，從厄本厄則爾運到阿市多得，
2 把天主的約櫃抬到達貢廟內，放在達貢近旁。
3 第二天清早，阿市多得人起來，見達貢傾倒了，在上主的約櫃面前，俯伏在地；他們把達貢豎起，安置在原處。
4 但第二天清早人們起來，見達貢又傾倒了，仍在上主的約櫃面前，俯伏在地，達貢的頭和雙手都斷在門檻上，祇留下了他的魚身──
5 因此，達貢的司祭和進達貢廟的人，都不敢踏阿市多得的廟的門檻，直到今天。
6 上主的手重重地壓制了阿市多得人，威嚇他們，使阿市多得和附近的人都生了毒瘡。
7 阿市多得人一見這樣，就說：「別讓以色列天主的約櫃留在我們這裏，因他的手重重地壓制了我們的神達貢。」
8 遂打發人召集了培肋舍特人所有的酋長來到他們那裏，向他們說：「對以色列天主的約櫃我們該怎麼辦？」他們就回答說：「把以色列天主的約櫃送到加特去！」他們遂把以色列天主的約櫃送到加特去了。
9 他們把約櫃送去以後，上主的手又壓制那座城，使他們發生了很大的恐慌，因為上主打擊了城中的人，無論老幼，都患了毒瘡。
10 於是加特人又把天主的約櫃送到厄刻龍；天主的約櫃一到了厄刻龍，厄刻龍人就喊說：「人把以色列天主的約櫃送到我們這裏，是為殺害我們和我們的百姓！」
11 遂立刻派人召集培肋舍特所有的酋長來，向他們說：「你們把以色列天主的約櫃送走，送回原處，免得殺害我們和我們的百姓。」因為全城的人死的太多了，天主的手重重地壓制了那地方。
12 凡沒有死的人，都患了毒瘡，因此城中哀號之聲，上達於天。

Chapter 6
1 上主的約櫃在培肋舍特地方七個月之久。
2 培肋舍特人召集司祭和占卜者說：「我們對上主的約櫃該作什麼？請告訴我們，用什麼方法可將它送回原處？」
3 他們回答說：「你們若將以色列天主的約櫃送回，不可空空的將它送回，必須奉上贖罪的禮品：這樣你們纔能痊癒，也會明瞭他的手為什麼沒有離開你們。」
4 他們問說：「我們應奉上什麼贖罪的禮品？」他們回答說：「按照培肋舍特酋長的數目，奉上五個金毒瘡像和五個金鼠像，因為你們所有的人和你們的酋長，都遭遇同樣的災禍。」
5 所以你們應製造你們患的毒瘡像，和損壞你們地方的老鼠的像，應歸光榮於以色列的天主：這樣或許他會對你們，對你們的神和你們的地方放鬆他的手。
6 你們為什麼像埃及人和法郎一樣心硬呢？不是上主玩弄了他們以後，埃及人纔放走了他們嗎？
7 現今，趕快製造一輛新車，牽出兩頭正在哺乳，還沒有負過軛的母牛來，套上這輛新車，把小牛牽回棚裏去；
8 然後把上主的約櫃裝在車上，把那奉上作為贖罪禮品的金器，都盛在一匣子內，放在約櫃旁邊，然後讓它去。
9 但你們應留神：若是約櫃取道往自己的地方去，即往貝特舍默士去，那麼，這大災難，即是上主加給我們的；若不然，我們就知道，不是他的手打擊了我們，而我們所遭遇的是出於偶然。」
10 人們就這樣作了；牽出兩頭正在哺乳的母牛來，套上那輛新車，將牛犢關在棚裏，
11 把上主的約櫃，以及裝有金老鼠和毒瘡像的匣子，都放在車上。
12 那對母牛直直奔向貝特舍默士的路上走去，一邊走，一邊叫，不偏左也不偏右；培肋舍特的酋長跟在後面，一直到了貝特舍默士的邊境。
13 那時，貝特舍默士人正在谷中收割麥子，舉目一看，見是上主的約櫃，就前去歡迎。
14 車來到貝特舍默士人約叔亞的莊田，就在那裏停住了。那裏有一塊大石頭，人就將車輛的木頭劈開，把母牛祭獻給上主作全燔祭。
15 肋未人先把上主的約櫃和旁邊盛有金器的匣子搬下來，放在那塊大石上。貝特舍默士人當天給上主獻了全燔祭，宰殺了許多犧牲。
16 培肋舍特的五位酋長見事已成，當天就回了厄刻龍。
17 以下是培肋舍特人奉獻給上主作為贖罪禮品的金毒瘡像：阿市多得一個，迦薩一個，阿市刻隆一個，加特一個，厄刻龍一個。
18 金老鼠也是依照培肋舍特五酋長的城市數目，包括有垣牆的城市和所有的村落。那曾安放過上主約櫃的大石，直到今日還在貝特舍默士人約叔亞的田內，作為見證。
19 當貝特舍默士人看見上主的約櫃時，耶苛尼雅的子孫沒有與他們一起表示歡樂，所以上主擊殺了他們中七十人。百姓就難受，因為上主這樣嚴厲打擊了百姓。
20 於是貝特舍默士人說：「在這神聖的天主上主面前，誰還能站得住？從我們這裏把它送到誰那裏去呢？」
21 他們遂派使者到克黎雅特耶阿陵的居民那裏，對他們說：「培肋舍特人送回了上主的約櫃，你們下來，將它抬上去，放在你們那裏。」

Chapter 7
1 克黎雅特耶阿陵人遂下來，將上主的約櫃抬上去，送到住在丘嶺上的阿彼納達布家裏，並且祝聖他的兒子厄肋阿匝爾，看守上主的約櫃。
2 自從約櫃停放在克黎雅特耶阿陵的那天起，過了很長的時間，大約二十年之久，以色列全家又歸向上主。
3 那時撒慕爾對以色列全家說：「如果你們全心歸向上主，就該將外邦的神由你們中間剷除，一心歸向上主，惟獨事奉上主，他必由培肋舍特人手中解救你們。」
4 以色列子民遂剷除了巴耳和阿市托勒特，惟獨事奉上主。
5 於是撒慕爾說：「你們把全以色列聚集在米茲帕，我要為你們懇求上主。」
6 他們便聚集在米茲帕，汲了水來，倒在上主面前，並且在那一天禁食說：「我們犯了罪，得罪了上主！」從此撒慕爾在米茲帕治理以色列子民。
7 培肋舍特人一聽說以色列子民聚集在米茲帕，培肋舍特的酋長就上來攻打以色列，以色列子民聽說培肋舍特人前來，大為震驚，
8 對撒慕爾說：「你不要停止為我們哀求上主，我們的天主，好叫他救我們脫離培肋舍特人的威脅。」
9 撒慕爾遂拿了一隻還在吃奶的羔羊獻給上主，作全燔祭，為以色列呼籲上主，上主應允了他。
10 當撒慕爾正在奉獻全燔祭時，培肋舍特人前來，要與以色列交戰；但上主在那一天使雷聲向着培肋舍特人大作，恐嚇他們，他們就在以色列面前潰退了。
11 以色列人遂從米茲帕出來追擊培肋舍特人，擊殺他們直到貝特加爾下邊。
12 以後，撒慕爾取了一塊石頭，豎立在米茲帕與耶撒納中間，給那石起名叫厄本厄則爾，說：「直到這時上主救助了我們。」
13 培肋舍特人受了這次挫折以後，不敢再來侵犯以色列的邊境；撒慕爾活着時，上主的手常壓制了培肋舍特人。
14 培肋舍特人由以色列奪去的城市，自厄刻龍直到加特，都歸還了以色列；以色列人由培肋舍特人手中收復了自己的領土；在那時以色列和阿摩黎人之間平安無事。
15 撒慕爾一生做了以色列的民長。
16 他每年去視察貝特耳、基耳加耳和米茲帕，在這些地方治理以色列人。
17 以後他回到辣瑪，因為他的家在那裏，他也在那裏治理以色列人，並在那裏給上主建了一座祭壇。

Chapter 8
1 撒慕爾年老的時候，立了他的兩個兒子作以色列的民長。
2 長子名叫約厄耳，次子名叫阿彼雅，同在貝爾舍巴作民長。
3 但是他這兩個兒子不走他所走的路，卻貪圖厚利，接受賄賂，歪曲正理。
4 以色列眾長老便聯合起來，往辣瑪去見撒慕爾，
5 對他說：「看，你已經老了，你的兒子們不走你所走的路。如今請你給我們立一位君王治理我們，如同各國一樣。」
6 撒慕爾聽到他們要求說：「請給我們立一位君王治理我們」，大為不悅，便去祈求上主。
7 上主對撒慕爾說：「凡民眾向你所說的話，你都要聽從，因為他們不是拋棄你，而是拋棄我作他們的君王。
8 自從我領他們出離埃及直到今日，凡他們做的，無非是拋棄我而事奉別的神；他們現在也這樣來對待你。
9 好罷！你就聽從他們的要求，但必須清楚警告他們，要他們明瞭那統治他們的君王所享有的權利。」
10 撒慕爾把上主的一切話，轉告給那向他要求君王的人民，
11 說：「那要統治你們的君王所享有的權利是：他要徵用你們的兒子，去充當車夫馬夫，在他的車前奔走；
12 委派他們做千夫長、百夫長、五十夫長；令他們耕種他的田地，收割他的莊稼，替他製造作戰的武器和戰車的用具；
13 要徵用你們的女兒為他配製香料，烹調食物；
14 要拿你們最好的莊田、葡萄園和橄欖林，賜給他的臣僕；
15 徵收你們莊田和葡萄園出產的十分之一，賜給他的宦官和臣僕；
16 使用你們的僕婢和你們最好的牛驢，替他作工；
17 徵收你們的羊群十分之一；至於你們自己，還應作他的奴隸。
18 到那一天，你們必要因你們所選的君王發出哀號；但那一天，上主也不理你們了。」
19 但是，人民不願聽從撒慕爾的話，卻對他說：「不！我們非要一位君王管理我們不可。
20 我們也要像一般異民一樣，有我們的君王來治理我們，率領我們出征作戰。」
21 撒慕爾聽見百姓所說的這一切話，就轉告給上主聽。
22 上主對撒慕爾說：「你聽從他們的話，給他們一位君王罷！」撒慕爾就吩咐以色列人說：「你們各自暫回本城去。」

Chapter 9
1 本雅明支派有個人名叫克士，他是阿彼耳的兒子，阿彼耳是責洛爾的兒子，責洛爾是貝苛辣特的兒子，貝苛辣特是阿非亞的兒子；這本雅明人是個英勇的戰士。
2 他有個兒子名叫撒烏耳，魁梧英俊，在以色列人中沒有比他更俊美的，比所有的人高出一肩。
3 撒烏耳的父親克士有幾匹母驢，走迷了路，克士遂對兒子撒烏耳說：「你帶一個僕人，起身去尋找那些驢。」
4 他們走過了厄弗辣因山地和沙里沙地方，卻沒有找着；又過了沙阿林地方，也沒有找到；最後經過耶米尼地方，也不見蹤影。
5 當他們來到族弗地方時，撒烏耳對跟隨自己的僕人說：「我們回去罷！免得我父親不掛念驢，反而掛慮我們。」
6 僕人回答他說：「請看，這城裏有一位天主的人，很受敬重；凡他說的，必定應驗；現在我們往那裏去，或許他會告訴我們應走的路。」
7 撒烏耳回答僕人說：「好！我們可以去，但是給那人送什麼呢？我們袋裏的乾糧已經用盡，沒有禮物可以送給天主的人了。我們還有什麼呢？」
8 僕人回答撒烏耳說：「看，我手裏還有四分之一『協刻耳』銀子，你可把它送給天主的人，請他把我們當走的路告訴我們。」
10 撒烏耳對他的僕人說：「你說的對，來，我們去罷！」他們就往天主的人所住的城裏去了。
11 當他們上那城的山坡時，遇見一些少女出來打水，就問她們說：「先見者在這裏嗎？」──
9 過去在以色列，如果有人去求問天主，常說：「來，我們到先見者那裏去！」現今所稱的「先知」，就是從前稱的「先見者」──
12 她們回答說：「是。看，先見者就在你們前面，剛剛進了城，因為今天百姓要在高丘上舉行祭獻。
13 你們進了城，在他上到高丘進食以前，一定會遇見他，因為人民在他來以前，不先吃什麼，因他要祝福犧牲，然後賓客纔進食。你們現在上去，立刻會遇見他。」
14 他們於是上到那城，剛進城門，看，撒慕爾就朝着他們出來，要上高丘去。
15 在撒烏耳來的前一日，上主曾啟示給撒慕爾說：
16 「明日大約這時，我打發一個本雅明地方的人到你這裏來，你要給他傅油，立他當我民以色列的首領，他要從培肋舍特人手中拯救我的百姓，因我已看到我百姓的痛苦，他們的哀號已上達於我。」
17 撒慕爾一看見撒烏耳，上主就提醒他說：「看，這就是我曾對你提及的那人，他要統治我的百姓。」
18 撒烏耳走到撒慕爾跟前，在城門洞中問他說：「請你告訴我，先見者的家在那裏？」
19 撒慕爾回答撒烏耳說：「我就是先見者；請你在我以前上高丘去；你們今天要同我一起吃飯，明天早晨我打發你去，你心中所懷念的事，我會全告訴你。
20 至於三天以前你所失的母驢，不必擔心，都已找着了。此外，以色列所有的至寶是誰的呢？豈不是你和你父親全家的嗎？」
21 撒烏耳回答說：「我豈不是一個本雅明人，屬於以色列最小的一支派嗎？我的家族在本雅明家族中，不也是最小的嗎？你怎能向我說出這樣的話？」
22 以後撒慕爾將撒烏耳和他的僕人領到餐廳內，叫他們坐在賓客的首位上，賓客約有三十人。
23 撒慕爾對廚師說：「將我交給你的那一分，即對你說：暫且留下的那一分，給我拿來。」
24 廚師遂把後腿和肥尾端上來，放在撒烏耳面前。撒慕爾對他說：「看，擺在你面前的，是預先特意保留的一份，請吃罷！因為特意為你保留下的，叫你好同賓客一起吃。」撒烏耳那天就同撒慕爾一起吃了飯。
25 他們從高丘下到城裏，有人在露台上給撒烏耳舖好了臥榻，
26 撒烏耳就睡在那裏。天一亮，撒慕爾就叫醒在露台上的撒烏耳，對他說：「起來，讓我送你走。」撒烏耳起來，他們二人，即他和撒慕爾，就往城外走；
27 當他們下到城邊時，撒慕爾對撒烏耳說：「你吩咐僕人，叫他在我們前面先走，你暫且停留一會，我要把天主的話告訴你。」

Chapter 10
1 撒慕爾拿出油具，把油倒在他頭上，口吻他說：「不是上主給你傅油，立你作他百姓以色列的首領嗎？是你要統治上主的百姓，從四周的仇人手中解救百姓。這是上主給你傅油立你為自己產業首領的先兆：
2 今天你離開我以後，在本雅明邊境辣黑耳的墓旁，正午你會遇見兩個人，他們要對你說：你去找的那些母驢，已找到了。為母驢的事，你父親早已忘懷，現在他卻為你們着急說：為我的兒子我該怎麼辦？」
3 你從那裏再往前走，來到德波辣的橡樹旁時，要遇見三個上貝特耳去敬禮天主的人：一人牽着三隻小山羊，一人拿着三張餅，一人帶着一皮囊酒。
4 他們要向你請安，給你兩張餅，你要從他們手中接過來。
5 此後，你要往天主的基貝亞去──在那裏駐有培肋舍特人的官吏──你一進城，就會遇見一群正從高丘下來的先知，在他們前面有彈弦的、有打鼓的、有吹笛的、有彈琴的，他們正在出神說妙語。
6 這時，上主的神會突然降在你身上，你也要同他們一起出神說妙語；你要變成另一個人。
7 當你遇見這些現象時，你應見機行事，因為天主必與你同在。
8 你要在我以先下到基耳加耳去；我要下到你那裏去奉獻全燔祭，宰殺和平祭犧牲。你要等候七天，直到我到了你那裏，告訴你當作的事。」
9 當他轉身離開撒慕爾時，天主就改變了他的心，那一切先兆在當天都實現了。
10 他從那裏來到基貝亞時，果然有一群先知迎面而來，天主的神突然降在他身上，他就在他們中間出神說起妙語來。
11 凡先前認識他的人，見他同先知們一起出神說妙語，就彼此說：「克士的兒子遭遇了什麼事？怎麼，連撒烏耳也列在先知之中？」
12 他們中有人回答說：「他們的父親是誰？」因此有一句俗話說：「怎麼，連撒烏耳也列在先知中嗎？」
13 他說完妙語後，就回了家。
14 撒烏耳的一個叔父問他和他的僕人說：「你們往那裏去了？」撒烏耳回答說：「找母驢去了；我們看沒法找着，就到了撒慕爾那裏。」
15 撒烏耳的叔父向他說：「請你告訴我，撒慕爾給你說了些什麼？」
16 撒烏耳回答他叔父說：「他告訴我們，母驢的確已經找到了。」但撒慕爾所說有關立君王的話，撒烏耳卻沒有告訴他。
17 撒慕爾召集人民來到米茲帕上主面前，
18 對以色列子民說：「上主以色列的天主這樣說：是我領以色列出離了埃及，從埃及人和一切壓迫你們的國家中拯救了你們。
19 然而今天你們拋棄了你們的天主，雖然他從你們一切災難和壓迫中解救了你們，你們卻說：不，你該給我們立一位君王！現今你們要按照你們的支派和家族到上主面前來。」
20 撒慕爾就叫以色列眾支派上前來，本雅明支派中了籤；
21 他叫本雅明支派按照家族上前來，瑪特黎家族中了籤，他叫瑪特黎家族各個男子上前來，克士的兒子撒烏耳中了籤，大家便尋找他，卻沒有找着。
22 他們再求問上主說：「這人到這裏來了沒有？」上主回答說：「看，他隱藏在行李中。」
23 人們就趕快去將他從那裏請出來，他站在百姓當中，高出眾人一肩。
24 撒慕爾就向民眾說：「你們看了上主所揀選的嗎？在全人民中，沒有一人可與他相比。」眾百姓就歡呼說：「君王萬歲！」
25 撒慕爾向民眾說明了君王的權利，並寫在書卷上，放在上主面前。然後撒慕爾打發民眾各自回了家。
26 撒烏耳也回基貝亞本家去了；有些為天主所感動的勇士也跟他去了，
27 但有些無賴漢卻說：「這人怎能拯救我們？」就看不起他，也未給他送禮。

Chapter 11
1 大約過了一個月，阿孟人納哈士上來圍困基肋阿得的雅貝士，雅貝士所有的居民對納哈士說：「你與我們立約，我們就服事你。」
2 阿孟人納哈士回答他們說：「在這條件下，我纔與你們立約：就是剜出你們各人的右眼，我要藉此羞辱全以色列。」
3 雅貝士的長老回答他說：「請讓我們休戰七天，我們派人到以色列全境去，如果沒有人來救我們，我們就向你投降。」
4 使者到了撒烏耳的基貝亞，就把這事講給民眾聽，民眾遂放聲大哭。
5 那時撒烏耳正跟着牛從田間回來，便問說：「民眾有什麼事，如此號淘大哭？」人們就把雅貝士人的話講給他聽。
6 撒烏耳一聽說這些話，上主的神便降在他身上，遂勃然大怒，
7 立即牽了一對牛來，剖分成塊，託使者分送到以色列全境說：「凡不隨從撒烏耳和撒慕爾出征的，也必這樣對待他的牛！」上主的驚嚇降在民眾身上，因而他們好像一個人一齊出征。
8 撒烏耳在貝則克檢閱了他們；以色列人共計三十萬，猶大人三萬。
9 撒烏耳對來的使者說：「你們這樣對基肋阿得的雅貝士人說：明天太陽正熱時，救援就必達到你們那裏。」使者便回去，向雅貝士人報告，他們都很喜歡。
10 雅貝士人遂對阿孟人說：「明天我們向你們投降，你們看着怎樣好，就怎樣對待我們罷！」
11 第二天撒烏耳把民眾分作三隊，在黎明以前衝入了阿孟人營中，擊殺他們一直到日中最熱的時候，剩下的人都逃散了，以至沒有兩人在一起。
12 民眾於是對撒慕爾說：「誰曾說過：撒烏耳豈能作我們的君王？把這些人交出來，讓我們處死他們！」
13 撒烏耳回答說：「今天不可處死任何人，因為今天上主在以色列中施行了救恩。」
14 撒慕爾以後對民眾說：「來，我們到基耳加耳去，在那裏重新建立王國。」
15 民眾便都去了基耳加耳，在那裏於上主面前立撒烏耳為王，並給上主奉獻了和平祭；撒烏耳同全體以色列人舉行了盛大的盛會。

Chapter 12
1 撒慕爾對全以色列人說：「看，我全聽從了你們向我所說的話，立了一位君王管理你們。
2 從此以後，有君王領導你們。至於我，我已老了，頭髮也白了；不過我的兒子還同你們在一起。我從小直到今天，常在你們面前往來。
3 看，我在這裏，請你們在上主面前，在他受傅者面前答覆我：我奪過誰的牛，或奪過誰的驢？我壓迫過誰，或虐待過誰？從誰手裏接受過掩人耳目的賄賂？若有，我必歸還你們。」
4 他們答說：「你總沒有壓迫或虐待過我們，也沒有從任何人手裏接受過什麼。」
5 他又對他們說：「上主給你們作證，受傅者今日也作證：你們在我手中沒有找出什麼。」他們答說：「可以作證。」
6 撒慕爾又對百姓說：「作見證的，是興起梅瑟和亞郎，並領你們祖先從埃及地上來的上主。
7 現今你們要前來，我要在上主面前使你們認清，上主向你們和你們祖先所施行的一切恩惠：
8 當雅各伯和他的兒子來到埃及時，埃及人壓迫他們，你們的祖先就向上主哀號，上主遂派遣梅瑟和亞郎領你們的祖先離開了埃及，使他們住在這個地方。
9 但他們忘卻了上主他們的天主，他就將他們交在哈祚爾的元帥息色辣手中、培肋舍特人手中和摩阿布王手中，使這些人攻打他們。
10 他們就呼求上主說：我們犯了罪，離棄了上主，事奉了巴耳和阿市托勒特諸神；如今求你救我們脫離我們敵人的手，我們願事奉你。
11 上主就派耶魯巴耳、巴辣克、依弗大和三松，從你們四圍敵人的手中拯救了你們，你們纔得安居。
12 當你們看見阿孟子民的君王納哈士來攻打你們時，曾對我說：不，我們要有一位君王來管理我們──雖然上主你們的天主原是你們的君王。
13 現今，看，你們所揀選，所要求的君王；看，上主立了一位君王管理你們。
14 若是你們敬畏上主，事奉上主，聽從他的話，不背叛上主的命令；若是你們和管理你們的君王，隨從上主你們的天主，便可生存。
15 倘若你們不聽從上主的話，背叛上主的命令，上主的手必要與你們和你們的君王作對。
16 現今你們前來，看上主在你們眼前要作的這偉大的奇事。
17 現今不是收割麥子的季節嗎？但是我要呼求上主打雷下雨，使你們明白，也看出：你們要求一位君王，是行了上主眼中多麼可惡的事。」
18 撒慕爾呼籲了上主，上主就在那天打雷下雨；全民眾對上主和撒慕爾很是害怕，
19 都對撒慕爾說：「你為你的僕人們轉求上主你的天主，別使我們死了，因為在我們一切罪惡之上，又加了一個為我們要求君王的罪過。」
20 撒慕爾對民眾說：「你們不必害怕；你們固然犯了這一切罪過，但決不要遠離上主，反而要全心事奉上主。
21 你們不要追求不能援助，也不能施救的虛無邪神，因為他們只是『虛無』而已。
22 上主為了自己的大名，決不拋棄自己的百姓，因為上主喜歡你們作他的百姓。
23 我也決不願得罪上主，停止為你們祈禱，或停止教訓你們行善道，走正路。
24 你們只該敬畏上主，全心忠誠事奉上主，因為你們看見了，他為你們作的，是何等偉大的事。
25 假使你們仍固執於惡，你們和你們的君王都必要喪亡。」

Chapter 13
1 撒烏耳三十歲登極，作以色列王四十年。
2 撒烏耳從以色列人中挑選了三千人：兩千在米革瑪斯和貝特耳山地與撒烏耳在一起；一千在本雅明的革巴隨着約納堂；剩下的人，撒烏耳遣散他們各回本帳幕。
3 約納堂擊殺了駐紮在基貝亞的培肋舍特人的官吏，培肋舍特人遂知道希伯來人已經叛變。撒烏耳在全國吹了警號，
4 全以色列人都聽說：撒烏耳擊殺了培肋舍特人的一個官吏，所以以色列為培肋舍特人所仇恨；於是人民便跟撒烏耳聚集在基耳加耳。
5 培肋舍特人已調齊來攻打以色列人；他們有戰車三千，騎兵六千，民兵多得如同海邊的沙，都上來在貝特阿文東方的米革瑪斯紮了營。
6 以色列人一見大難臨頭，敵人壓境，就有些人藏在山洞裏，土窟內，岩石下，地窖內和旱井裏，
7 另有許多人渡過約但河往加得和基肋阿得去了；但撒烏耳卻還在基耳加耳，跟隨他的人都戰慄害怕。
8 撒烏耳照撒慕爾約定的日期等了七天，但是撒慕爾卻沒有到基耳加耳來，因此軍民離開撒烏耳四散逃跑了。
9 撒烏耳於是吩咐說：「把全燔祭品與和平祭品送到我這裏來！」他遂獻了全燔祭。
10 他剛獻完全燔祭，撒慕爾來了，撒烏耳便去迎接他，向他致敬。
11 撒慕爾問道：「你作了什麼事？」撒烏耳答說：「我看見軍民離開我四散逃跑了，你又沒有照定期來到，同時培肋舍特人已集合在米革瑪斯，
12 所以我想現在培肋舍特人就要下到基耳加耳來攻打我，我還沒向上主求援，所以我迫不得已，奉獻了全燔祭。」
13 撒慕爾對撒烏耳說：「你作的真糊塗！假使你遵守了上主你的天主吩咐的命令，上主必鞏固你在以色列的王位直到永遠。
14 但現在你的王位已立不住了；上主已另找了一位隨他心意的人，立他為百姓的首領，因為你沒有遵守上主吩咐你的命令。」
15 撒慕爾就起身離開基耳加耳走了。剩下的人跟隨撒烏耳從基耳加耳上到了本雅明的革巴，與那裏的軍隊會合；撒烏耳統計了隨從他的部隊，約有六百人。
16 撒烏耳和他的兒子約納堂，並一切隨從他們的人駐紮在本雅明的革巴；同時培肋舍特人已在米革瑪斯安了營。
17 那時從培肋舍特營中有三個突擊隊出發：一隊取道敖斐辣，開往叔阿耳地方；
18 一隊開往貝特曷龍；另一隊開往革巴，此地俯瞰往曠野去的袋狼山谷。
19 那時，在以色列全境內沒有鐵匠，原來培肋舍特人說過：「免得希伯來人製造刀槍。」
20 因此，以色列人為磨快犁、鋤、斧、鐮都要下到培肋舍特人那裏。
21 磨快犁和鋤的價錢是三分之二「協刻耳」，磨快鐮刀或裝製刺針是三分之一「協刻耳」。
22 所以在米革瑪斯到了開戰的那一天，隨從撒烏耳和約納堂的人手中都沒有刀槍，只是撒烏耳和他的兒子約納堂有刀槍。
23 那時培肋舍特人的前哨向米革瑪斯關口推進。

Chapter 14
1 有一天，撒烏耳的兒子約納堂對他執戟的侍衛說：「來，我們到對面，到培肋舍特人的前哨那裏去。」但他沒有通知他父親。
2 當時撒烏耳正在革巴邊界，坐在禾場旁的石榴樹下，隨從他的部隊約有六百人。
3 阿希突布的兒子阿希雅帶着「厄弗得」──阿希突布是丕乃哈斯的兒子，依加波得的兄弟，丕乃哈斯是在史羅作上主司祭的厄里的兒子──人都不知道約納堂走了。
4 約納堂打算由隘口過到培肋舍特人的前哨那裏去，在隘口兩面各有一座石峰：一名叫波責茲，一名叫色乃；
5 一座朝北，與米革瑪斯相對，一座朝南，與革巴相對。
6 約納堂於是對他執戟的侍衛說：「來，我們往這些未受割損者的前哨去，也許上主會幫助我們；上主要叫人得勝，並不在乎人數多少。
7 那給他執戟的人答說：「你儘可隨意行事，我只跟着你，隨你心意而行。」
8 約納堂說：「來，我們到那邊去，讓他們看見我們。
9 假使他們對我們說：住下！等我們到你們那裏去。我們就站在我們所在的地方，不再上他們那裏去；
10 如果他們說：你們上我們這裏來罷！我們就上去，因為上主已把他們交在我們手中了：這為我們是個先兆。」
11 兩人就突然出現在培肋舍特人的前哨處，培肋舍特人說：「看，這些希伯來人從他們隱藏的山洞中出來了。」
12 前哨的哨兵就對約納堂和給他執戟的人說：「你們上到我們這裏來罷！我們有事要告訴你們。」約納堂就對給他執戟的人說：「你跟我上來，因為上主已將他們交在以色列人手中了。」
13 約納堂遂用手用腳往上爬，給他執戟的跟在他後面。培肋舍特人忽在約納堂前轉身要走，他就向前擊殺他們，他的執戟者也隨着擊殺。
14 約納堂和他的執戟者第一次殺死了約有二十人，陳屍於半畝田間。
15 當時在營中和陣地上都起了恐慌，全軍──前哨與突擊隊都大為震驚；地也起了震動，到處籠罩着無限的恐怖。
16 撒烏耳的哨兵從本雅明的革巴眺望，看見敵營大亂；
17 撒烏耳就對隨從他的人說：「檢查一下，看我們中有誰去了。」他們檢查後，見約納堂和給他執戟的人不在了。
18 撒烏耳遂對阿希雅說：「拿天主的『厄弗得』來！」因為那時正是他在以色列子民前帶着天主的『厄弗得』。
19 撒烏耳還同司祭說話時，培肋舍特人營中的混亂愈來愈大，撒烏耳就對司祭說：「收回你的手去！」
20 撒烏耳和跟隨他的軍民遂集合起來，衝入戰場；看，培肋舍特人竟自相殘殺，陷入混亂。
21 以前服事培肋舍特人，與他們齊來參戰的希伯來人，忽然反正來協助撒烏耳和約納堂一起的以色列人。
22 那藏在厄弗辣因山地的以色列人，聽說培肋舍特人潰敗了，也都出來參戰，乘勢追趕。
23 這樣上主在那一天拯救了以色列人；戰爭一直蔓延到貝特曷龍。【跟隨撒烏耳的人約有一萬，戰事蔓延到厄弗辣因整個山地。】
24 以色列人那天很是疲乏，因為撒烏耳在那天做了一件糊塗事，要軍民發誓說：「誰直到晚上，在我向敵人復仇以前，吃了什麼東西，是可咒罵的。」所以全軍民都沒有嘗過食物。
25 那地方到處有蜂巢，地面上到處有蜜。
26 軍民到了蜂巢旁，見有蜜流出，但卻沒有人敢用手取一點放在嘴裏，因為軍民都怕違犯所起的誓。
27 可是約納堂沒有聽見他父親要軍民起的誓，所以把他手中所持的棍尖，插入蜂巢內，用手送到自己的嘴裏，他的眼立即明亮了。
28 軍民中有一個向他說：「你父親要軍民起誓說：今天誰嘗了食物，他是可咒罵的──雖然軍民很是疲乏。」
29 約納堂答說：「我父親使國家受了害；你們看，嘗了一點蜜，我的眼睛是多麼明亮！
30 的確，假使今天人能吃飽由敵人奪來的東西，培肋舍特人吃的敗仗，豈不更大嗎？」
31 那一天他們擊殺培肋舍特人，從米革瑪斯直到阿雅隆，軍民都很疲乏。
32 所以人民就急忙搶掠財物，奪取牛、羊、牛犢，隨地宰殺，吃了帶血的肉。
33 有人告訴撒烏耳說：「看，人民吃了帶血的肉，得罪了上主。」撒烏耳一聽這消息便說：「你們把一塊大石頭滾到我這邊來。」
34 又說：「你們散在百姓中，對他們說：你們各人把自己得的牛或羊，牽到我這裏來，在這裏宰殺分食，不要吃帶血的肉，得罪上主。」於是人們當夜將自己得的牛羊牽來，在那裏祭殺了。
35 撒烏耳給上主建築了一座祭壇，這是他給上主建立的第一座祭壇。
36 以後撒烏耳說：「我們今夜下去追擊培肋舍特人，劫掠他們直到天明，不給他們留下一人。」軍民回答說：「你看着怎樣好，就怎樣作罷！」司祭卻說：「我們先得去天主那裏。」
37 撒烏耳遂求問天主說：「我可下去追擊培肋舍特人嗎？你將他們交在以色列手中嗎？」但是天主那天沒有回答他。
38 撒烏耳說：「軍民的將領，你們上前來，查看一下，今天是誰犯了罪？
39 我指拯救以色列的上主起誓，即是罪在我的兒子約納堂，他也該死。」軍民中沒有一人敢回答。
40 於是他對全以色列說：「你們站在一邊，我與我兒子約納堂站在一邊。」全軍民對撒烏耳說：「你看怎樣好，就怎樣作罷！」
41 撒烏耳說：「上主，以色列的天主！為什麼今天你不答覆你的僕人！若是這罪過在我或我兒子約納堂身上，上主，以色列的天主，求你賜給『烏陵』；若是罪過在你百姓以色列身上，求你賜給『突明』。」撒烏耳和約納堂中了，軍民清白無過。
42 撒烏耳下命說：「為我和我的兒子約納堂拈鬮。」約納堂中了。
43 撒烏耳於是對約納堂說：「告訴我，你作了什麼？」約納堂就告訴他說：「我不過用手持的棍尖，蘸了一點蜂蜜吃，我在這裏，我該死。」
44 撒烏耳回答說：「約納堂，你必須死，不然，願天主罰我，且重重罰我！」
45 軍民卻對撒烏耳說：「約納堂在以色列中得了這樣偉大的勝利，豈該死嗎？萬萬不能！我們指着上主起誓：他頭上的一根頭髮，也不應落在地上，因為他今天是倚賴天主行事。」這樣軍民救了約納堂不死，
46 撒烏耳遂上去，不再追趕培肋舍特人；培肋舍特人也回了本地。
47 撒烏耳取得了以色列的王權後，便向四周所有的敵人進攻：他攻打了摩阿布、阿孟子民、厄東、貝特勒曷布、祚巴的君王和培肋舍特人。他不論走到那裏，常獲得勝利。
48 他很是英勇，擊敗了阿瑪肋克，拯救以色列人脫離來搶掠的人。
49 撒烏耳的兒子是：約納堂、依市偉和瑪耳基叔亞；他有兩個女兒：長女名叫默辣布，次女名叫米加耳。
50 撒烏耳的妻子名叫阿希諾罕，是阿希瑪茲的女兒。他的元帥名叫阿貝乃爾，是撒烏耳的叔父乃爾的兒子。
51 撒烏耳的父親克士和阿貝乃爾的父親乃爾是阿彼耳的兒子。
52 撒烏耳一生同培肋舍特人常發生激烈戰爭，撒烏耳見到任何勇敢善戰的人，就叫他來跟隨自己。

Chapter 15
1 有一天，撒慕爾對撒烏耳說：「上主曾打發我給你傅油，作他人民以色列的君王，如今你應聽上主的話！
2 萬軍的上主這樣說：我要懲罰阿瑪肋克對以色列所行的事，因為當以色列從埃及上來時，攔截了去路。
3 如今你去攻打阿瑪肋克，毀滅他們和他們所有的一切，絲毫不可顧惜，要將男女、孩童、嬰兒、牛羊、駱駝和驢，一律殺掉。」
4 撒烏耳調集了軍人，在特冷檢閱了他們，計步兵二十萬，猶大人一萬。
5 撒烏耳來到阿瑪肋克城時，在山谷裏設下了埋伏。
6 撒烏耳對刻尼人說：「你們起來快走，離開阿瑪肋克人，免得我把你們同他們一起消滅，因為以色列子民由埃及上來時，你們善待了他們。」刻尼人便離開阿瑪肋克人走了。
7 撒烏耳擊殺阿瑪肋克人，從哈威拉一直殺到埃及東面的叔爾，
8 活捉了阿瑪肋克王阿加格，用刀殺盡了其餘的人民。
9 但撒烏耳和軍民卻憐惜阿加格和最好的牛羊，肥美的家畜和羔羊；凡是美好的，他們都不願毀滅，只把一切不值錢，不要的牲畜毀滅了。
10 那時有上主的話傳於撒慕爾說：
11 「我後悔立了撒烏耳為王，因為他背離了我，沒有遵從我的命令。」撒慕爾感到不安，整夜哀求上主。
12 撒慕爾清晨起來去見撒烏耳；有人告訴他說：「撒烏耳去了加爾默耳，在那裏立了紀念碑，然後回來經過這裏，又去了基耳加耳。」
13 撒慕爾來到撒烏耳那裏，撒烏耳就他說：「願天主祝福你！我履行了上主的命令。」
14 撒慕爾就問說：「怎麼我耳中聽見有羊叫，有牛鳴？」
15 撒烏耳回答說：「那是從阿瑪肋克帶回來的，因為人民愛惜那些最好的牛羊，好獻給上主你的天主；至於其餘的，我們都毀滅了。」
16 撒慕爾對撒烏耳說：「住口！讓我告訴你，上主昨夜對我說過的話。」撒烏耳答說：「請說罷！」
17 撒慕爾說：「雖然你自以為是最微小的，你豈不是已成了以色列眾支派的首領？上主不是曾給你傅油，立你作以色列的君王嗎？
18 上主派你去打仗，曾吩咐你說：去剿滅那些犯罪的阿瑪肋克人，攻打他們，直至將他們完全消滅。
19 為什麼你沒有順聽上主的命令，只顧急忙搶掠財物，行了上主不喜歡的事？」
20 撒烏耳回答撒慕爾說：「我的確聽從了上主的命令，走了上主指給我的路，擒獲了阿瑪肋克王阿加格，毀滅了阿瑪肋克人。
21 但是軍民由當毀滅的勝利品中，選出了最好的牛羊，要在基耳加耳祭獻上主，你的天主。」
22 撒慕爾回答說：「上主豈能喜歡全燔祭和犧牲，勝過聽從上主的命令？聽命勝於祭獻，服從勝過綿羊的肥油脂。
23 背命等於行卜，頑抗與敬拜偶像無異。因為你拒絕了上主的命令，上主也拒絕了你作王。」
24 撒烏耳對撒慕爾說：「我犯了罪，違背了上主的命令和你的話，因我害怕人民，纔聽從了他們的呼聲。
25 現在，請你寬赦我的罪過，同我一起回去，讓我朝拜上主。」
26 撒慕爾卻對撒烏耳說：「我不同你回去；既然你拒絕了上主的命令，上主也拒絕你，不要你作以色列王。」
27 撒慕爾轉身就走，撒烏耳用力抓住他外氅的衣邊，撕下了一塊。
28 撒慕爾於是對他說：「上主今日從你身上撕下了你的王位，給了一個比你更好的人。
29 並且以色列的光榮絕不發虛言，也不會懊悔，因為他不像人，可以懊悔。」
30 撒烏耳遂說：「我固然犯了罪，但如今請你在我民族的長老和以色列前，仍尊重我，同我一起回去，好讓我朝拜上主，你的天主。」
31 撒慕爾便隨同撒烏耳一起回去，撒烏耳朝拜了上主。
32 以後撒慕爾說：「將阿瑪肋克王阿加格給我解來！」阿加格到了他那裏，很是高興，阿加格心想：「死亡的苦的確過去了。」
33 撒慕爾對他說：「你的劍怎樣使眾多婦女喪子，你的母親在婦女中也要怎樣喪子。」撒慕爾就在基耳加耳上主面前殺了阿加格。
34 以後撒慕爾去了辣瑪，撒烏耳也回了撒烏耳的基貝亞本家。
35 撒慕爾至死再沒有見撒烏耳。撒慕爾為了撒烏耳很是傷心，因為，上主後悔立了撒烏耳作以色列的君王。

Chapter 16
1 上主對撒慕爾說：「我既然廢棄了撒烏耳，不要他作以色列的君王，你為他要悲傷到幾時呢？把你的角盛滿油，我派你到白冷人葉瑟那裏去，因為在他的兒子中，我已為我選定了一位君王。」
2 撒慕爾回答說：「我怎能去？若撒烏耳聽說了，必要殺我。」上主回答說：「你手裏牽一頭小母牛說：我為祭獻上主而來。
3 你應請葉瑟參與祭獻，我要告訴你當作的事，你要為我所指給你的人傅油。」
4 撒慕爾遂依照上主吩咐他的作了。及至到了白冷，城內的長老都戰慄前來迎接他說：「你駕臨這裏平安嗎？」
5 他回答說：「平安，我是為祭獻上主而來的，你們應聖潔自己，來同我一起獻祭。」他聖潔了葉瑟和他的兒子，請他們來參與祭獻。
6 他們一來到，他見了厄里雅布，心裏想：這一定是立在上主前的受傅者。
7 但上主對撒慕爾說：「你不要注意他的容貌和他高大的身材，我拒絕要他，因為天主的看法與人不同：人看外貌，上主卻看人心。」
8 葉瑟叫阿彼納達布來，領他到撒慕爾面前；但是他說：「這也不是上主所揀選的。」
9 葉瑟就叫沙瑪來；他又說：「這也不是上主所揀選的。」
10 葉瑟就叫他的七個兒子都到撒慕爾面前來，撒慕爾對葉瑟說：「上主沒有揀選這些人。」
11 撒慕爾於是問葉瑟說：「孩子們全到了嗎？」他回答說：「還有一個最小的，他正在放羊。」撒慕爾對葉瑟說：「快派人帶他來，因為他不來，我們決不入席。」
12 他於是派人把他帶來，他是一個有血色，眉清目秀，外貌英俊的少年。上主說：「起來，給他傅油，就是這一位。」
13 撒慕爾拿起油角來，在他兄弟們中給他傅了油。從那天起，上主的神便降臨於達味。事後，撒慕爾起身回了辣瑪。
14 上主的神離棄了撒烏耳，便有惡神從上主那裏來擾亂他。
15 撒烏耳的臣僕對他說：「看，由天主那裏來的惡神時來擾亂你。
16 只要我主吩咐一聲，你跟前的臣僕便會去找一個善於彈琴的人來，當惡神由天主那裏降在你身上時，叫他彈奏，你必感到舒服。」
17 撒烏耳就對他的臣僕說：「好，你們給我找一個善於彈奏的人，引來見我。」
18 有個僕人立刻提議說：「我見過白冷人葉瑟的一個兒子會彈奏，這人又驍勇善戰，擅於辭令，身材英俊，上主又與他同在。」
19 撒烏耳遂派使者到葉瑟那裏說：「將你【那放羊】的兒子達味送到我這裏來！」
20 葉瑟便取了十個餅，一皮囊酒，一隻小山羊，叫他的兒子達味送給撒烏耳。
21 達味於是來到撒烏耳前，侍立在他左右；撒烏耳很愛他，叫他作自己的持戟侍衛。
22 撒烏耳派人到葉瑟那裏說：「讓達味侍立在我左右，因為他得了我的歡心。」
23 每當惡神由天主那裏降在撒烏耳身上時，達味就拿起琴來彈奏，撒烏耳就覺得爽快舒服，惡神也就離開了他。

Chapter 17
1 培肋舍特人調集了軍隊，準備作戰，集合在猶大，在索苛與阿則卡之間的厄斐斯達明紮了營。
2 撒烏耳和以色列人也齊集起來，在厄拉谷紮了營，擺陣準備迎擊培肋舍特人。
3 培肋舍特人站在這邊一座山上，以色列人站在那邊一座山上，中間隔着山谷。
4 從培肋舍特人陣地中走出一個挑戰的人，名叫哥肋雅，是加特人，身高六肘又一拃，
5 頭戴銅盔，身穿鎧衣，鎧衣的銅重五千「協刻耳」，
6 腿裹銅葉，肩插銅槍。
7 矛竿像織布機的大軸，矛頭重六百「協刻耳」；有個持盾的人給他開道。
8 他站在以色列人的陣地前，喊說：「你們為什麼出來擺陣作戰？我不是培肋舍特人嗎？你們不是撒烏耳的奴才嗎？你們挑選一人，下來同我對敵！
9 假使他能同我決鬥，殺了我，我們就作你們的奴隸；但是，如果我得勝，殺了他，你們就應服事我們，作我們的奴隸。」
10 那培肋舍特人還說：「今天我向以色列罵陣，你們給我派個人來，讓我們彼此決鬥。」
11 撒烏耳和全以色列聽見那培肋舍特人說的這些話，都十分驚慌害怕。
12 達味是猶大白冷的一個厄弗辣大人的兒子，那人名叫葉瑟，他有八個兒子。此人在撒烏耳時，已經老了。
13 葉瑟的三個大兒已跟撒烏耳出征作戰，從軍的三個兒子：長子名叫厄里雅布，次子名叫阿彼納達布，三子名叫沙瑪。
14 達味最小，三個年長的已跟撒烏耳出征。
15 達味有時服侍撒烏耳，有時離開，回白冷放他父親的羊。
16 那培肋舍特人早晨晚上常出來挑戰，一連四十天之久。
17 葉瑟對他的兒子達味說：「你給你哥哥們帶去這一『厄法』炒麥和十個餅，快往營裏給你哥哥們送去。
18 將這十塊奶餅送給千夫長；然後看望你的哥哥們是否平安，並把他們的薪俸帶回來。
19 他們與撒烏耳和全以色列人都在厄拉谷，同培肋舍特人作戰。」
20 達味清早起來，把羊群託給一個看羊的人，就照他父親葉瑟吩咐的起身去了；他來到營中時，軍隊正出來擺陣，喊着衝鋒的口號。
21 以色列人和培肋舍特人列陣相對。
22 達味把自己的行囊交在一個看守輜重兵的手內，跑入陣內，向他的哥哥們問安。
23 當他和他們談話時，名叫哥肋雅的挑戰者，──加特的培肋舍特人──從培肋舍特人的陣裏上來，說了以上所述的話，達味也聽見了。
24 所有的以色列人一看見那人，都十分害怕，便由他面前逃避了。
25 那時，有個以色列人宣佈說：「你們看見了上來的這人嗎？這人上來是辱罵以色列。若有人把他殺死，君王要賜給他很多的財富，將自己的女兒嫁給他為妻，並使他的父家在以色列內豁免繳稅。」
26 達味問站在他傍邊的人說：「殺死這培肋舍特人，給以色列雪恥的人得什麼賞？這未受割損的培肋舍特人是誰？他竟敢辱罵永生天主的軍旅！」
27 人就把上邊那些話告訴他說：「殺死這人的，要得這樣這樣的報酬。」
28 他的大哥厄里雅布一聽見達味對那些人所說的話，便對達味大發忿怒說：「你為什麼下來？你在曠野中放的那幾隻羊，託給了誰？我知道你驕傲，心中不懷好意；你下來只是要觀看作戰。」
29 達味回答說：「我究竟作的什麼不對？連句話也不能說嗎？」
30 達味就離開那裏，到了另一處，又問了同樣的事，人回答的話也和先前一樣。
31 有人聽見了達味說的話，就去報告給撒烏耳；撒烏耳就命他前來。
32 達味對撒烏耳說：「請我主心中不必為那人而沮喪，你僕人要去同這培肋舍特人決鬥。」
33 撒烏耳對達味說：「你不能去對抗這培肋舍特人，同他決鬥，因為你還年輕，而他自幼即是習於戰鬥的人。」
34 達味回答撒烏耳說：「你的僕人是為他父親牧羊的人，幾時有獅子或狗熊闖來，由羊群中奪去一隻羊，
35 我就追上去，打死牠，從牠口中救出那隻羊來；假使獅子起來撲我，我就抓住牠的鬚，將牠打死。
36 你的僕人連獅子帶狗熊都打死了，這未受割損的培肋舍特人也不過像其中的一個，因為他竟敢辱罵永生天主的軍旅！」
37 達味又接着說：「由獅子和狗熊的爪牙中拯救我的上主，也必從這培肋舍特人的手中拯救我。」撒烏耳對達味說：「去罷！望上主與你同在！」
38 撒烏耳給達味穿上自己的武裝，給他頭上戴上銅盔，身上穿上鎧甲，
39 又在鎧甲上給達味佩上了自己的刀。達味試走了兩步，因他沒有穿慣，遂對撒烏耳說：「穿戴這些東西，我不能行動，因為我先前總沒有穿過。」所以他又將這些盔甲從身上脫下。
40 達味手裏拿着自己的棍子，在河裏揀了五塊很光滑的石頭，放在牧童隨身所帶的袋子內，即裝石囊內，手內拿着投石器，向那培肋舍特人走去。
41 那培肋舍特人也大搖大擺走近了達味，給他持盾的在前給他開路。
42 那培肋舍特人瞪眼一看，見了達味，遂看不起他，因達味還很年輕，面色紅潤，眉清目秀。
43 那培肋舍特人對達味說：「莫非我是隻狗，你竟拿棍子來對付我？」達味回答說：「你比一隻狗還不如！」那培肋舍特人就指着自己的神詛咒達味，
44 且對達味說：「你到我這裏來，我要把你的肉，給空中的飛鳥和田野的走獸吃。」
45 達味回答那培肋舍特人說：「你仗着刀槍箭戟來對付我，但我是仗着你所凌辱的萬軍的上主，以色列軍旅的天主的聖名來對付你。
46 今天上主定把你交在我手中，我必打死你，割下你的頭來；今天我要把你的屍體和培肋舍特軍人的屍體，給空中的飛鳥和田野間的走獸吃：這樣，全地要知道在以色列有天主。
47 在場的眾人也要知道：上主不賴刀槍賜人勝利，戰爭勝負只屬於上主，他已把你們交在我們手中了。」
48 正當那培肋舍特人起身，大搖大擺向達味走來時，達味趕快由陣地跑出來，迎那培肋舍特人；
49 同時伸手，由囊中取出一塊石頭，套在投石器上打過去，正打在那培肋舍特人的額上，石頭穿入額內，那人就跌倒在地上。
50 如此，達味用投石器和石頭，得勝了那培肋舍特人，打中了他，將他殺死，雖然手無寸鐵。
51 達味遂跑過去，站在那培肋舍特人身上，拿起他的刀，從鞘內拔出，殺了他，砍下了他的頭。所有培肋舍特人看見他們的英雄死了，就四散奔逃。
52 以色列和猶大人遂起來吶喊，追擊培肋舍特人直到加特關，直到厄刻龍城門。沿沙阿辣因的路上，直到加特和厄刻龍，遍地是培肋舍特人的屍首。
53 以色列人追殺培肋舍特人回來，又搶劫了他們的營幕。
54 以後，達味取了那培肋舍特人的頭，送到耶路撒冷；至於那人的武器，卻放在會幕內。
55 當撒烏耳看見達味去和那培肋舍特人迎戰時，就問統帥阿貝乃爾說：「阿貝乃爾，這少年人是誰的兒子？」阿貝乃爾回答說：「大王萬歲，我不知道。」
56 君王說：「你查一下，這少年人是誰的兒子？」
57 達味殺死那培肋舍特人回來時，阿貝乃爾帶他去見撒烏耳，他手中還拿着那培肋舍特人的頭。
58 撒烏耳問他說：「少年人你是誰的兒子？」達味答說：「我是你僕白冷人葉瑟的兒子。」

Chapter 18
1 達味同撒烏耳說完了話，約納堂的心與達味的心很相契；約納堂愛他如愛自己一樣。
2 那天，撒烏耳把達味留下，不讓他回父家去。
3 約納堂同達味結為盟友，愛他如愛自己一樣。
4 約納堂脫下自己穿的外氅，連軍裝，帶刀劍，甚至弓和腰帶，都給了達味。
5 撒烏耳派達味出去無論作什麼事，沒有不成功的；故此撒烏耳派他作軍隊的將領；軍民和撒烏耳的臣僕都非常喜愛他。
6 當達味殺死那培肋舍特人後，班師回來時，婦女們從以色列各城中出來，唱歌跳舞，打鼓彈琴，興高采烈地前來歡迎撒烏耳君王。
7 婦女們邊跳邊唱說：「撒烏耳殺了一千，達味殺了一萬！」
8 撒烏耳因此很是憤怒，這話使他很不高興，遂說：「給了達味一萬，只給了我一千；他所少的只有王位了！」
9 從那一天起，撒烏耳常嫉視達味。
10 第二天，惡神由天主那裏降在撒烏耳身上，使他在屋中發狂。達味一如往日手中彈着琴，撒烏耳手中卻拿着一桿長槍，
11 撒烏耳舉起槍來，想把達味釘在牆上；達味已由他面逃脫了兩次。
12 撒烏耳害怕達味，因為上主與達味同在，而離開了撒烏耳。
13 因此，撒烏耳叫他離開自己，派他作千夫長，達味便在軍民前往來出入。
14 達味在所行的一切事上，無不順利，因為上主與他同在。
15 撒烏耳見他辦事順利，就更疑懼他。
16 但全以色列和猶大人卻愛達味，因為他在他們前往來出入。
17 撒烏耳對達味說：「看，我要把我的長女默辣布嫁給你為妻，只要你為我勇敢服務，為上主作戰。」──撒烏耳心中想：我不親手害他，讓培肋舍特人加害他。
18 達味回答撒烏耳說：「我是誰，我父家在以色列又算得什麼，我怎配作君王的女婿？」
19 但是，撒烏耳的女兒默辣布正要嫁給達味為妻的時候，卻嫁給了默曷拉人阿德黎耳為妻。
20 當時撒烏耳的女兒米加耳很愛達味；有人告訴了撒烏耳，他看着這事好，
21 心想：「我把她嫁給達味，叫她成為他的羅網，藉培肋舍特人害他。」所以撒烏耳再次對達味說：「今天你要作我的女婿了！」
22 撒烏耳吩咐他的臣僕說：「你們暗暗地告訴達味說：看，君王多麼喜愛你，他的臣僕又都愛你，如今你要作君王的女婿了！」
23 撒烏耳的臣僕將這些話告訴了達味；達味反答說：「你們以為作君王的女婿是件小事嗎？我不過只是個貧窮卑賤的人。」
24 撒烏耳的臣僕回報王說：「達味如此如此說了。」
25 撒烏耳答說：「你們要這樣對達味說：君王不要什麼聘禮，只要一百培肋舍特人的包皮，為報復君王的仇敵。」撒烏耳有意使達味落在培肋舍特人手中。
26 他的臣僕將這些話轉告給達味，達味看這事為作君王的女婿也對。所限的日期尚未過去，
27 達味就和他的人起身去殺死了一百培肋舍特人，將他們的包皮帶回，足數交給君王，為作君王的女婿；撒烏耳就將女兒米加耳嫁給他為妻。
28 撒烏耳看出了上主與達味同在，全以色列也都愛他，
29 從此更疑懼達味，終生與他為敵。
30 培肋舍特人的首領仍不斷出征；但每遇他們出征，達味所行的，常比撒烏耳所有的臣僕成就更大，為此他更受人景仰。

Chapter 19
1 撒烏耳曾對兒子約納堂和臣僕提過，他願殺達味；但撒烏耳的兒子約納堂很愛達味，
2 就警告達味說：「我父親撒烏耳想謀害你，現今請你明晨多加小心，躲藏在一個隱密的地方。
3 我去陪我父親到你所在的田間，向我父親代你說情，看情形怎樣，然後告訴你。」
4 於是約納堂向他父親撒烏耳提及達味的長處，對他說：「君王不要得罪自己的僕人達味，因為他沒有得罪你，並且他所行的，都是對你很有利的事。
5 他冒着性命的危險，去殺了那培肋舍特人；上主藉他使以色列獲得了這樣大的勝利，你親自看見了，也很喜歡；為什麼你要犯罪，流無辜者的血，無緣無故殺害達味？」
6 撒烏耳就聽了約納堂的話，並且發誓說：「上主永在！他必不死。」
7 約納堂便叫回達味，告訴他這一切話，並且領他到撒烏耳前；他就和先前一樣，侍立在君王左右。
8 再次爆發了戰爭，達味又出征攻打培肋舍特人，打的他們大敗，他們都從他面前逃散了。
9 惡神由上主那裏又降在撒烏耳身上；有一天，君王在家中坐着，手中拿着槍，同時達味正在彈琴。
10 撒烏耳想用槍把達味釘在牆上，但達味立刻由撒烏耳面前躲開，君王把槍釘在牆上，達味就逃跑了，沒有喪命。
11 那一夜，撒烏耳派差役去看守達味的家，要在早晨殺害他。他的妻子米加耳警告他說：「今夜你不逃命，明日你就沒有命了！」
12 米加耳把達味從窗口縋下去，他便逃跑了，救了命。
13 米加耳隨即把神像拿來放在床上，用毛毯把頭蓋上，又蓋上一件衣服。
14 當撒烏耳派差役去捉拿達味時，米加耳說：「達味病了。」
15 撒烏耳再派差役去看達味說：「將達味連床抬到這裏來，我要殺死他。」
16 差役進去，見是「神像」躺在床上，有張毛毯蓋着頭。
17 因此，撒烏耳對米加耳說：「你為什麼這樣欺騙我？放走了我的仇人，叫他逃命。」米加耳回答撒烏耳說：「他對我說：放我走！不然我要殺你！」
18 達味死裏逃生，到了辣瑪，去見撒慕爾，向他報告了撒烏耳對自己所行的一切；然後他便和撒慕爾去了納約特，住在那裏。
19 有人告訴撒烏耳說：「看，達味住在辣瑪的納約特。」
20 撒烏耳又派差役去捉拿達味，但是他們看見一大群先知正在出神說妙語，撒慕爾站在他們前面作領導；那時天主的神也降在撒烏耳的差役身上，他們也出神說起妙語來。
21 有人將此事告訴了撒烏耳，他又打發別的差役去，他們也出神說開了妙語。撒烏耳第三次又打發差役去，他們也出神說開了妙語。
22 撒烏耳大發忿怒，便親自去了辣瑪；當他到了色雇的大井那裏，就問說：「撒慕爾和達味在那裏？」有人答說：「在辣瑪的納約特。」
23 他就從那裏起身往辣瑪納約特去；那時天主的神也降到他身上，所以他一邊走，一邊出神說妙語，一直到了辣瑪納約特。
24 並且他還脫去衣服，也在撒慕爾面前出神說起妙語來，赤裸裸地一天一夜躺在地上：因此有句俗語說：「不是撒烏耳也列在先知中嗎？」

Chapter 20
1 達味由辣瑪納約特逃走，去見約納堂說：「我作了什麼事，有什麼過錯，那裏得罪了你父親，他竟要害我的性命？」
2 約納堂回答他說：「決沒有這回事，你決死不了。看，我父親不論作什麼大事小事，沒有不告訴我的；為什麼我父親偏要對我隱瞞這事呢？決不會的！」
3 達味卻對他說：「你父親明知我在你眼裏得寵，所以他想：不要讓約納堂知道這事，免得他悲傷。總之，我指着永生的上主敢在你前發誓：我與死之間只差一步！」
4 約納堂對達味說：「你願意我為你作什麼？」
5 達味回答約納堂說：「看，明日是月朔，我原該和君王同席吃飯，但你讓我走，藏在田野間，直到第三天晚上。
6 如果你父親發覺我不在，你應說：達味懇切求我，讓他速回白冷本城，因為在那裏全族舉行年祭。
7 他若說：好！你的僕人就平安無事，他若勃然大怒，你就知道：他已決意行惡。
8 望你仁慈對待你僕人！因你使你僕人因上主的名與你訂立了盟約；假若我有罪惡，你可殺我，為何偏要將我交給你父親呢？」
9 約納堂答說：「千萬別這樣想！如果我確實知道，我父親決意要加害你，我豈有不告訴你的嗎？」
10 達味就問約納堂說：「若你父親嚴厲答覆你，誰來通知我？」
11 約納堂對達味說：「來，我們往田間去。」二人就往田間去了。
12 約納堂對達味說：「上主，以色列的天主作證：明天或後天這時候，我探得了我父親的意思，對達味有利與否，我必派人來告訴你。
13 倘若我父親願意加害你，我若不通知你，不放你走，使你平安離去，願上主這樣這樣加倍罰我約納堂！願上主與你同在，有如曾與我父親同在一樣！
14 若我那時尚在人世，願你對我表示上主的仁慈；設若我死了，
15 望你不要由我家永遠撤消你的仁慈！連當上主由地面上一一剷除達味的敵人時；
16 若約納堂的名字被達味家族消滅了，願上主藉達味的仇人的手追究此案！」
17 約納堂由於愛達味，再向他起了誓，因為他愛達味如愛自己的性命。
18 約納堂又對他說：「明日是月朔，因為你的座位空着，人必注意你不在，
19 到第三天，人必更注意你不在；那麼，你要到你曾出事那日藏身的地方去，坐在那石堆旁邊。
20 到第三天，我要向石堆射箭，彷彿射靶。
21 看，我必打發一僮僕去找箭，假如我對僮僕說：看，箭在你後面，拾回來罷！你就可以出來，我指永生的上主起誓：你必平安無事。
22 倘若我對僮僕說：看，箭在你前面。你就走罷！因為上主打發你走。
23 至於我和你現今所說的這話，有上主在我和你中間，永遠作證。」
24 於是達味就去藏在田野間；到了月朔，君王入席吃飯。
25 君王照例靠着牆坐在自己的位上，約納堂坐在他對面，阿貝乃爾坐在撒烏耳旁邊，達味的地方空着。
26 撒烏耳那天沒有說什麼，因為他想事情出於偶然，或許他染了不潔，還沒有自潔。
27 次日，即初二日，達味的座位仍空着，撒烏耳就對兒子約納堂說：「為什麼葉瑟的兒子昨日沒有來赴宴，今日又沒有來？」
28 約納堂答覆撒烏耳說：「達味懇切求我許他往白冷去。
29 他說：求你讓我去，因為在城裏我們要舉行族祭，我的兄弟定要我去：所以，假若我在你眼中獲寵，求你讓我去，容我得見我的兄弟；為此，他沒有來赴君王的筵席。」
30 撒烏耳對約納堂勃然大怒，對他說：「娼婦的兒子！難道我不知道你同葉瑟的兒子一夥，甚至羞辱你自己，又羞辱你母親的私處嗎？
31 你要知道葉瑟的兒子活在世上一天，你連你的王位都不得穩當！如今你差人去，把他給我抓來，因為他是該死的人。」
32 約納堂回答他父親撒烏耳說：「為什麼他該死？他作了什麼事？」
33 撒烏耳就朝着他舉起槍來要刺殺他，約納堂便明白他父親已決意要殺達味。
34 約納堂就起來，氣憤憤地離開了筵席；初二那天，也沒有吃飯，因為他為達味擔憂，又因為他父親辱罵了自己。
35 次日清早，約納堂按照他與達味的約會，往田間去了；有個僮僕跟隨着他。
36 他對那僮僕說：「跑去，找我所放的箭！」僮僕往前跑時，他又向前射了一箭。
37 當僮僕來到約納堂的箭所射到的地方時，約納堂就在僮僕後面喊說：「箭不是在你前面嗎？」
38 約納堂又在僮僕後面喊說：「趕快跑去，不要站住！」約納堂的僮僕就拾了箭，給主人拿來。
39 那僮僕卻不知道是什麼意思，只有約納堂和達味知道。
40 然後約納堂把自己的武器交給跟隨他的僮僕，向他說：「帶回城去罷！」
41 僮僕走後，達味就從石堆旁起來，俯伏在地，拜了三拜；以後他們彼此相吻，二人相抱對泣，達味哭得更甚。
42 最後，約納堂對達味說：「你平安去罷！照我們兩人以上主的名所起的誓：願上主永遠在我與你之間，在我的後代與你的後代之間！」

Chapter 21
1 達味就動身走了，約納堂也回到城裏。
2 達味去諾布，到了阿希默肋客司祭那裏；阿希默肋客戰戰兢兢出來迎接達味，問他說：「為什麼你一個人來，沒有人隨從你？」
3 達味回答司祭阿希默肋客說：「君王今天吩咐我一件要事，曾對我說：我派你，吩咐你去作的事，別叫任何人知道。我已經和我的僮僕約定了在某處見面。
4 現今，你手中若有五個餅，請給我，或給我別的什麼東西。」
5 司祭回答達味說：「我手中沒有普通餅，只有聖餅；但是你的僮僕們戒絕了女色沒有？」
6 達味回答司祭說：「當然，我們戒絕了女色，我出征時，僮僕們常是身潔的；這次上路雖為了俗務，但今天他們仍是身潔的。」
7 於是司祭就將聖餅給了他，因為那天在那裏沒有別的餅，只有供餅；即由上主面前撤下來，為另換上新的供餅。
8 那一天，在那裏正有撒烏耳的一個臣僕留在上主面前，名叫多厄格，厄東人，是撒烏耳的侍衛長。──
9 達味又對阿希默肋客說：「你手邊有沒有一支槍或一把刀？我的刀和我的武器，沒有帶在手邊，因為君王的事很緊急。」
10 司祭答說：「有你在厄拉谷中所殺的那培肋舍特人哥肋雅的刀。看，用外衣包着，放在『厄弗得』後面，假使你願意拿去，就拿去罷！因為在這裏沒有別的。」達味答說：「沒有像這把刀更好的了！就請你給我罷！」司祭就給了他。
11 那一天，達味起身，逃避了撒烏耳的面，到了加特王阿基士前。
12 阿基士的臣僕對王說；「這不是國王達味嗎？在歌舞中所歌頌的：撒烏耳殺了一千，達味殺了一萬，不就是他嗎？」
13 達味細想這些話，在加特王阿基士面前感到十分恐懼。
14 於是便在他們前裝作傻子，在他們中佯作瘋子，亂敲門戶，鬍鬚上流着唾沬。
15 阿基士對臣僕說：「你們看，這是個瘋子，為什麼送他到我這裏來？
16 難道我缺乏瘋子。你們竟領他到我這裏來，向我發瘋？這樣的人豈能進入我的宮室？」

Chapter 22
1 達味離開那裏，逃到了阿杜藍山洞；他的兄弟和父親全家聽說這事，都來到他那裏。
2 凡受迫害、負債、心中憂苦的人，都投奔到他那裏，他便成了他們的首領；此時隨從他的約有四百人。
3 達味從那裏來到摩阿布的米茲帕，對摩阿布王說﹕「求你讓我父母來你們這裏，直到我明白天主對我有什麼計劃時為止。」
4 達味把他們留在摩阿布王那裏：達味在山寨裏住了多久，他們在他那裏也住了多久。
5 加得先知對達味說：「你不要住在這山寨裏，你要到猶大地方去！」達味就去了，來到赫勒特樹林。
6 一日，撒烏耳正坐在基貝亞高處的一棵檉柳下，手裏拿着槍，他的臣僕都侍立左右，聽說達味和跟隨他的人已聯合起來，
7 遂對侍立他左右的臣僕說：「本雅明的子孫，你們聽：難道葉瑟的兒子也要賜給你們每人莊田和葡萄園，或把你們都立為千夫長或百夫長，
8 好使你們都同謀來陷害我？我的兒子和葉瑟的兒子結盟，誰也沒有告訴我；我的兒子煽動我的臣僕來反對我，仇視我，像今日一樣，你們中沒有一個人憐恤我，來通知我！」
9 作撒烏耳臣僕之長的厄東人多厄格就答說：「我看見葉瑟的兒子到過諾布，去見阿希突布的兒子阿希默肋客。
10 他為達味求問了上主，給了他食物，也把培肋舍特人哥肋雅的刀給了他。」
11 君王遂派人去叫阿希突布的兒子，大司祭阿希默肋客和他父親全家，即諾布所有的司祭；他們就都來到君王面前，
12 撒烏耳說：「阿希突布的兒子，你聽！」他答說：「是，我主！」
13 撒烏耳對他說：「你為什麼和葉瑟的兒子同謀陷害我，給他食物和刀劍，為他求問天主，使他起來反對我，仇視我，像今日一樣？」
14 阿希默肋客答覆君王說：「在你的臣僕中，有誰如達味那樣忠誠可靠呢？他是大王的女婿，又是護衛長，在你朝廷中是最受重視的人。
15 難道我是今天纔開始為他求問天主嗎？決不是！請大王不要加害自己的僕人和我父全家，因為你僕人一點也不知道這事。」
16 王說：「阿希默肋客，你和你父親全家都該死！」
17 王遂吩咐立在他左右的侍衛說：「你們過去，殺死上主的司祭！因為他們與達味攜手，知道他逃跑，卻不來告訴我。」但是君王的臣僕不敢下手殺上主的司祭。
18 王遂對多厄格說：「你過去殺死司祭！」厄東人多厄格就過去殺死了司祭。那一天他殺了八十五位身穿細麻「厄弗得」的人。
19 至於那座諾布司祭城，無論男女、幼童或乳兒，甚至連那裏的牛、驢、羊，都用利劍殺盡。
20 阿希突布之子阿希默肋客的一個兒子，名叫厄貝雅塔爾的，脫險跑到了達味那裏。
21 厄貝雅塔爾告訴達味，撒烏耳殺了上主的司祭。
22 達味對厄貝雅塔爾說：「那一天我已知道，因為厄東人多厄格在那裏，他必要向撒烏耳報告，你父全家的性命，我全負責。
23 你住在我這裏，不要害怕；誰想謀害你，就是想謀害我；你同我一起必得安全。」

Chapter 23
1 有人告訴達味說：「看，培肋舍特人在攻打刻依拉，搶掠禾場。」
2 達味就求問上主說：「我是否該去攻打這些培肋舍特人？」上主回答達味說：「去攻打培肋舍特人，解救刻依拉！」
3 隨從達味的人對他說：「看，我們在猶大這裏，已惴惴不安；如果到刻依拉去攻打培肋舍特軍隊，更將如何！」
4 達味又求問了上主，上主回答他說：「動身下到刻依拉去，因為我已將培肋舍特人交在你手中了！」
5 達味就和跟隨他的人到刻依拉，攻打培肋舍特人，奪得了他們的牲口，打得他們慘敗，營救了刻依拉的居民。
6 那時阿希默肋客的兒子厄貝雅塔爾逃到了達味那裏，也下到了刻依拉，手中帶着「厄弗得」。
7 有人報告撒烏耳說：「達味到了刻依拉。」撒烏耳便說：「天主真將他交在我手中了，因為他將自己封鎖在一座有門有閂的城裏。」
8 撒烏耳就調集了人民出征，下到刻依拉，要包圍達味和他的部隊。
9 達味一知道撒烏耳想陷害他，就給司祭厄貝雅塔爾說：「拿『厄弗得』來！」
10 然後達味說：「上主，以色列的天主，你僕人聽說撒烏耳正在籌劃到刻依拉來，為了我的緣故，要毀滅這座城。
11 刻依拉的居民會將我交在他手中嗎？撒烏耳是否會像你僕人所聽到的下來？請上主，以色列的天主，通知你的僕人！」上主回答說：「他要下來。」
12 達味又問說：「刻依拉的居民會把我和隨從我的人，交在撒烏耳手中嗎？」上主回答說：「他們會把你們交出。」
13 達味就動身率領士兵，約有六百人，離開了刻依拉，到處漂流。有人告訴撒烏耳說：「達味從刻依拉逃走了。」撒烏耳遂停止出動。
14 達味住在曠野的深山裏，有時住在齊弗曠野的山中。撒烏耳每日找他，天主沒有將達味交在他手中。
15 達味很是害怕，因為撒烏耳出來，不斷搜索他；當時達味住在齊弗曠野的曷勒士。
16 撒烏耳的兒子約納堂動身，到了曷勒士，去見達味，他以天主的名鼓勵達味，
17 說：「不必害怕！我父撒烏耳的手決拿不住你！你必要作以色列王，我要在你以下居第二位，連我父親撒烏耳也知道這事。」
18 他們二人在上主面前訂立盟約。以後，達味仍留在曷勒士，約納堂回了家。
19 有些齊弗人上了基貝亞見撒烏耳，說：「達味不是在我們當中，在曷勒士山上隱藏着嗎？
20 大王現今你隨意下到我們那裏，我們必把他交在大王手中。」
21 撒烏耳答說：「望上主祝福你們，因為你們同情了我。
22 你們再去查看清楚，看他的腳步急速往那裏去，因為有人給我說：他非常狡猾。
23 所以你們去觀察清楚，他藏身的一切秘密地方，確定後，回來見我，我必同你們一起去，只要他在這地方，我必在猶大各鄉村中搜捕他。」
24 他們就在撒烏耳以先動身往齊弗去了；達味和他的人那時住在瑪紅曠野，即在曠野南方的荒原中。
25 撒烏耳率領士兵去尋找達味。有人將這事告訴了達味，他就下到那矗立瑪紅曠野的山崖間；撒烏耳一聽說，便到瑪紅曠野去追趕達味。
26 撒烏耳帶領士兵走在山這面，達味帶領他的士兵走在山那面；達味正在急速逃避撒烏耳時，撒烏耳率領着他的士兵追蹤達味和他的士兵，幾乎要把他們捉住，
27 就在這時，有一個使者來見撒烏耳說：「快回去，因為培肋舍特人已侵入邊境！」
28 撒烏耳遂立即收兵，不再追趕達味，而去迎擊培肋舍特人；因此，人給那地方起名叫「隔離岩」。

Chapter 24
1 達味從那裏上去，住在恩革狄的山寨中。
2 撒烏耳追擊培肋舍特人回來，有人告訴他說：「達味現今藏在恩革狄曠野。」
3 撒烏耳就由全以色列民中，選拔了三千壯丁，到「野山羊巖」間去，搜捕達味和隨從他的人。
4 撒烏耳走到路旁的羊圈前，那裏有一個山洞，他就進去便溺，那時達味和他的人正藏在山洞深處。
5 達味的人對他說：「今天是上主對你所說的那一天：看，我要將你的敵人交在你手中，任憑你處置他。」達味就起來，悄悄割下一塊撒烏耳所披外氅的衣邊。
6 事後，達味為了割去撒烏耳外氅上的衣邊，心中感覺不安。
7 就對自己的人說：「為了上主，我決不能這樣作。我對我主，對上主的受傅者，決不能伸手加害，因為他是上主的受傅者。」
8 達味說這話，是為阻止他的人起來殺害撒烏耳。以後，撒烏耳起來，走出山洞，上了原路。
9 達味在他後面，也起來走出山洞，在撒烏耳後面喊說：「我主，大王！」撒烏耳回頭向後看，見達味俯首至地，叩拜他。
10 達味對撒烏耳說：「你為什麼聽信人言，說：達味設計害你？
11 今天你親眼見到，上主如何在山洞裏把你交在我手中；但是，我不願殺你，我憐恤了你，我說：我不應伸手加害我主，因為他是上主的受傅者。
12 我父，請看一看，你外氅的一塊衣邊在我手內！我只割下你外氅的衣邊，沒有殺你，從此你可清楚知道：在我手中並沒有邪惡，也沒有罪過。我原沒有得罪你，你卻千方百計地想要我的命。
13 願上主在我與你之間施行審判！只願上主替我報復你，我的手卻不願加害你。
14 就如古老的格言說：『邪惡出於惡人。』可是我的手決不加害你。
15 以色列的君王出來追捕誰呢？豈不是追捕一隻死狗，一隻跳蚤！
16 望上主做判官，在我與你之間施行裁判！望他受理，替我伸冤，救我脫離你的手。」
17 達味對撒烏耳說完這些話，撒烏耳就說：「我兒達味，這是你的聲音嗎？」
18 撒烏耳便放聲大哭，然後對達味說：「你比我正義，因為你以善待我，我竟以惡報你！
19 你今日對我行了一件極大的善事，因為上主原把我交在你手中，你卻沒有殺我。
20 人若遇見了自己的仇人，豈能讓他平安回去？願上主報答你今日對我所行的善事！
21 現今我知道你必要作王，以色列的王國在你手中必愈趨穩定。
22 如今求你指着上主對我起誓：不要消滅我的後代子孫，也不要由我父家塗去我的名字。」
23 達味於是對撒烏耳發了誓。撒烏耳轉身回家，達味和跟隨他的人仍回了山寨。

Chapter 25
1 撒慕爾死後，全以色列人集會，舉喪哀悼他，把他葬在他的故鄉辣瑪。以後，達味起身，下到瑪紅曠野。
2 在瑪紅有個人，他的產業都在加爾默耳，是個很富的人，有綿羊三千，山羊一千。那時，他正在加爾默耳剪羊毛。
3 這人名叫納巴耳，他的妻子名叫阿彼蓋耳：妻子聰慧美麗，丈夫卻是粗暴，行為惡劣，是加肋布族人。
4 達味在曠野裏聽說納巴耳正剪羊毛，
5 就打發十個少年人去，向他們說：「你們上加爾默耳，去見納巴耳，代我向他請安，
6 對他這樣說：你好！望你平安，望你全家平安，也望你所有的一切平安！
7 現今我聽說你正剪羊毛；你的牧童和我們在一起時，我們沒有難為過他們，他們住在加爾默耳的時候，從來沒有失落過什麼。
8 你可問你的僕人，他們必會告訴你。為此，希望這些少年人在你眼前蒙恩，因為我們正逢節日來到你這裏，請把你手中能給的東西，賜給你的僕人和你兒子達味。」
9 達味的少年人就到了納巴耳那裏，代達味把上述的話都給納巴耳說了，等待答覆。
10 納巴耳卻回答達味的少年人說：「達味是誰？葉瑟的兒子是什麼人？今天逃避主人的奴隸太多了！
11 難道要我把我的餅和水，為剪毛的人所預備的肉，拿來給那些我不知道是從那裏來的人嗎？」
12 達味的少年人就原路回去，把這些話都給達味回報了。
13 達味就吩咐他的人說：「每人佩上刀！」各人就佩上刀，達味也佩上刀；約有四百人，跟達味上去，留下二百人看守輜重。
14 有個納巴耳的僕人告訴納巴耳的妻子阿彼蓋耳說：「達味從曠野派了使者來向我們主人請安，他竟侮辱了他們。
15 那些人原來待我們很好，總沒有擾亂過我們；當我們在田野間同他們在一起時，總沒有失落過什麼。
16 我們同他們一起放羊的時期內，不分晝夜，他們常作我們的護衛。
17 現今，請你思量一下，看你應作什麼，因為達味已決定要加害我們的主人和他的全家，而主人又脾氣暴躁，無法同他交談。」
18 阿彼蓋耳急忙拿了二百個餅，兩皮囊酒，五隻宰好的羊，五「色阿」炒過的麥子，一百串乾葡萄，二百無花果糕餅，放在幾匹驢上，
19 對僕人說：「你們走在我前面，我跟着你們去。」她並沒有將這事告訴她的丈夫納巴耳。
20 她騎着驢，由山嶺後面下來，同時達味帶着他的人也向着她走來，與她相遇。
21 達味正思量說：「我白白地在曠野中保護了這人的一切，使他所有的一點未受損失；他竟對我以惡報德。
22 若我把這人的一切和所有的男人還存留到天亮，就望上主這樣加倍懲罰我達味。」
23 阿彼蓋耳一看見達味，急速由驢上跳下，俯伏在達味前，屈膝下拜，
24 跪在達味足前說：「我主，這過錯全歸於我，讓你的婢女向你進一言，求你垂聽你婢女的話。
25 請我主別將這人的事放在心上！他脾氣暴躁，是個糊塗人，他名叫『納巴耳』，真名實相符，他的確昏愚。至於我，你婢女卻沒有見我主所派來的少年。
26 我主，我現今指着永生的上主和你起誓：是上主防止了你，不使你流人的血，也不使你親手報仇。從此，願你的仇敵和想加害我主的人，都像納巴耳一樣！
27 現今，請把你婢女給我主帶來的禮物，賞給隨從我主的僕人。
28 請你原諒你婢女的過錯！的確，上主要給我主建立一堅固的王朝，因為我主打的是上主的仗，並且，你一生也沒有什麼過錯。
29 縱然，有人起來迫害你，謀害你的性命，但我主的生命是保存在上主，你的天主的生命錦囊中；至於你敵人的性命，上主卻用投石器將他們拋掉。
30 當上主對我主作了他所說的一切好事，立你作以色列的元首時，
31 我主將不會因流了無辜者的血，或因親手雪恨，而感到心中不安，良心有愧。當上主恩待我主時，望你不要忘了你的婢女！」
32 達味向阿彼蓋耳說：「上主，以色列的天主，是可稱頌的！感謝他今天派你來迎接我。
33 你的聰慧是可讚美的，你也是可讚美的，因為你阻止了我傾流人血，親手復仇。
34 我指着那阻止我加害你的上主，以色列的永生天主起誓：假使你沒有急速來迎接我，明天天亮，一個男子也不會給納巴耳留下。」
35 達味從她手裏接過她所帶來的一切，向她說：「現在，你可平安回到你家裏去。看，我聽從了你的勸告，顧全了你的面子。」
36 阿彼蓋耳回到納巴耳那裏，他正在家中設了像君王的盛宴。納巴耳心中非常快活，吃得大醉，直到早晨天亮，阿彼蓋耳一點也沒有將這事告訴他。
37 第二天早晨，納巴耳酒醒了，他的妻子便將發生的事告訴了他；他一聽這話，嚇得魂不附體，呆如頑石。
38 大約過了十天，上主打擊了納巴耳，他就死了。
39 達味聽說納巴耳死了，就說道：「上主應受讚美，因為他給我伸了冤，洗淨了我由納巴耳所受的凌辱，防止了他的僕人行惡；上主把納巴耳的罪惡歸在他自己頭上。」以後，達味派人對阿彼蓋耳說要娶她為妻。
40 達味的僕人到了加爾默耳，來見阿彼蓋耳，對她說：「達味派我們到你這裏來，為迎娶你作他的妻子。」
41 她就起來，俯伏在地，下拜說：「你的婢女情願作奴隸，給我主的僕人們洗腳。」
42 阿彼蓋耳遂急速起來，騎上驢，帶了她的五個婢女作陪，跟隨達味的使者去，作了他的妻子。
43 那時達味已娶了依次勒耳人阿希諾罕為妻；她們二人同作達味的妻子。
44 那時，撒烏耳已把他的女兒，達味的妻子米加耳，嫁給了加林人拉依士的兒子帕耳提。

Chapter 26
1 齊弗人來到基貝亞見撒烏耳說：「達味藏在曠野邊緣哈基拉山中。」
2 撒烏耳遂動身下到齊弗曠野，同他去的有三千以色列精兵，在齊弗曠野搜捕達味。
3 撒烏耳在曠野邊緣哈基拉山上，靠路旁紮了營。當時達味住在曠野裏，他得知撒烏耳來到曠野搜捕自己，
4 遂派出偵探，因而得知撒烏耳確已來到。
5 達味遂起身來到撒烏耳紮營的地方，察看撒烏耳和他的統帥乃爾的兒子阿貝乃爾睡覺的地方：撒烏耳睡在行營中心，他的部隊駐紮在他的四周。
6 達味就問赫特人阿希默肋客和責魯雅的兒子約阿布的兄弟阿彼瑟說：「誰同我下到撒烏耳的營中去？」阿彼瑟答說：「我同你下去。」
7 達味和阿彼瑟便在夜間深入敵營，見撒烏耳睡臥在行營的中心，他的槍插在頭旁地上，阿貝乃爾和部隊環繞他睡在四周。
8 阿彼瑟對達味說：「今天天主將你的仇人交在你手裏了！如今讓我用他的槍，把他釘在地上，只一下，不需要給他第二下。」
9 達味卻對阿彼瑟說：「不可殺他！因為誰敢伸手加害上主的受傅者，而能無罪呢？」
10 達味又說：「我指着永生的天主起誓：只有上主可打擊他，或到了他的日子，終於死去，或下到戰場陣亡。
11 在上主前，我決不願伸手加害上主的受傅者。現今，你快拿去他頭旁的槍和水壺，我們就離去。」
12 達味遂從撒烏耳頭旁拿了槍和水壺，二人就走了。誰也沒有看見，誰也沒有理會，誰也沒有醒來，都沉睡了，因為上主使他們沉入睡夢中。
13 達味走到對面，遠遠站在山頭上，他們彼此相隔很遠，
14 達味於是向軍隊和乃爾的兒子阿貝乃爾喊說：「阿貝乃爾！你不答應嗎？」阿貝乃爾答說：「你是誰？竟敢吵醒君王！」
15 達味對阿貝乃爾說：「你不是個好漢嗎？以色列人中有誰能與你相比？民間來了一個要殺害你的主上君王的，你為什麼沒有好好護守你的主上君王？
16 這事你作的實在不對！我指着永生的上主起誓：你們都該死，因為你們沒有好好守護你們的主子，上主的受傅者。現今，你去看一看君王的槍在那裏？他頭旁的水壺又在那裏？」
17 撒烏耳認出是達味的聲音，就說：「我兒達味，這不是你的聲音嗎？」達味答說：「我主大王，是我的聲音。」
18 遂接着說：「我主為什麼迫害他的僕人？我究竟作了什麼惡事？
19 如今請我主大王聽他僕人一句話：如果是上主感動你來害我，願他收納這個祭獻；但是，若是人煽惑你，他們在上主面前是該詛咒的，因為他們今日將我驅逐，不容我分享上主的產業，無異是說：你去，事奉外邦神罷！
20 現今，願我的血不流在離上主很遠的地方，因為以色列的君王出來獵取我的性命，就如人在山上獵取鷓鴣！」
21 撒烏耳說：「我兒達味，我犯了罪，你回去罷！我再不加害你了！因為你今天實在珍惜了我的性命。哎！我太昏愚，實在錯了！」
22 達味答說：「這裏有大王的槍，叫一個僕人過來拿去。
23 願上主報答各人的正義和忠誠！因為今天上主把你交在我手裏，我卻不願伸手加害上主的受傅者。
24 請看！今天我怎樣看重了你的性命，也願上主怎樣看重我的性命，從一切憂患中拯救我！」
25 撒烏耳對達味說：「我兒達味，你實是可讚美的，你必有所作為，也必有成就。」然後達味走了，撒烏耳也回了家。

Chapter 27
1 達味心裏想：「終有一天我會落在撒烏耳手中，倒不如逃到培肋舍特地方去，使撒烏耳絕望，再不在全以色列境內尋找我，我方能擺脫他的毒手。」
2 達味遂帶了他那六百人，動身往加特王瑪敖客的兒子阿基士那裏去。
3 達味和他的兩個妻子：依次勒耳人阿希諾罕與曾作加爾默耳人納巴耳妻子的阿彼蓋耳，他的部隊，以及他們的眷屬，同阿基士一起住在加特。
4 有人告訴撒烏耳，達味逃到加特去了，撒烏耳就不再搜尋他。
5 達味向阿基士說：「假使我在你眼中獲得寵幸，請在鄉間城鎮裏給我一塊地方，叫我住在那裏；為什麼你的僕人要同你一起住在京城內呢？」
6 那一天，阿基士就將漆刻拉格賜給他；因此漆刻拉格直到今日還屬猶大王。
7 達味住在培肋舍特人地方，共計一年零四個月。
8 達味帶着他的人上去，襲擊了革叔爾人、基爾齊人和阿瑪肋克人。這些民族所住的地方，是從特郎經叔爾直到埃及地。
9 當達味攻擊那地方時，沒有讓那裏的男女生存，只把牛、羊、驢、駱駝和衣服搶來，帶回交給阿基士。
10 每當阿基士問說：「今天你們襲擊了什麼地方？」時，達味總是回答說：「襲擊了猶大的南方，耶辣默耳人的南方，刻尼人的南方。」
11 達味沒有讓那裏的男女活着帶回加特來，因為達味想：「怕他們對我們作不利的宣傳說：達味這樣這樣對待了我們。」這是他住在培肋舍特地方整個時期內的作風。
12 阿基士相信了達味，心中想：「他在自己民族以色列人中，已留下臭名，他要永久作我的奴隸了。」

Chapter 28
1 那時培肋舍特人調集軍隊要進攻以色列人，阿基士對達味說：「你該知道你和你的人應協助我作戰。」
2 達味回答阿基士說：「好！你就要知道你僕人要作什麼。」阿基士對達味說：「那麼，我就立你常作我的護衛。」
3 那時，撒慕爾已死，全以色列人舉喪哀悼他，把他葬在他的故鄉辣瑪。撒烏耳也早已將招魂的和行巫術的人驅逐出境。
4 培肋舍特人調齊以後，來到叔能紮營；撒烏耳也調集全以色列，在基耳波亞紮營。
5 撒烏耳看見培肋舍特人的軍營就害怕起來，心中非常恐慌，
6 遂去求問上主，但上主沒有藉夢境，也沒有藉「烏陵」，也沒有藉先知答覆他。
7 撒烏耳便對臣僕說：「你們給我找個招魂的女巫，我願到她那裏去求問。」他的臣僕回答他說：「現今在恩多爾有個招魂的女巫。」
8 撒烏耳就改裝易服，帶了兩個人作伴，夜間來見那女人，對她說：「求你用招魂的法術給我占卜，將我向你所指出的人給我招上來。」
9 那女人回答說：「啊！你知道撒烏耳作了什麼，他已經將國內招魂和行巫術的人剷除，為什麼你來設陷阱害我的性命，叫我死呢？」
10 撒烏耳就指着上主對她發誓說：「上主永在！為這事你決不會受害。」
11 那女人問說：「要我給你招誰上來？」他答說：「你給我招撒慕爾上來。」
12 那女人一看見撒慕爾，就大喊一聲，對撒烏耳說：「你為什麼哄騙我？你就是撒烏耳！」
13 王對她說：「不要怕！你究竟看見了什麼？」那女人回答撒烏耳說：「我看見神由地中上來。」
14 撒烏耳問說：「什麼形狀？」她答說：「上來了一位老人，身披外氅。」撒烏耳便知道這是撒慕爾，遂俯首至地下拜。
15 撒慕爾對撒烏耳說：「為什麼你擾亂我，叫我上來？」撒烏耳答說：「我很苦痛。培肋舍特人攻擊我，上主已遠離我，又不藉先知，也不藉夢境答覆我，所以我招你上來，指教我該作什麼。」
16 撒慕爾說：「上主既已離開了你，協助你的近人，你為什麼還來問我？
17 上主對你實踐了他藉我所說的話：上主已由你手中奪去了王權，賜給了你的近人達味；
18 因為你沒有聽從上主的話，沒有執行他對阿瑪肋克所懷的盛怒，為此，上主今天這樣對待了你。
19 上主還要把以色列和你一起交在培肋舍特人手中；明日你和你的兒子要同我在一起；並且，上主也要把以色列軍隊交在培肋舍特人手中。」
20 撒烏耳一聽撒慕爾的話，非常恐懼，忽然跌倒在地；又因他一日一夜沒有吃喝，一點力氣也沒有了。
21 那女人就走到撒烏耳跟前，看見他很是驚慌，就對他說：「看，你的婢女聽了你的話，不顧性命，聽從了你給我說的話。
22 現今你也該聽從你婢女的話：我給你拿點食物來，你吃了，好有力氣走路。」
23 他卻拒絕說：「我不吃。」但是他的臣僕和那女人都勉強他，他纔聽從了他們的話，從地上起來，坐在床上。
24 那女人在家裏有頭肥牛，急忙宰了，又把麵調好，烤成無酵餅，
25 擺在撒烏耳和臣僕面前；他們吃了以後，當夜就起身走了。

Chapter 29
1 培肋舍特人將軍隊全調集在阿費克，同時以色列人在依次勒耳附近的泉旁紮了營。
2 培肋舍特人的酋長，有領一百人的，也有領一千人的，列陣在前；達味帶領自己的人同阿基士列陣在後。
3 培肋舍特人的將領說：「這些希伯來人作什麼？」阿基士回答培肋舍特人的將領說：「他不是以色列王撒烏耳的臣僕達味嗎？他已同我在一起有一二年了，從他歸順我那一天起，直到今日，在他身上從未發現過什麼過錯。」
4 培肋舍特人的將領向他大發憤怒說：「把這人打發回去，叫他回到你給他所指定的地方去，不要讓他同我們一起下去打仗，免得他在戰爭中作出賣我們的奸細。他不藉用我們這些人的頭，怎能獲得他主人的歡心？
5 人在舞蹈時歌詠說：『撒烏耳殺了一千，達味殺了一萬』，不就是這達味嗎？」
6 阿基士就將達味召來，向他說：「願永生的上主作證：你是可靠的人，你同我在軍中出入，我很滿意，因為自從你投奔我那一天起，直到今日，我在你身上並沒有發現什麼可指摘的事；但是酋長們不喜歡你。
7 現今你回去，平安去罷，免得培肋舍特人的酋長們厭惡。」
8 達味回答阿基士說：「我作了什麼不對？或者自從我來服事你那天起，直至今日，你在你僕人身上發現了什麼不對，竟不肯讓我同我主大王的敵人交戰？」
9 阿基士回答達味說：「我知道你在我眼中，好的像一位天主的使者，但培肋舍特的將領說：不許他同我們一起作戰！
10 明早起來，你同你一起來的你主人的僕人，都往我給你指定的地方去，心中不要抱怨，我是喜歡你的，所以明天，天一亮，你們就動身回去罷！」
11 於是達味和他的人清早就起身，回培肋舍特地方去了。培肋舍特人上了依次勒耳。

Chapter 30
1 當達味和他的人第三天來到漆刻拉格時，阿瑪肋克人已侵入乃革布和漆刻拉格，將漆刻拉格洗劫，放火燒了，
2 將城中的婦女，以及所有的老幼，都擄了去；但沒有殺人，只將他們擄走，回返原路。
3 達味和他的人來到城旁，見城已被火燒毀，他們的妻子兒女盡被擄去，
4 遂放聲大哭，直哭得聲嘶力竭。
5 達味的兩個妻子：依次勒耳人阿希諾罕和曾作加爾默耳人納巴耳妻子的阿彼蓋耳，也被擄去了。
6 達味陷入窘境，因為人民各為自己的兒女非常痛心，都說要用石頭打死他；但是達味更加堅固依靠上主，他的天主。
7 達味對阿希默肋客的兒子厄貝雅塔爾司祭說：「請你將『厄弗得』給我拿來！」厄貝雅塔爾就將「厄弗得」給達味拿了來。
8 達味求問上主說：「我該追趕這群土匪嗎？我追得上嗎？」上主答說：「你去追趕，必能追上，能救回一切。」
9 達味和隨從他的六百人於是立即出發，到了貝索爾河。
10 達味帶着四百人仍向前追趕，其餘二百人，因為過於疲倦，不能過貝索爾河，就住下了。
11 有人在田間遇見了一個埃及人，把他領到達味前，給他飯吃，給他水喝，
12 又給他一塊無花果餅，兩串乾葡萄；他吃了後，精神就恢復了，因為他已三天三夜沒有吃飯喝水了。
13 達味問他說：「你是誰的人，你是那裏的？」他答說：「我是個埃及少年，為一個阿瑪肋克人做奴隸，因為我害病，我主人拋棄我已三天了。
14 我們侵襲了革勒提人的南部，猶大的南部和加肋布的南部，放火燒了漆刻拉格。」
15 達味問他說：「你能領我下到這群土匪那裏去嗎？」他答說：「你要指着天主給我起誓：不殺我，也不將我交在我主人手裏，那麼我就領你下到這群土匪那裏去。」達味對他起了誓，
16 他便領他下去了。看，土匪都散在各處，正在吃喝，慶祝他們從培肋舍特地方和猶大地方搶來的大批勝利品。
17 達味從天亮直到晚上，擊殺他們，消滅他們，除四百騎駱駝逃走的士兵外，一個也沒逃脫。
18 凡阿瑪肋克人所擄去的，達味都救了回來，也救回了他的兩個妻子。
19 凡被擄去的，不論老幼，不論子女，不論什麼財物，一個也不缺，達味全都奪了回來。
20 他們奪回了所有的牛羊，牽到達味前說：「這是達味的戰利品。」
21 達味回到那二百人那裏，他們因為走路疲乏，不能跟着去，達味就叫他們停留在貝索爾河旁──這些人就前來歡迎達味和跟隨他的軍人，達味和軍人也上前去向他們請安。
22 同達味前去的人中，有些不良分子和無賴之徒高聲嚷說：「他們既然沒有與我們同去，我們所救回來的財物，什麼也不要分給他們，只讓他們各自帶自己的妻子和兒女回去。」
23 達味就說：「兄弟們，上主既然這樣恩待我們，保護我們，把這群前來攻擊我們的土匪，交在我們手裏，你們決不能這樣做。
24 在這件事上，誰能依從你們呢？那下去打仗的得多少，那留下看守輜重的，也得多少；大家應當平分！」
25 從那天起，達味給以色列立定了這項至今有效的規矩和法律。
26 達味回到漆刻拉格，照猶大所有的城邑，從勝利品中拿了些分給他們的長老說：「請看！這是由上主敵人的財物中，給你們分送的禮物。」
27 就是給了那些在貝突耳的，在辣瑪南方的，在雅提爾的，
28 在阿辣辣的，在息弗摩特的，在厄市特摩的，
29 在加爾默耳的，在耶辣默耳人城中的，在刻尼人城中的，
30 在曷爾瑪的，在波爾阿商的，在阿塔客的，
31 在赫貝龍的長老，也給了在達味和他的人民曾經漂流過的地方的人。

Chapter 31
1 培肋舍特人攻打以色列人，以色列人由培肋舍特人面前逃走，在基耳波亞山上陣亡的人很多。
2 培肋舍特人隨後追擊撒烏耳和他的兒子，殺了撒烏耳的兒子約納堂、阿彼納達布和瑪耳基叔亞；
3 以後，集中攻打撒烏耳，弓手射中了他，傷勢很重。
4 當時撒烏耳對自己的執戟者說：「拔出你的劍來，將我刺死，免得這些未受割損的人來刺死我，侮辱我！」但是執戟者十分害怕，不肯作這事。於是撒烏耳拔出劍來，伏劍自刎。
5 執戟者見撒烏耳已死，也伏劍自刎，和他同死了。
6 這樣，撒烏耳和他的三個兒子，以及執戟者都在一天一同陣亡了。
7 住在平原和住在約但河那邊的以色列人，看見以色列人逃散了，撒烏耳和他的兒子們陣亡了，就都棄城逃走；培肋舍特人遂來住在那裏。
8 次日，培肋舍特人前來剝取陣亡者的衣服時，發現撒烏耳和他的三個兒子也陣亡在基耳波亞山上。
9 他們就砍下撒烏耳的頭，取去他的武器，送到培肋舍特各地，向他們的神和人民傳報這喜訊：
10 把他的武器放在阿市托勒特廟內，將他的屍首懸在貝特商城牆上。
11 基肋阿得雅貝士的居民，一聽說培肋舍特人對撒烏耳所行的一切，
12 所有的勇士就動身，走了一夜，從貝特商城牆上取下撒烏耳和他兒子們的屍體，帶回雅貝士，在那裏焚燒了。
13 然後將他們的骨骸收歛起來，埋在雅貝士檉柳下，禁食七天。
