編年紀下

Chapter 1
1 達味的兒子撒羅滿漸漸鞏固了自己的王位，上主，他的天主常與他同在，使他非常偉大。
2 撒羅滿命令全以色列，即千夫長、百夫長、判官，以及全以色列的首領和族長集合，
3 然後同全會眾往基貝紅高丘去，因為那裏有上主的僕人梅瑟，在曠野裏所做的天主的會幕。
4 但是，天主的約櫃，達味已由克黎雅特耶阿陵運到所預備的地方，因為他在耶路撒冷為約櫃搭了一個帳幕。
5 胡爾的孫子，烏黎的兒子貝匝肋耳所製的銅壇也在那裏，即上主的會幕前。撒羅滿與會眾便去求問上主。
6 撒羅滿上到會幕前的銅壇上，在上主面前，獻了一千犧牲，作為全燔祭。
7 那天夜裏天主顯示給撒羅滿，對他說：「你不拘求甚麼，我必給你！」
8 撒羅滿對天主說：「你曾對我父達味大施仁慈，使我繼他為王。
9 上主，天主！現在惟願你向我父達味應許的話得以實現，因為你已立了我為王，治理一個多如地上塵沙的民族。
10 現在，求你賜我智慧和聰明，好使我能在這民族面前出入，因為誰能統治你這樣大的一個民族？」
11 天主對撒羅滿說：「你既有此心願，沒有求富貴、財寶、光榮，也沒有要求你敵人的性命，也沒有要求長壽，只為自己求智慧和聰明好能治理我的民族，即我使你為王所管理的民族；
12 為此，智慧和聰明已賜予了你，但我還願將富貴財寶和光榮賜予你，是你以前的君王從沒有過，你以後也不會再有的。」
13 以後撒羅滿由基貝紅高丘，由會幕前回了耶路撒冷，治理以色列。
14 撒羅滿調集了戰車和騎兵，計戰車一千四百輛，騎兵一萬二千名，使他們駐守屯車城，或在耶路撒冷君王左右。
15 君王在耶路撒冷積存的金銀多如石塊，香柏木多如平原的桑樹。
16 撒羅滿所養的馬，都是來自慕茲黎和科厄，是君王的商人依照定價由科厄買來的。
17 他們由慕茲黎運來的車，每輛值銀六百「協刻耳」；馬，每匹值銀一百五十「協刻耳」。同樣，赫特諸王和阿蘭諸王所有的車馬，也都是經這些商人的手運來的。
18 撒羅滿決定為上主的名建造聖殿，為自己修築王宮。

Chapter 2
1 撒羅滿點派了七萬人作運夫，八萬人在山上鑿石，三千六百人作監工。
2 撒羅滿遣使者向提洛王希蘭說：「有如你怎樣對待了我父達味，給他運來香柏木，建造他居住的宮殿，也請你如此對待我。
3 我現今要為上主我的天主的名，建造一座聖殿，奉獻給他，在他前焚燒芬芳的香料，永遠獻上供餅，每日早晚、安息日、月朔，以及上主我們天主的節日，奉獻全燔祭：這為以色列人是永久的事。
4 我建造的殿宇必須廣大，因為我們的天主大於諸神。
5 然而，誰有能力為他建造一座殿宇？天與諸天之天，尚容不下他。我是誰，竟能為他建造殿宇？不過只是為在他面前焚香罷了！
6 現在，請你給我派一位技師來，他要精於金、銀、銅、鐵、以及紫紅、朱紅、藍線等工作；並且還應會各種彫刻，好與我父達味在猶大和耶路撒冷所準備的技術人員一同工作。
7 請你由黎巴嫩給我運香柏、松柏和檀香木來，因為我知道你的僕人善於砍伐黎巴嫩的木材；我的僕人將與你的僕人一同工作。
8 他們要為我大量預備木料，因為我要建造的殿宇極其廣大。
9 至於你那些伐木砍樹的僕人，我必供給他們食糧，小麥二萬『苛爾』，大麥二萬『苛爾』，酒兩萬『巴特』，油兩萬『巴特』。」
10 提洛王希蘭回信給撒羅滿說：「上主由於愛慕自己的百姓，所以立你作了他們的君王。」
11 希蘭又說：「創造天地的上主以色列的天主應受讚美！因為他賜給了達味王一個智慧的兒子，聰明機敏，可為上主建造殿宇，為自己修築王宮。
12 我現在打發一個具有智慧和才學的人去，他名叫胡蘭阿彼，
13 是一丹支派女人的兒子，他父親是提洛人，他精於金、銀、銅、鐵、石、木、紫色、紅色、藍色、細麻，以及朱紅線各種工作，善於各樣的彫刻，又能設計各種托於他的技工。這人可與你的技師和你父親我主達味的技師，一同工作。
14 我主談及的小麥、大麥、油和酒，請即運來分配給僕人。
15 我們必照你所需要的，在黎巴嫩砍伐樹木，編成木筏，由海上運到約培；以後你運到耶路撒冷。」
16 撒羅滿按照他父親達味所統計過的數目，又統計了住在以色列境內的一切外方人，共計十五萬三千六百人，
17 委派其中的七萬人作運夫，八萬人在山上鑿石，三千六百人作監工，督促人民工作。

Chapter 3
1 撒羅滿在耶路撒冷，即在他父親達味看見異像的摩黎雅山上，在耶步斯人敖爾難的禾場上，達味所準備的地方，興工建造上主的聖殿。
2 撒羅滿在即位後第四年二月興工建造。
3 撒羅滿為建造天主聖殿的基地，按照古尺度計算：長六十肘，寬二十肘。
4 門廊的長度與聖殿的寬度相等，即二十肘，高二十肘，裏面全貼上純金。
5 大殿裏面先蓋上一層木板，再貼上純金，上面彫刻上棕樹和花環；
6 又以寶石點綴聖殿，甚是華麗；金子都是帕爾瓦因金。
7 正殿、棟樑、門限、牆壁，以及門扇，都貼上金子，牆上刻有革魯賓。
8 以後，建造了至聖所，長度與聖殿的寬度相等，即二十肘，寬度也是二十肘；內部貼了六百「塔冷通」純金。
9 釘子重五十『「協刻耳」金子；連樓閣也貼上了金子。
10 在至聖所內，以刻工刻了兩個革魯賓，外面包上黃金；
11 革魯賓的翅膀，共長二十肘：這邊革魯賓的一個翅膀長五肘，伸至這邊殿牆；另一個翅膀也長五肘，與另一個革魯賓的翅膀相接連。
12 這一個革魯賓的一個翅膀，也長五肘，伸至那邊殿牆；另一個翅膀也長五肘，與前一個革魯賓的翅膀相接連。
13 兩個革魯賓的翅膀都伸開，共長二十肘；他們雙足站立，面向聖殿。
14 又用藍線、紫線、朱紅線和細麻，作了一帳幔，上面繡上革魯賓。
15 他又在殿前造了兩根柱子，共長三十肘；每根柱子頂上有柱帽，高五肘。
16 又做了類似項鍊的花環，置於柱頭上；又作了一百個石榴，懸在花環上。
17 把這兩根柱子立在殿前，一左一右：右邊的叫雅津，左邊的叫波阿次。

Chapter 4
1 以後，他製了一座銅壇，長二十肘、寬二十肘，高十肘。
2 又鑄了一個銅海，從這邊到那邊直徑十肘，作圓形，高五肘，圓周三十肘。
3 銅海邊緣下四周圍，圍繞着匏瓜形的裝飾品，每肘十個，分兩行，匏瓜與銅海是同時鑄成的。
4 有十二隻銅牛馱着銅海：三隻向北，三隻向西，三隻向南，三隻向東；銅海安放在銅牛背上，牛尾朝裏。
5 銅海厚一掌，邊如杯邊，形似百合花，可容三千「巴特」。
6 他又製了十個銅盆：五個安置在右邊，五個安置在左邊，作為洗滌之用，洗滌作全燔祭的物品；但銅海只可為司祭作洗滌之用。
7 又照所規定的式樣製了十個金燈台，放在殿內：右邊五個，左邊五個。
8 又製了十張桌子，放在殿內：右邊五張，左邊五張。又造了一百個金碗。
9 又造了司祭院與大院以及院門，門包上銅，
10 他把銅海放在右邊東南角。
11 胡蘭也製了鍋、鏟和盤。胡蘭為撒羅滿王作了一切應為上主的殿所作的工作：
12 兩根柱子，兩個柱頂上的球形柱頭，兩個網子，──遮蓋柱頂上兩個球形的柱頭，
13 兩個網子上的四百個石榴，──每個網子有兩行石榴，以遮蓋柱頂上兩個球形柱頭，
14 十個盆座及座上的十個銅盆，
15 一個銅海及下面十二隻銅牛，
16 鍋鏟、鈎，以及一切用具：這一切都是胡蘭阿彼用光滑的銅，給撒羅滿王為上主的殿所製造的，
17 是王在約但平原，於穌苛特與匝爾堂之間，用膠泥模鑄成的。
18 撒羅滿所製的這一切器皿，實在眾多；所用的銅，重量無法計算。
19 以後，撒羅滿又製造了上主殿內的一切用具：金壇和供餅的桌子，
20 燈台和依照規例應在內殿前點的燈盞，都是用純金製成的；
21 還有花蕊、燈盞和燭剪，都是用金，即純金製成的；
22 還有刀、碗、盤和火盤，都是純金的。殿宇的門，即進入至聖所內裏的門，以及聖殿，即正殿的門，也都是金的。

Chapter 5
1 撒羅滿為上主的殿所作的一切工作完成了以後，遂將他父親達味所奉獻的禮品，金銀和所有的器具運上來，存放在天主殿宇的府庫裏。
2 那時，撒羅滿召集以色列的長老，各支派的首領和以色列子民各家族長，到耶路撒冷，將上主的約櫃從達味城，即熙雍運上來。
3 以色列人於是在七月的節日，都聚集到君王那裏。
4 以色列所有的長老一來到，肋未人便抬起約櫃，
5 將約櫃和會幕，以及會幕內所有的聖器都抬上來；抬運的都是司祭和肋未人。
6 撒羅滿王和聚集在他那裏的以色列全會眾，在約櫃前宰殺了牛羊，多得無法計算，不可勝數。
7 司祭們將上主的約櫃抬到殿的內部，即至聖所內，放在革魯賓的翅膀下，那早已預備的地方。
8 革魯賓伸開翅膀遮在約櫃的所在之上，所以革魯賓在上面正遮着約櫃和抬櫃的槓桿。
9 這槓桿很長，槓頭從內殿前的聖所裏可以看見，在殿外卻看不見；直到今天還在那裏。
10 約櫃內除了兩塊石版，沒有別的東西：這是以色列子民出埃及後，上主與他們立約時，梅瑟在曷勒布山放在裏面的。
11 當司祭從聖所出來時，──因為所有在場的司祭都自潔過，未分班次，
12 全體歌唱的肋未人，阿撒夫、赫曼、耶杜通，和他們的兒子以及他們同族的弟兄，一律穿着細麻的衣服，站在祭壇的東面，擊鈸、鼓瑟、彈琴；同他們在一起的，尚有一百二十位司祭吹號筒，──
13 吹號筒的和歌唱的人都同聲同調讚美上主。當他們配合號筒、鐃鈸和各種樂器，高聲讚美上主說：「因為他是聖善的，因為他的仁慈永遠常存」時，雲彩充滿了聖殿，即上主的殿，
14 致使司祭由於雲彩不能繼續奉職，因為上主的光榮充滿了天主的殿。

Chapter 6
1 當時撒羅滿說：「上主曾決定：要住在幽暗之中；
2 我卻為你建築了一個居所，作為你永久的住處。」
3 君王遂轉過臉來，祝福了以色列全會眾；以色列全會眾都站着，
4 撒羅滿說：「上主，以色列的天主，應受讚美！他親口對我父親達味應許過，也親手完成了說：
5 自從我領我的百姓出離埃及地的那天起，沒有在以色列各支派中，選擇一城，為建造一座作我名下的殿，也沒有揀選一個人作領袖，管理我的百姓以色列。
6 可是，我選擇了耶路撒冷作為安置我名之處，揀選了達味管理我的百姓以色列。
7 我父親達味原有意為上主以色列天主的名建造一座殿，
8 但上主卻對我父親達味說：你有意為我的名建造一座殿，你這番心意固然很好，
9 但不是你要建造這殿，而是你親生的兒子，他要為我的名建造這殿。
10 現在上主實現了他所說的話，使我來繼承了我父親達味，坐上了以色列的寶座，正如上主所預許的；我也為上主以色列天主的名建造了這座殿，
11 將約櫃安放在裏面；約櫃內有上主與以色列子民所立的約版。」
12 以後，撒羅滿當着以色列全會眾的面，站在上主的祭壇前，伸開手，──
13 因為撒羅滿製造了一座銅台，長五肘，寬五肘，高三肘，安置在庭院中央，他立在上面，當着以色列全會眾的面，屈膝跪拜，舉手向天，──
14 說：「上主，以色列的天主！上天下地，沒有一個神可與你相比。你對那些一心在你面前行走的僕人，常是遵守信約，表示慈愛。
15 你對你僕人，我父親達味所應許的，你都履行了；你親口應許的，你也親手成就了，正如今天一樣。
16 上主，以色列的天主！你曾說：只要你的子孫謹守他們的道路，按照我的法律行走，如你在我面前行走一樣，你決斷不了在我前坐以色列王位的人；現在求你實踐你對你僕人，我父親達味所說的話罷！
17 上主，以色列的天主，現在求你使你向你僕人達味所應許過的話，予以實現罷！
18 天主實在與人住在地上嗎？看，天和天上的天，尚且容不下你，何況我所建造的這座殿宇呢！
19 上主，我的天主，請垂允你僕人的祈禱和懇求！俯聽你僕人在你面前所發的呼號和祈禱！
20 願你的眼睛晝夜垂視這座殿，看顧你所說，你要安置你名的地方；求你垂聽你僕人向這地方所行的祈禱！
21 願你垂聽你僕人與你百姓以色列向這地方所發的哀禱，求你從天上，由你的居所，予以垂聽，垂聽和寬恕！
22 若有人得罪了自己的鄰人，被迫以咒詞起誓，而來到這殿內，在你祭壇前起誓，
23 求你由天上垂聽受理，為你的僕人伸冤：懲治惡人，照他所行的，報應在他頭上；宣告義人無罪，照他的正義酬報他。
24 如果你的百姓以色列，因為得罪了你，在敵人面前被擊敗；他們如果回心轉意，稱頌你的名，在這殿內向你祈禱懇求，
25 願你從天上予以垂聽，寬恕你百姓以色列的罪，領他們回到你賜給他們並他們祖先的地方！
26 幾時他們犯罪得罪了你，天空閉塞不雨，你懲罰了他們；他們如果向這地方祈禱，稱頌你的名，遠離罪過，
27 求你從天上垂聽，赦免你僕人及你百姓以色列的罪，指給他們應走的正路，使雨降在你賜予你百姓作為基業的地上。
28 如果此地發生饑饉、瘟疫，五榖枯萎生霉，或遭受蝗蟲或螞蚱，或有敵人犯境圍困門下，或不拘遭受什麼災禍疾病，
29 你的百姓以色列，個人或團體，如果感覺內疚和痛苦，而向這殿伸出手來祈禱哀求，
30 願你從天上，你的居所，予以俯聽寬恕，照每人的一切行為，予以賞報，因為你認識每個人的心，──惟有你認識人子的心，
31 使他們在你賜予我們祖先的地上，一生一世敬畏你，在你的道路上行走！
32 至於那不屬你百姓以色列的外方人，為了你的大名，你有力的手及伸開的臂，自遠方來，在這殿內祈禱，
33 願你從天上，你的居所垂聽，按照外方人所請求於你的去行！這樣，可使地上萬民都認識你的名，敬畏你，如同你的百姓以色列一樣；使他們知道我所建造的這殿，是屬於你名下的。
34 你的人民，如果在你派遣他們走的路上與敵人交戰，而他們向你所揀選的這城，向我為你的名所建的這殿，祈求你，
35 願你從天上俯聽他們的祈禱和哀求，維護他們的正義！
36 如果他們犯罪得罪你，──因為沒有不犯罪的人，──你向他們發怒，將他們交於仇敵，讓敵人將他們擄到遠方或近處。
37 他們若在被擄往的地方，回心轉意，在充軍之地，懇求你說：我們犯了罪，我們作了惡，做了背理的事；
38 如果他們在被擄充軍之地，全心全意歸向你，向你賜給他們祖先的地方，向你所揀選的這城，向我為你的名所建的這殿祈禱，
39 願你從天上，你的居所，垂聽他們的祈禱和懇求，維護他們的正義，寬恕得罪你的百姓！
40 現在，我的天主，願你的眼睛睜着，側耳諦聽在這地方所行的祈禱！
41 現在，上主天主，願你起來，願你與你那大能的約櫃進入你安息之所！上主天主，願你的司祭身披救援，願你的聖徒在幸福中歡樂！
42 上主天主，求你不要擯棄你的受傅者，記念你賜予你僕人達味的慈愛！」

Chapter 7
1 撒羅滿祈禱完了，有火從天上降下，焚燒了全燔祭和其他的犧牲；上主的榮耀充滿了聖殿。
2 由於上主的榮耀充滿了上主的殿，司祭不能進入上主的殿。
3 所有的以色列子民看見有火降下，上主的榮耀充滿了聖殿，便俯伏在石鋪的地上，叩拜稱頌上主說：「因為他是聖善的，因為他的仁慈永遠常存。」
4 君王和眾百姓在上主面前祭殺了犧牲。
5 撒羅滿王那時祭殺了二萬二千頭牛，十二萬隻羊；這樣君王和全百姓為上主的聖殿行了奉獻禮。
6 司祭各站在自己的崗位上，肋未人拿着達味王所製的上主的樂器，奏「因為他的仁慈永遠常存」稱頌上主的歌；這讚美歌是達味令他們唱的；司祭們面對着他們吹號筒，同時全以色列人都站立不動。
7 撒羅滿祝聖了上主殿前的內院，在那裏，獻了全燔祭與和平祭的脂油，因為他製造的銅壇容不下那麼多全燔祭、素祭和脂油。
8 那時，撒羅滿舉行慶節七天之久，所有由哈瑪特渡口到埃及小河的以色列百姓，都與他在一起，實是一大集會。
9 第八天又舉行了盛大的集會，如此舉行獻壇禮七天，過節七天。
10 七月二十三日，君王遣散了民眾。他們因上主對達味、撒羅滿和他的百姓以色列所施的恩惠，都滿懷歡樂，回了自己的帳幕。
11 撒羅滿完成了上主的殿和王宮，凡撒羅滿心中要在上主的殿和自己的宮內所作的，都順利完成了。
12 夜間上主顯示給撒羅滿，對他說：「我已聽了你的祈禱，我也為我揀選了這地方作為祭祀的大殿。
13 我如果使天閉塞不雨，或使蝗蟲吞吃這地，或使瘟疫在我百姓中間流行，
14 這稱為我名下的百姓，如果謙遜祈禱，尋求我的面，遠離自己的惡行，我必從天上俯聽，寬恕他們的罪過，使他們的土地生產。
15 自今以後，我必睜眼垂顧，側耳諦聽在此處發出的祈禱。
16 現今我已選擇這殿，予以祝聖，使我的名永遠在這殿中；我的眼和我的心，也時時留在那裏。
17 至於你，如果你在我面前行走，像你父親達味那樣行走，遵行我吩咐你的一切，恪守我的法律和典章，
18 我必鞏固你的王位，一如我應許你父親達味所說：你的子孫中，決斷不了有人作以色列的統治者。
19 但是，如果你們遠離我，離棄我在你們前所頒佈的法律和誡命，而去服侍敬拜別的神，
20 我必將你們從我賜予你們的地上根除，且要拋棄這座為我名而祝聖的殿，毫不顧惜，使它成為萬民和笑談和話柄。
21 這殿雖然宏大，凡經過的人必將驚愕說：上主為什麼這樣對待了這地方和這座殿？
22 人必回答說：是因為他們離棄了領他們出離埃及地的上主，他們祖先的天主，而歸依、崇拜、服侍了別的神；為此，上主使這一切災禍臨到他們身上。」

Chapter 8
1 撒羅滿建造上主的殿和自己的王宮歷時二十年；二十年過後，
2 撒羅滿又重建了希蘭還給他的城邑，令以色列子民住在那裏。
3 此後，撒羅滿到了哈瑪特祚巴，征服了那地。
4 又修建了在曠野裏的塔德摩爾，在哈瑪特四周修築了貯藏城。
5 又建築了上貝特曷龍和下貝特曷龍，作為有牆有門有閂的設防城。
6 又建築了巴阿拉特和所屬於撒羅滿的貯藏城，以及一切屯車城和騎兵城；凡撒羅滿願意在耶路撒冷、黎巴嫩以及他所管轄的境內所要建設的，都已建設了。
7 至於其餘的人民，即那些不屬以色列的赫特人、阿摩黎人、培黎齊人、希威人和耶步斯人，
8 以色列子民沒有消滅，而他們凡留在此地的子孫，撒羅滿都徵來充作苦役，直到今天仍是如此。
9 撒羅滿並沒有使以色列子民為他的工作擔任苦役，因為他們是他的戰士、將官、戰車長和騎兵長。
10 撒羅滿的監察官，共有二百五十人，監管百姓。
11 撒羅滿又將法郎的女兒，從達味城搬到為她建築的宮中，因為他說：「連我的妻子，也不可住在以色列王達味的宮中，因為上主的約櫃所到的地方是聖地。」
12 那時撒羅滿在上主的祭壇上，即他在門廊前所築的祭壇上，向上主獻了全燔祭；
13 並按梅瑟的吩咐，在安息日、新月和每年的三個節期：無酵節、七七節和帳棚節，奉獻每日應獻的祭品。
14 他又照他父親達味的規定，為司祭派定了班次，各盡其職；又規定了肋未人的任務，令他們負責讚頌；照每日的定例，在司祭前服務；又派定了門丁，按照他們的班次守衛各門，因為天主的人達味是如此命令的。
15 君王對司祭和肋未人所吩咐的任何職務，以及管理府庫的事，他們都沒有違抗。
16 由上主的殿奠基之日起，以迄完成，撒羅滿的一切工作完備無缺；上主的殿於是告成。
17 此後，撒羅滿往厄東地，到了濱海的厄茲雍革貝爾及厄拉特。
18 希蘭派遣自己的臣僕給他送來了船隻和善於航海的人；他們與撒羅滿的僕人同往敖非爾去，從那裏裝載了黃金四百五十「塔冷通」，運到撒羅滿王那裏。

Chapter 9
1 舍巴女王聽見了撒羅滿的聲譽，就來到耶路撒冷，考問撒羅滿一些難題；陪從她的人很多，駱駝馱着許多香料、黃金和寶石；進見撒羅滿時，便將所有的心思都對他說了出來。
2 撒羅滿對她所問的一切難題，一一給她解答了，沒有一樣可難住撒羅滿，而不能給她解答的。
3 舍巴女王看見了撒羅滿的智慧和所建造的宮殿，
4 筵席上的餚饌，群臣的坐次，僕從的侍候和服裝，酒正與酒正的服裝，和在上主殿內的全燔祭，驚訝得出神，
5 遂對君王說：「關於你的作為和智慧，我在我國內所聽到的，的確是真的。
6 以前我原不相信這些傳聞，及至我來親眼見了，纔知人告訴我的還不及你偉大智慧的一半；你實在超越了我所聽聞的。
7 你的妻妾是有福的，你的臣僕是有福的，能常侍立在你面前，聆聽你的智慧。
8 上主，你的天主應受讚美！他喜愛你，使你坐他的王位，代上主你的天主為王；因為你的天主愛慕以色列，要永遠保持他們，所以使你作他們的王，來秉公行義。」
9 舍巴女王遂將一百二十「塔冷通」黃金，大批香料和寶石，贈送給君王：舍巴女王贈給撒羅滿王的香料這樣多，是從來未有過的。
10 從敖非爾運金子的希蘭的僕人和撒羅滿的僕人，也運來了檀香木和寶石。
11 君王用檀香木為上主的殿和王宮製造了欄杆，為歌詠者製造了琴瑟；像這樣的東西，在猶大地方從來沒有見過。
12 凡舍巴女王所願所求的，撒羅滿都奉送給她；此外，尚有君王為酬謝她贈送的禮品；以後她和她的僕人回了本國。
13 撒羅滿每年收入的金子，重量有六百六十「塔冷通」，
14 商人小販所運來的，以及阿剌伯的諸王和本國太守給撒羅滿所進獻的金銀，尚不計算在內。
15 撒羅滿王又用鎚打的金子，作了二百個盾牌，每個用鎚打的金子六百「協刻耳」。
16 又用鎚打的金子，作了三百小盾牌，每個用金三百「協刻耳」；君王把這些盾牌都懸在黎巴嫩林宮。
17 君王又用象牙製造了一個大寶座，用純金包鑲。
18 寶座有六級台階，座背後有一隻金羔羊，座位兩邊有扶手，扶手兩旁立着兩隻獅子。
19 六級台階上立有十二隻獅子，每級兩個，一左一右；在任何國家從沒有過這樣的製造法。
20 撒羅滿王所有的飲器，都是金的；黎巴嫩林宮的器具，都是純金的；撒羅滿時代，銀是不值什麼的。
21 原來君王的船隻與希蘭的僕人一同去塔爾史士；去塔爾史士的船隻，每三年往返一次，運來金銀象牙，猿猴和孔雀。
22 這樣，撒羅滿王的富貴和智慧，超過了世上所有的君王。
23 世上所有的君王都想見撒羅滿的面，聽聽天主賦予他心中的智慧；
24 各人帶來自己的禮物：銀器、金器、衣服、兵器、香料、騾馬，年年都是如此。
25 撒羅滿有四千廐，為養馬存車，有一萬二千騎兵，駐紮在屯車城和耶路撒冷君王左右。
26 撒羅滿統轄列王，由大河到培肋舍特人領域，直到埃及邊陲。
27 君王在耶路撒冷有的銀子，多如石頭，香柏木多如平原的桑樹。
28 撒羅滿所有的馬，都是由慕茲黎和各地運來的。
29 撒羅滿其餘的前後事蹟，都記載在先知納堂的《言行錄》，史羅人阿希雅的《預言書》和先見者依多論及乃巴特之子雅洛貝罕的《啟示錄》上。
30 撒羅滿在耶路撒冷作全以色列王凡四十年。
31 撒羅滿與他的列祖同眠，葬在他父親達味城內；他的兒子勒哈貝罕繼位為王。

Chapter 10
1 勒哈貝罕去了舍根，因為全以色列人集合在舍根，要立他為王。
2 乃巴特的兒子雅洛貝罕，──為躲避撒羅滿王，曾逃往埃及，──一聽見這事，便從埃及回來，
3 有人派人去請了他來，他便和全以色列人前來對勒哈貝罕說：
4 「你的父親使我們的負擔繁重，現在請你減輕你父親加給我們的苦役和重軛，我們纔肯服事你！」
5 他回答他們說：「三天以後，你們再來見我。」人民都走了。
6 勒哈貝罕王同那些在他父親撒羅滿生時作臣僕的老年人商議，問他們說：「你們有什麼主意，叫我好答覆這些人民？」
7 他們回答說：「如果你今日善待這些百姓，使他們心悅，向他們說好話，他們必會常常服事你。」
8 但是，君王竟拒絕老年人給他出的主意，反去同那些與他一同長大，侍立在他面前的少年人商議，
9 問他們說：「這些人民對我說：請你將你父親加給我們的負擔減輕些。你們有什麼主意，好使我答覆他們？」
10 那些與他一同長大的少年人答說：「這些百姓曾對你說：你父親曾加重我們的負擔，請你給我們減輕些。你要這樣回答他們，這樣對他們說：我的小指比我父親的腰還粗；
11 我父親曾加給你們的重擔，我更要加重你們的負擔；我父親用鞭子責打你們，我卻要用鐵刺鞭責打你們。」
12 雅洛貝罕和全人民照君王所說「你們第三天再來見我」的話，第三天來見勒哈貝罕。
13 王嚴厲答覆了人民；勒哈貝罕王拋棄了老年人的意見，
14 依照少年人的主張答覆人民說：「我的父親加重了你們的重擔，我更要加重；我父親用鞭子責打你們，我要用鐵刺鞭責打你們。」
15 君王始終不肯聽從人民；這種轉變原是出於天主，為實現上主藉史羅人阿希雅論及乃巴特的兒子雅洛貝罕所說的話。
16 全以色列人見王不肯依從他們，便回覆君王說：「我們與達味有什麼分子？我們與葉瑟的兒子毫無關係！以色列！回到你的帳幕去！達味！現在你只顧你本家罷！」於是全以色列人都回了自己的帳幕，
17 只那些住在猶大城內的以色列子民，歸勒哈貝罕統治。
18 勒哈貝罕王派遣監管勞役的阿多蘭去見以色列，以色列子民卻用石頭將他砸死；勒哈貝罕王急忙上車，逃回了耶路撒冷。
19 這樣，以色列叛離達味王朝，直到現在。

Chapter 11
1 勒哈貝罕一回到耶路撒冷，即刻召集猶大和本雅明家族中十八萬善戰的精兵，去攻打以色列，想把王國奪回，再歸屬勒哈貝罕。
2 但是，上主有話傳於天主的人舍瑪雅說：
3 「你去告訴撒羅滿的兒子猶大王勒哈貝罕，及所有猶大和本雅明的以色列人說：
4 上主這樣說：你們不可前去攻打你們的弟兄！你們各人回本家罷！因為這事是出於我。」他們便聽從了上主的話，都回去了，沒有去攻打雅洛貝罕。
5 勒哈貝罕住在耶路撒冷，在猶大修築了各城的防禦工事，
6 即修築了白冷、厄坦、特科亞、
7 貝特族爾、索苛、阿杜藍、
8 加特、瑪勒沙、齊弗、
9 阿多蘭、拉基士、阿則卡、
10 祚辣、阿雅隆和赫貝龍：這些都是猶大和本雅明境內設防的城。
11 他加強鞏固這些城，派軍駐守，儲備食糧，酒、油；
12 各城內又備有干戈，使之極其堅固，為統治猶大和本雅明。
13 凡以色列所有的司祭和肋未人都由各地來歸勒哈貝罕。
14 肋未人離開自己的牧場和產業，來到猶大和耶路撒冷，是因為雅洛貝罕和他的兒子們拒絕他們充當司祭，服事上主，
15 而另為高丘、公山羊像和自己所製的牛犢委派了司祭。
16 為此，以色列各支派中，凡專心尋求上主以色列天主的，都隨那些肋未人到了耶路撒冷，向上主他們祖先的天主奉獻犧牲。
17 如此，這般人加強了猶大的國勢，使撒羅滿的兒子勒哈貝罕有了勢力，凡三年之久，因為他們在三年之中，遵循了達味和撒羅滿的道路。
18 勒哈貝罕娶了達味之子耶黎摩特的女兒，亦即葉瑟之子厄里雅布的女兒阿彼海耳的女兒瑪哈拉特為妻。
19 瑪哈拉特給他生的兒子，即耶烏士、舍瑪黎雅和匝罕。
20 以後，他又娶了阿貝沙隆的外孫女瑪阿加，她生了阿彼雅、阿泰、齊匝和舍羅米特。
21 勒哈貝罕共娶了十八個妻子，六十個妾侍，生了二十八個兒子，六十個女兒；但他愛阿貝沙隆的外孫女瑪阿加，超過其他的妻妾。
22 勒哈貝罕遂將瑪阿加的兒子阿彼雅立為儲君，為眾兄弟之長，有意立他為王。
23 勒哈貝罕作事聰明，將他所有的兒子分派在猶大和本雅明全境所有設防的城內，供給他們豐富食糧，並給他們娶了許多妻妾。

Chapter 12
1 勒哈貝罕的國家一強盛，勢力一鞏固，即捨棄了上主的法律，全以色列人也附和他。
2 由於他們背叛了上主，勒哈貝罕第五年，埃及王史沙克就上來進攻耶路撒冷，
3 率領一千二百輛戰車，六萬騎兵，和同他一起由埃及來的無數利比亞人，穌基因人和雇士人組成的軍隊，
4 攻取了猶大境內所有的堅城，直逼耶路撒冷。
5 當時，猶大的眾首領，由於逃避史沙克，都已聚集在耶路撒冷；先知舍瑪雅來見勒哈貝罕和眾首領，對他們說：「上主這樣說：你們既離棄我，我也將你們拋棄在史沙克手中。」
6 以色列眾首領和君王便自卑認罪說：「上主是公義的！」
7 上主見他們自卑認罪，上主就有話傳於舍瑪雅說：「他們既然自卑認罪，我必不消滅他們，霎時間我要施救，不使我的盛怒藉史沙克發洩在耶路撒冷。
8 雖然如此，他們仍必作史沙克的僕役，好使他們知道服事我與服事世上的列邦，有何區別。」
9 埃及王史沙克於是上來進攻耶路撒冷，劫去了上主殿內和王宮內的寶物，全部帶走，連撒羅滿所製的金盾牌也都帶去了。
10 勒哈貝罕王，只得製造些銅盾牌來代替，交給防衛宮門的侍衛長保管。
11 每逢王進入上主的殿時，侍衛便來，手持這些盾牌；事後仍將盾牌送回侍衛室中。
12 由於君王自卑認罪，上主對他息怒，沒有完全將他消滅；何況在猶大還有善事。
13 勒哈貝罕王在耶路撒冷又漸強盛，繼續為王；他登極時年四十一歲，在上主從以色列各支派中選出歸他名下的耶路撒冷城中，作王十七年；他的母親名叫納阿瑪，是阿孟人。
14 勒哈貝罕行為邪惡，因為他沒有專心致志尋求上主。
15 勒哈貝罕的前後事蹟都按着族譜記載在先知舍瑪雅和先見者依多的《言行錄》上。勒哈貝罕與雅洛貝罕之間不斷發生戰爭。
16 勒哈貝罕與列祖同眠，葬在達味城；他的兒子阿彼雅繼位為王。

Chapter 13
1 雅洛貝罕王十八年，阿彼雅登極作猶大王，
2 在耶路撒冷作王三年，他母親名叫瑪阿加，是基貝亞人烏黎耳的女兒。阿彼雅與雅洛貝罕之間不斷發生戰爭。
3 當時阿彼雅統率四十萬英勇的精兵出戰，雅洛貝罕率領八十萬健壯的精兵列陣出迎。
4 阿彼雅立在厄弗辣因山地的責瑪辣因山崗上說：「雅洛貝罕和全以色列人，請聽我的話：
5 上主以色列的天主，曾立鹽約，將以色列王位永遠賜予達味和他的子孫，莫非你們不知道嗎？
6 無奈達味的兒子撒羅滿的一個僕人，乃巴特的兒子雅洛貝罕起來背叛了他的主人。
7 遂有一些無賴匪徒聚集起來，跟隨他攻擊撒羅滿的兒子勒哈貝罕；勒哈貝罕當年尚年輕脆弱，不能抵禦他們。
8 現在，你們企圖反抗達味子孫佔有的上主的國家，因為你們人數眾多，在你們中間且有雅洛貝罕製作的金牛作為你們的神。
9 你們不是驅逐了上主的司祭，亞郎的子孫和肋未人，依照列邦民族的習慣，為自己另立了司祭嗎？任何一個人，只要牽一隻公牛犢和七隻公綿羊前去，自行祝聖，便可作那本不是神的司祭。
10 至於我們，上主是我們的天主，我們沒有離棄過他；事奉上主的司祭仍是亞郎的子孫，肋未人仍各盡己責，
11 每日早晚向上主獻全燔祭，焚香，在清潔的桌子上陳設供餅，每晚點燃金燈台上的金燈。我們如此遵守了上主我們天主的職守，你們反而離棄了他。
12 但天主與我們在一起，作我們的前導；他的司祭手持警號，就要鳴號向你們進攻。以色列子民，你們不可與上主你們祖先的天主交戰！你們決不會勝利！」
13 但是，雅洛貝罕卻使伏兵繞到猶大背後，這樣以色列人在猶大人前面，伏兵在他們背後。
14 猶大人一轉身，見自己前後受敵，便呼籲上主，司祭們吹起號角，
15 猶大人就高聲吶喊。當猶大人吶喊時，天主在阿彼雅和猶大人前擊潰了雅洛貝罕和全以色列人。
16 以色列人便由猶大前逃走，天主將他們交在猶大人手中。
17 阿彼雅和他的軍隊對以色列大加殺戮，以色列被殺，喪亡的精兵有五十萬。
18 這一次以色列子民大敗，猶大子民獲得大勝，因為他們依靠了上主他們祖先的天主。
19 阿彼雅追擊雅洛貝罕，奪取了他的幾座城：貝特耳及所屬村鎮，耶沙納及所屬村鎮，厄斐龍及所屬村鎮。
20 阿彼雅在時，雅洛貝罕再沒有強盛起來；此後，上主打擊了他，他便去了世。
21 阿彼雅日漸強盛，娶了十四個妻妾，生了二十二個兒子，十六個女兒。
22 阿彼雅其餘的事蹟和他的言行，都記載在《先見者依多傳記》上。
23 阿彼雅與列祖同眠，葬在達味城；他的兒子阿撒繼位為王。他在位時，國內平安了十年。

Chapter 14
1 阿撒行了上主他的天主視為善，視為正直的事，
2 除掉了外邦的祭壇和高丘，毀壞了柱像，拆除了木偶，
3 並命令猶大應尋求上主他們祖先的天主，遵行他的法律和誡命，
4 也剷除了猶大各城內的高丘和太陽柱。那時，國家在他治下安享太平。
5 他又在猶大修築了幾座堅城，因為境內平靖，數年沒有戰爭，上主賜予他平安。
6 阿撒對猶大人說：「我們必須建築這些城邑，四周建築城垣堡壘，安置大門和門閂；地域仍屬我們，是因為我們尋求了上主，我們的天主。我們既尋求了他，他便使我們四境平靖。」於是他們興工建築，事事順利。
7 阿撒的軍隊，持盾執戈的猶大人三十萬，持牌挽弓的本雅明人二十八萬：這些人都是勇士。
8 那時，雇士人則辣黑率領百萬大軍，戰車三百輛，前來進攻，到了瑪勒沙。
9 阿撒出來迎戰，陳兵在離瑪勒沙不遠的責法達山谷。
10 阿撒呼籲上主他的天主說：「上主！在強弱懸殊之下，無人能似你能施協助。上主，我們的天主！求你協助我們，因為我們只有依賴你，奉你的名來迎擊這支大軍。上主，你是我們的天主，不要讓人勝過你！」
11 於是上主在阿撒和猶大人前打擊了雇士人，雇士人遂逃走。
12 阿撒帶着跟隨他的軍民，追擊他們直至革辣爾。雇士人甚至沒有一個活的，都喪亡了，因為他們為上主和他的軍隊擊潰。猶大人奪取了很多財物。
13 他們又攻破了革辣爾四周所有的城池，因為上主的恐怖籠罩了這些城池；猶大人又將所有的城擄掠一空，因為城中有許多財物。
14 隨後又毀壞了群畜的圍欄，掠取了許多羊群和駱駝，便回耶路撒冷去了。

Chapter 15
1 那時，天主的神感動了敖德得的兒子阿匝黎雅，
2 他便出來迎接阿撒，對他說：「阿撒，全猶大和本雅明人，請聽我的話：幾時你們與上主同在，上主也與你們同在；如果你們尋求他，他必讓你們尋到；但如果你們離棄他，他必離棄你們。
3 將有一段長時期，以色列沒有真天主，沒有教導的司祭，也沒有法律；
4 但他們在遭難期間，必回心歸向上主，以色列的天主，必尋求他，他必讓他們尋到。
5 在那時期內，出入的人，都必得不到平安，各地所有的居民，必要遭受很大的混亂：
6 這族攻擊那族，這城攻擊那城，因為天主必用種種災禍難為他們。
7 至於你們，你們應當堅強，你們的手不要發軟，因為你們的作為必獲賞報。」
8 阿撒一聽見這些話和預言，便壯了膽，將在猶大和本雅明全境，以及在厄弗辣因山地所佔領的各城內的可憎之物，一概除掉，重修上主門廊前的上主的祭壇，
9 又召集了猶大和本雅明全民眾，以及在他們中間寄居的厄弗辣因人、默納協人和西默盎人，──因為有許多人由以色列來投奔阿撒，因為他們看見上主，他的天主是與他同在。
10 阿撒當國第十五年三月，他們聚集在耶路撒冷，
11 當天由所擄獲的戰利品，取出了七百頭牛，七千隻羊，祭獻給上主，
12 結盟立約，要全心全意尋求上主，他們祖先的天主；
13 凡不尋求上主以色列天主的，不分老幼，不分男女，一律處死。
14 然後高聲歡呼，鳴號吹角，向上主起誓。
15 全猶大人發了這誓，都非常高興，因為他們是全心起誓，全意尋求上主；因此上主也為他們所尋見，並使他們四境安寧。
16 阿撒王廢除了他祖母瑪阿加作太后的權位，因為她給阿舍辣立了可恥的柱像；阿撒將柱像砍倒，打得粉碎，在克德龍谷焚毀，
17 只有以色列的高丘沒有廢除；阿撒的心一生總是純全的。
18 他又將他父親和他自己所獻的金銀並器具，送入天主的殿內。
19 此後，直到阿撒當國三十五年，從沒有過戰事。

Chapter 16
1 阿撒當國第三十六年，以色列王巴厄沙來進攻猶大，在辣瑪修築工事，防止人同猶大王阿撒來往。
2 當時阿撒拿出上主殿內和王宮府庫中的金銀，送給住在大馬士革的阿蘭王本哈達得說：
3 「我與你之間，以及我父與你父之間都立過約；現在我給你送來金銀作為禮品，請你廢除你與以色列王巴厄沙所立的約，使他離開我的國境。」
4 本哈達得聽從了阿撒王的話，即刻派軍長，去攻打以色列的城市，攻下了依雍、丹、阿貝耳瑪因和納斐塔里所有的屯貨城。
5 巴厄沙一聽說這事，立即停止在辣瑪的工事。
6 阿撒王遂徵調全猶大人，將巴厄沙修築辣瑪所用的石頭和木材運走，用來修築革巴和米茲帕。
7 那時，先見者哈納尼來見猶大王阿撒，對他說：「因為你依靠了阿蘭，而沒有依靠上主你的天主，因此阿蘭王的軍隊脫離了你。
8 雇士人和利比亞人不是一支很強大的軍隊嗎？戰車騎兵不是很多嗎？但幾時你依靠上主，他便將他們交在你的手中。
9 上主的眼遍察各地，對所有專心忠於他的，他必大顯威能，加以扶助。你這事作得太無知了，今後你必要遭遇戰禍。」
10 阿撒對先見者發怒，將他囚在獄中；王在這事上實在生了大氣，同時阿撒又虐待了一些百姓。
11 阿撒的前後事蹟，都記載在《猶大和以色列列王實錄》上。
12 阿撒當國第三十九年，患了足疾，病得十分嚴重；他在病中不求上主，而只求醫。
13 阿撒在位四十一年逝世，與祖先同眠。
14 人們將他葬在達味城，自己所鑿的墳墓裏，將他放在床上面，滿堆香料，即照調香法所製的各種香料，又為他焚燒了很多的香料。

Chapter 17
1 阿撒的兒子約沙法特繼位為王，發奮圖強對抗以色列，
2 在猶大各堅城內派駐了大軍，在猶大地內和他父親阿撒所克服的厄弗辣因各城裏，也派上了守軍。
3 上主與約沙法特同在，因為他遵行了他父親最初所行的道路，沒有尋求過巴耳神，
4 只尋求他父親的天主，履行他的誡命，不照以色列的作風行事。
5 因此，上主鞏固了他統治的王國，全猶大人都給約沙法特獻禮，所以他財產很富，尊榮很大。
6 他一心在上主的道路上向上邁進，剷除了猶大境內的高丘和木偶。
7 他為王第三年上，派遣了他的官員本海耳、敖巴狄雅、則加黎雅、乃塔乃耳和米加雅，往猶大各城去教訓百姓。
8 隨從他們的有肋未人舍瑪雅、乃塔尼雅、則巴狄雅、阿撒耳、舍米辣摩特、約納堂、阿多尼雅和多彼雅：這些都是肋未人；還有司祭厄里沙瑪和約蘭。
9 他們隨身帶着上主的法律書，在猶大施教，走遍了猶大各城，教訓百姓。
10 上主威震猶大四周所有的國家，因此都不敢與約沙法特作戰。
11 有些培肋舍特人向約沙法特進貢獻銀，阿剌伯人給他呈獻家畜，即公綿羊七千七百隻，公山羊七千七百隻。
12 約沙法特的勢力日漸強大，達到頂峰：在猶大建造了一些堡壘和貯貨城，
13 在猶大各城又做了堅固的工事，在耶路撒冷駐有英勇的部隊。
14 他們的人數，按照家族記錄如下：猶大的軍長，首為阿德納軍長，率領三十萬勇士，
15 次為約哈南軍長，率領二十八萬人，
16 其次為齊革黎的兒子阿瑪息雅，他甘願獻身於上主，率領二十萬勇士；
17 屬本雅明的有勇士厄肋雅達，他率領二十萬挽弓和持盾的人；
18 其次為約匝巴得，率領十八萬常備軍人。
19 這些都是服侍君王的人，王在全猶大各堅城所派駐的人，尚未計算在內。

Chapter 18
1 約沙法特的財產豐富，尊榮很大，且與阿哈布聯婚。
2 幾年以後，他到撒瑪黎雅去見阿哈布。阿哈布為他和跟從他的隨員，宰殺了許多牛羊，慫恿他去攻打辣摩特基肋阿得。
3 以色列王阿哈布對猶大王約沙法特說：「你願意同我一起去攻打辣摩特基肋阿得嗎？」約沙法特回答說：「你我原不分彼此，我的人民就是你的人民；我必與你同去作戰。」
4 約沙法特對以色列王說：「請你先求問上主的答話！」
5 以色列王於是召集了先知，共四百人，問他們說：「我們應該上去進攻辣摩特基肋阿得？還是不去呢？」他們回答說：「上去，天主必將那地交於大王手中。」
6 但是約沙法特說：「這裏就沒有一位上主的先知，我們可以託他求問嗎？」
7 以色列王回答約沙法特說：「還有一個人，可以託他求問上主，不過我憎恨他，因為他對我說預言，總不說吉祥話，常說兇言；這人就是依默拉的兒子米加雅。」約沙法特對他說：「請大王別這樣說！」
8 於是以色列王召來一個宦官，吩咐他說：「快去將依默拉的兒子米加雅召來！」
9 當時以色列王和猶大王約沙法特在撒瑪黎雅城門前的廣場上，各穿朝服，坐在寶座上；所有的先知在他們面前說預言。
10 革納阿納的兒子漆德克雅帶了一些鐵角說：「上主這樣說：你要用這些鐵角刺殺阿蘭人，直到將他們消滅。」
11 所有的先知也這樣預言說：「你上辣摩特基肋阿得去必會勝利，上主必將那地交於大王手中！」
12 那去召米加雅的使者對米加雅說：「看，先知們都異口同聲對君王說吉祥的話，希望你說的話也與他們每人說的話一樣，也是吉祥的話！」
13 米加雅回答說：「我指着永生的上主起誓：我的天主吩咐什麼，我就說什麼！」
14 米加雅來到王那裏，王就問他說：「米加雅，我們應該上去進攻辣摩特基肋阿得，還是不去呢？」他回答說：「上去，必然勝利，他們必落在你們手中。」
15 君王對他說：「我應當多少次叫你宣誓，你纔奉上主的名，對我說實話呢？」
16 米加雅答說：「我看見全以色列散在山上，好像沒有牧人的羊群。上主說：這些人既然沒有主人，更好各自平安回家去罷！」
17 以色列王對約沙法特說：「我不是告訴過你，他對我說頂言，總不說吉祥話，只說兇言麼？」
18 米加雅答說：「請你們靜聽上主的話：我見上主坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右。
19 上主問說：誰去唆使以色列王阿哈布上去，叫他陣亡在辣摩特基肋阿得呢？那時有的說這樣，有的說那樣。
20 以後有一個神出來，立在上主面前說：我能唆使他。上主問他說：用什麼方法？
21 那神答說：我去，在他所有先知們口中做虛言的神。上主回答說：你能唆使，也必會成功，就去照樣辦罷！
22 現在上主將虛言的神放入你這些先知口中，上主已注定你必遭殃。」
23 那時，革納阿納的兒子漆德克雅前來，打米加雅的臉說：「上主的神由那條路離開了我，而同你說話呢？」
24 米加雅答說：「在你進入最嚴密的室內隱藏的那一天，你就會知道了！」
25 以色列王吩咐說：「將米加雅帶去，交給阿孟市長和約阿布王子，
26 說君王這樣吩咐：將這人下在監裏，少給他吃的喝的，等我平安回來。」
27 米加雅說：「你如果能平安回來，那麼，上主就沒藉我說過話。」又說：「眾百姓！你們要聽清楚啊！」
28 以色列王遂與猶大王約沙法特上去進攻辣摩特基肋阿得。
29 以色列王對約沙法特說：「我要改裝上陣，你可仍穿朝服。」於是以色列王改裝上了陣。
30 阿蘭王曾吩咐自己的戰車隊長說：「你們不必與大小將士交戰，只攻打以色列王。」
31 戰車隊長一看見約沙法特，便說：「這必是以色列王！」遂將他包圍，向他進攻；約沙法特連聲叫苦，上主援助了他，天主使敵人遠離了他。
32 戰車隊長見他不是以色列王，就不再追擊他。
33 有人偶然一箭，正射入以色列王的鎧甲與腰帶中，君王對駕車的人說：「轉回，載我離開陣地，我已受傷。」
34 但那天戰事越來越激烈，以色列王仍立在車上，抵抗阿蘭人，直到晚上；日落的時候，王就死了。

Chapter 19
1 猶大王約沙法特平安回了耶路撒冷王宮。
2 先見者哈納尼的兒子耶胡來見約沙法特王，對他說：「你怎能協助惡人，愛那憎恨上主的人呢？因此上主的憤怒必臨於你，
3 不過你還行了好事，因為你由國內剷除了木偶，專心致志尋求了上主。」
4 約沙法特在耶路撒冷住了一段時期以後，又出駕巡視民間，由貝爾舍巴直到厄弗辣因山地，引導他們歸向上主，他們祖先的天主。
5 他在猶大境內所有的堅城，每座城內都設立了判官，
6 對這些判官說：「你們所作所為，必須慎重，因為你們處理訴訟的事，不是為人，而是為上主；你們在處理訴訟時，他必與你們同在。
7 現在你們應有敬畏上主的心，辦事必須勤謹，因為上主，我們的天主，毫無不義，不偏待人，不受賄賂。」
8 約沙法特在耶路撒冷又另委派了一些肋未人、司祭和以色列族長，為上主施行判斷，為耶路撒冷的居民處理訴訟的事，
9 吩咐他們說：「你們行事應敬畏上主，誠心實意。
10 你們住在各城中的弟兄，無論有什麼爭訟的案件，向你們投訴，或為血案，或為有關法律與誡命，典章與律例之間的爭執，你們應開導他們，以免得罪上主，招致憤怒來到你們和你們弟兄身上；你們如此行事，方可無罪。
11 諸凡屬於上主的事，全由大司祭阿瑪黎雅指揮你們；所有屬於君王的事，概由猶大族長依市瑪耳的兒子則巴狄雅處理；有肋未人作你們的書記。你們應勇敢行事，上主必與好人同在。

Chapter 20
1 此後，摩阿布人、阿孟人，還有一些瑪紅人前來攻打約沙法特。
2 有人來告訴約沙法特說：「由海那邊，由厄東有一支大軍前來攻擊你；他們現已到達哈匝宗塔瑪爾，即恩革狄。」
3 約沙法特害了怕，一面懇求上主，一面宣佈全猶大禁食。
4 猶大人遂集會，求上主援助；猶大各城的人也前來祈求上主。
5 約沙法特在猶大和耶路撒冷的會眾中，站在上主殿宇的新院前，
6 說「上主，我們祖先的天主！你不是天上的天主嗎？你不是治理萬國萬民的麼？你手中有能力和權威，沒有誰能抵抗你。
7 我們的天主！不是你將這地方的居民，在你百姓以色列面前趕走，將這地方永遠賜給了你友人亞巴郎的後代嗎？
8 他們現在住在這地方，並在這地方為你的名建造了聖殿說：
9 如果我們遭遇了禍患，刀兵災害，或瘟疫饑饉，我們站在這殿前和你面前，在災難中向你呼籲，你必予以垂聽，施行拯救，因為你的名在這殿內。
10 現在你看，阿孟人、摩阿布人以及色依爾山中的人，這些人是以色列出離埃及時，你曾禁止以色列侵犯，以色列便繞道遠離，未加消滅的人。
11 你看他們如何報復我們，要來驅逐我們離開你賜予我們為基業的地方。
12 我們的天主，你不懲罰他們麼？我們實在沒有力量抵抗來攻擊我們的這支龐大的軍隊，我們也不知道該作什麼，我們的眼睛惟有仰望你。」
13 當時全猶大民眾，連他們全家妻子兒女，都立在上主面前。
14 上主的神在會眾中臨於肋未人阿撒夫的後裔，瑪塔尼雅的玄孫，耶依耳的曾孫，貝納雅的孫子，則加黎雅的兒子雅哈齊耳身上，
15 他遂說：「全猶大人，耶路撒冷的居民以及約沙法特王，都要靜聽！上主這樣對你們說：你們不要為這支龐大軍隊害怕，因為戰爭不在乎你們，而在乎天主。
16 明天你們要下去迎敵，他們要由漆茲山坡上來，你們要在耶魯耳曠野前的谷口遇到他們。
17 這次你們無須交戰，只須佈陣以待，觀看上主為你們所行的救援。猶大和耶路撒冷，不必畏懼，不必害怕！明天你們只管出去迎敵，因為上主與你們同在。」
18 約沙法特遂俯首至地，猶大民眾和耶路撒冷居民也都俯伏在上主面前，朝拜上主。
19 刻哈特子孫和科辣黑子孫中的肋未人起立，引吭高歌，讚頌上主以色列的天主。
20 次日，他們一早就起來，開往特科亞曠野；在出發時，約沙法特立起來說：「猶大和耶路撒冷的居民，請聽我的話；你們信賴上主你們的天主，必保生命；相信他的先知，必定勝利。」
21 他與百姓商定之後，便派歌詠人員讚頌上主，身穿聖潔服裝，走在軍隊前面，歌頌說：「你們應讚頌上主，因為他的慈愛永遠常存！」
22 他們正歌頌讚美時，上主派出伏兵，襲擊了那些來攻擊猶大的阿孟人、摩阿布人和色依爾山地的居民；他們便被擊敗了。
23 阿孟人和摩阿布人起來攻擊色依爾山地的居民，決心將他們殺盡滅絕；殲滅了色依爾山地居民以後，他們又自相殘殺。
24 猶大人到了俯瞰曠野的高崗上，觀望大軍，見伏屍遍野，沒有一個逃脫的。
25 約沙法特遂帶他的軍民去掠奪敵人的財物，見有大批的牲畜、財物、衣服和寶物；足足掠取了三天，奪得的財物多得不能攜帶，因為實在太多。
26 第四天，他們聚集在巴辣加谷，在那裏讚頌了上主，為此給那地起名叫巴辣加谷，直到今天。
27 此後，猶大和耶路撒冷所有的軍民，由約沙法特率領，凱旋回了耶路撒冷，因為上主使他們戰勝仇敵，因而異常歡樂，
28 都彈着琴，鼓着瑟，吹着號，來到耶路撒冷，進了上主的殿。
29 列國的民族一聽說上主擊敗了以色列的敵人，都對天主起了恐怖的心。
30 約沙法特的王國於是獲享太平，因為天主賜他四境平安。
31 約沙法特為猶大王，即位時年三十五歲，在耶路撒冷為王凡二十五年；他的母親名叫阿組巴，是史肋希的女兒。
32 約沙法特走了他父親阿撒的道路，未偏左右，行了上主視為正義的事；
33 只是丘壇沒有剷除，人民仍沒有全心全意歸向他們祖先的天主。
34 約沙法特前後其餘的事蹟，都記載在哈納尼之子耶胡的《言行錄》上；這《言行錄》收集在《以色列列王實錄》內。
35 此後，猶大王約沙法特與作惡多端的以色列王阿哈齊雅聯盟，
36 合夥製造船隻，開往塔爾史士去；他們合力在厄茲雍革貝爾製造了一些船。
37 瑪勒沙人多達瓦的兒子厄里厄則爾講預言攻擊約沙法特說：「因為你與阿哈齊雅聯盟，上主必要破壞你所造的船隻。」後來那些船隻果然遭受破壞，未能開往塔爾史士。

Chapter 21
1 約沙法特與列祖同眠，與祖先一同葬在達味城；他的兒子約蘭繼位為王。
2 他的兄弟，約沙法特的兒子：哈匝黎雅、耶希耳、則加黎雅、阿匝黎雅、米加耳和舍法提雅，這些都是猶大王約沙法特的兒子，
3 他們的父親將許多禮品，金銀財寶，以及猶大的堅城分封了他們，卻將王位賜給了約蘭，因為他是長子。
4 當約蘭登上了他父親的王位，鞏固了自己的勢力以後，就殺了他所有的兄弟，和幾個以色列首領。
5 約蘭即位時年三十二歲，在耶路撒冷作王八年。
6 他走了以色列列王所走的道路，有如阿哈布家一樣，因為他娶了阿哈布的女兒為妻，行了上主視為惡的事。
7 但是，上主不願消滅達味家室，因為曾與達味立過約，應許時常給他和他的子孫留下一盞明燈。
8 約蘭年間，厄東反叛，脫離了猶大的統治，自立為王。
9 約蘭率領自己的軍長和所有的戰車前去聲討；他夜間起來，衝出了包圍他和戰車隊長的厄東人。
10 這樣，厄東人脫離了猶大的統治，直到現在。里貝納也同時叛變，脫離了猶大的統治，因為君王離棄了上主，他祖先的天主，
11 並且在猶大山上建立了高丘，使耶路撒冷的居民行淫，使猶大人背信。
12 有人給他送來厄里亞先知的一封信，信上說：「上主，你祖先達味的天主這樣說：因為你沒有走你父親約沙法特的路，又沒有走猶大王阿撒的路，
13 反而走了以色列列王的路，引誘猶大和耶路撒冷的居民行淫，如同阿哈布家行淫一樣；又因為你殺了你父親家中那些比你好的兄弟，
14 上主必以巨大的災禍打擊你的百姓，你的妻子兒女，以及你所有的財產。
15 至於你，你必生一種極嚴厲的病，腸胃病，以至兩年內，你的腸子都要流出來。」
16 上主激起培肋舍特人和臨近雇士的阿剌伯人的心，與約蘭為敵。
17 他們遂前來攻擊猶大，侵入境內，掠去了王宮所有的財物，擄去了他的兒子妻妾；除他最小的兒子約阿哈次外，沒有給他留下一個兒子。
18 此後，上主以一種不能醫治的腸胃病打擊了約蘭。
19 這病纏綿了一年多；二年末，當他的終期來到時，他的腸子因病都流了出來，他在極苦痛中死了。他的百姓沒有為他舉行焚香禮，如同為他的列祖所行的一樣。
20 他即位時年三十二歲，在耶路撒冷作王八年。他逝世後，無人表示悲哀。人將他葬於達味城，但沒有葬在王陵內。

Chapter 22
1 耶路撒冷居民立了約蘭的小兒阿哈齊雅繼位為王，因為與阿剌伯人同來攻營的匪徒，將他的哥哥全都殺了，因此猶大王約蘭的兒子阿哈齊雅即位為王。
2 阿哈齊雅即位時年二十二歲，在耶路撒冷作王一年；他的母親名叫阿塔里雅，是敖默黎的孫女。
3 阿哈齊雅也走了阿哈布家的道路，因為他母親主使他作惡。
4 他行了上主視為惡的事，同阿哈布家一樣，因為自他父親死後，阿哈布家人給他出主意，使他趨於滅亡。
5 他隨從了他們的計謀，同以色列王阿哈布的兒子耶曷蘭，往辣摩特基肋阿得與阿蘭王哈匝耳交戰；阿蘭人擊傷了耶曷蘭，
6 耶曷蘭遂回依次勒耳，治療他在辣摩特與阿蘭在哈匝耳交戰時所受的傷。猶大王約蘭的兒子阿哈齊雅因阿哈布的兒子耶曷蘭患病，就下到依次勒耳去探望他。
7 阿哈齊雅去看望耶曷蘭反而遇害，這原是出於天主；因為他到了以後，便與耶曷蘭出擊尼默史的孫子耶胡，而耶胡即是上主用油所傅，為消滅阿哈布家的。
8 耶胡討伐阿哈布家時，遇到了猶大的一些首領和事奉阿哈齊雅的姪子們，便將他們殺了；
9 然後去尋找阿哈齊雅；阿哈齊雅當時藏在撒瑪黎雅，人將他拿住，解到耶胡那裏，耶胡也將他殺了；以後人也埋葬了他，因為人說：「他究竟是那一心尋求上主的約沙法特的孫子。」這樣，阿哈齊雅家中沒有一個人能即位為王。
10 阿哈齊雅的母親阿塔里雅見自己的兒子死了，便起來殲滅了猶大家中所有的王族後裔。
11 約蘭王的女兒約舍巴，將阿哈齊雅的兒子約阿士由被殺的太子中偷了出來，將他和他的乳母藏在聖殿的寢室裏。約舍巴──約蘭王的女兒，約雅達大司祭的妻子，阿哈齊雅的姊妹──就這樣藏匿了約阿士，沒有被阿塔里雅殺害。
12 約阿士與她們在天主殿內隱藏了六年，當時由阿塔里雅主持國政。

Chapter 23
1 第七年，約雅達自告奮勇，將眾百夫長：耶洛罕的兒子阿匝黎雅，約哈南的兒子依市瑪耳，敖貝得的兒子阿匝黎雅，阿達雅的兒子瑪阿色雅和齊革黎的兒子厄里沙法特召來，與他們立約。
2 他們走遍了猶大，召集猶大各城的肋未人，和以色列各族長一起來到耶路撒冷。
3 全會眾在天主殿內與君王立了約。約雅達對他們說：「這就是太子。按照上主論及達味的子孫所說的話，他必須作王！
4 你們要這樣行：你們中間，逢安息日來值班的司祭和肋未人，三分之一應把守各門，
5 三分之一應把守王宮，三分之一應把守馬門；所有的百姓都應在上主殿宇的庭院裏，
6 除司祭和供職的肋未人外，任何人不得進入上主的殿，惟有他們可以進，因為他們是聖潔的；所有的百姓必須遵守上主的命令。
7 肋未人手裏各拿着武器，環繞君王；凡擅自進殿的，該將他殺死。君王出入時，你們要緊隨不離。」
8 肋未人和猶大民眾，都按照大司祭約雅達所吩咐的一切遵行了，各自帶領在安息日值班的，和安息日下班的人，因為大司祭約雅達不准下班。
9 大司祭約雅達便將天主殿內，屬達味王的刀槍和大小盾牌，交給了眾百夫長，
10 指令民眾各持武器，由殿南邊直到殿北邊，面對祭壇和聖殿，環立在君王四周。
11 然後引出太子來，給他加冕，再將約書交給他，立他為王；約雅達和他的兒子們給他傅了油，眾人遂喊說：「君王萬歲！」
12 阿塔里雅聽見百姓奔走歌頌君王的歡呼聲，就進上主的殿，到了百姓前，
13 看見君王立在殿門旁的高台上，百夫長和吹號的侍立在君王左右，所有當地人民歡躍吹號，歌詠團用各種樂器領導人歌唱頌揚；阿塔里雅就撕裂了自己的衣服說：「反了！反了！」
14 大司祭約雅達吩咐領軍隊的眾百夫長，說：「將她由行列中趕出去，凡隨從她的人，都用刀殺死」。原來大司祭曾吩咐說：不可在上主的殿內殺她。
15 於是人捉住她，在她走到王宮馬門口時，在那裏將她殺了。
16 此後，約雅達使人民和君王與上主立約，當作上主的人民。
17 然後全體人民到了巴耳廟，將廟拆毀，將祭壇和偶像打碎，又在祭壇前斬了巴耳的司祭瑪堂。
18 約雅達將看守上主殿宇的職責，交在司祭和肋未人手內，因為他們原是達味早已分派在上主殿內，照梅瑟法律所載，向上主獻全燔祭，按照達味的定例，歡躍歌唱的。
19 又指派門丁看守上主殿宇的各門，無論在任何事上，凡是不潔淨的，都不准進。
20 最後率領百夫長、貴族、民間領袖和當地人民，接君王從上主的殿下來，經上門進入王宮，請君王坐在王位上。
21 於是全國人民喜慶，京城也平靜了；至於阿塔里雅，已為刀所殺。

Chapter 24
1 約阿士即位時纔七歲；在耶路撒冷作王凡四十年；他的母親名叫漆彼雅，是貝爾舍巴人。
2 大司祭約雅達在生之日，約阿士行了上主視為正義的事。
3 約雅達為他娶了兩個妻子，且生了子女。
4 此後，約阿士有意重修上主的殿，
5 便召集司祭和肋未人來，吩咐他們說：「你們往猶大各城去，向全以色列人捐錢，按每年需要，修補你們天主的殿；你們應急速辦理此事。」但是肋未人沒有趕緊辦理，
6 君王遂將大司祭約雅達召來，對他說：「你為什麼不勒令肋未人在猶大和耶路撒冷捐款，像上主的僕人梅瑟為作證的會幕，向以色列會眾徵收？」
7 原來，惡婦阿塔里雅和附合他的人使上主的殿失修，且將上主殿內的捐獻都用於巴耳。
8 君王於是下令，製一個箱子，放在上主的殿門外，
9 並在猶大和耶路撒冷發出通告，要人為上主捐款，像天主的僕人梅瑟在曠野曾向以色列徵收捐款一樣。
10 眾首領和全民眾都很高興來捐獻，將錢投入箱內，直到投滿。
11 當肋未人將錢箱抬到君王的有司那裏時，見稅錢很多，遂請君王的書記和大司祭的屬員前來，將錢箱倒空，然後拿去放在原處；天天如此，所以收集了很多的錢。
12 君王和約雅達便將錢交給主管上主殿的人，僱用石工和木工，招請鐵匠和銅匠，修理上主的殿宇。
13 工匠都勤於工作，修葺的工作在他們手下日有進展，竟將天主的殿修理得與先前一樣，而且異常堅固。
14 他們完工以後，將剩下的錢，送到君王和約雅達那裏；他們遂叫人用來製造上主殿內的傢具，為禮儀和全燔祭用的器皿、香盤以及各種金銀器具。約雅達有生之日，在上主殿內，時時有人奉獻全燔祭。
15 約雅達逝世時，年紀已很老；死時享年一百三十歲，
16 與列王同葬在達味城，因為他在以色列對天主和天主的殿立了大功。
17 但在約雅達死後，猶大的首領前來朝覲君王，君王竟附和了他們的主意，
18 離棄了上主他們祖先天主的殿，去奉事阿舍辣和偶像。由於這個重罪，義怒降到了猶大和耶路撒冷；
19 上主仍派先知來引導他們歸向上主，先知雖警告他們，無奈他們不肯聽從。
20 天主的神充滿在大司祭約雅達的兒子則加黎雅身上，他便站在民眾面前，對他們說：「天主這樣說：你們為什麼違犯上主的誡命，招致不利呢？因為你們拋棄了上主，他也要拋棄你們。」
21 民眾都想殺害他，遂按君王的命令，在上主殿的庭院裏，用石頭將他砸死了。
22 這樣，約阿士絲毫未念及他父親約雅達對待自己的恩德，反而殺了他的兒子。則加黎雅臨死時喊說：「願上主鑒察，加以追究！」
23 次年歲首，阿蘭軍隊上來攻打約阿士，侵入了猶大和耶路撒冷，殺了民間所有的首領，將所掠奪的戰利品送到大馬士革。
24 阿蘭軍隊雖只來了一小隊人，但上主卻將一支龐大的軍隊交在他們手中，這是因為民眾離棄了上主，他們祖先的天主；如此阿蘭人懲罰了約阿士。
25 當他們離開約阿士時，約阿士正患重病，他的臣僕造反背叛了他，為報大司祭約雅達的兒子的血仇，將他打死在床上；他死後，葬在達味城，但沒有埋在王陵內。
26 造反背叛他的是阿孟女人史默阿特的兒子匝巴得，和摩阿布女人史默黎特的兒子約匝巴得。
27 至於約阿士的兒子，以及他所受的種種警戒，和重修天主殿宇的事，都記載在《列王傳記》上。他的兒子阿瑪責雅繼位為王。

Chapter 25
1 阿瑪責雅登極時年二十五歲，在耶路撒冷作王凡二十九年；他的母親名叫約阿當，是耶路撒冷人。
2 他行了上主視為正義的事，只是心不專一。
3 及至王權已掌握在他手中之後，他將弒殺他父王的臣僕殺掉；
4 但沒有將他們的子女處死，因為按梅瑟法律書上所載的，上主曾命令說：「不可為兒子的罪處死父親，亦不可為父親的罪處死兒子；每人應為自己的罪被處死刑。」
5 阿瑪責雅召集了猶大人，按他們的家族，為全猶大和本雅明安置了千夫長和百夫長，統計了人民，由二十歲及以上的，凡能操槍持盾，能出征上陣的精兵，共有三十萬；
6 又用一百「塔冷通」銀子，由以色列招募了十萬勇敢的戰士。
7 有天主的人前來見他，對他說：「請大王不要帶以色列軍隊與你同往，因為上主不與以色列，即厄弗辣因所有的子孫在一起。
8 如果你以為這樣可以戰勝，天主必使你敗於敵人之前，因為天主有能力助人，亦有能力使人潰敗。」
9 阿瑪責雅問天主的人說：「我已給了以色列僱傭兵一百『塔冷通』銀子，那怎麼辦呢？」天主的人回答說：「上主能將比這更多的賜給你。」
10 阿瑪責雅於是將從厄弗辣因來的僱傭兵分出來，遣送回家；因此他們非常懷恨猶大人，憤憤地回了家。
11 阿瑪責雅鼓起勇氣，率領自己的軍隊來到鹽谷，擊殺了一萬色依爾人。
12 猶大子民又生擒了一萬，帶到石崖頂上，由石崖頂上將他們推下去，都摔得支離破碎。
13 但是，那些被阿瑪責雅遣回，不准一同出征的僱傭兵，卻侵入猶大各城，由撒瑪黎雅直到貝特曷龍，擊殺了三千人，掠去了許多財物。
14 阿瑪責雅打敗厄東人回來時，也將色依爾子民的神像帶回來，立為自己的神，在他們前焚香頂禮；
15 因此上主向阿瑪責雅發怒，派一位先知去見他，對他說：「這個民族的神未能拯救自己的百姓脫離你的手，你為什麼還求他們呢？」
16 先知正與君王說話時，君王對他說：「莫非我們立了你作君王的謀士？不必再說！你為什麼來尋死呢？」先知便止住了，只聲明說：「我知道天主已決意要消滅你，因為你作了這事，還不聽從我的勸戒。」
17 猶大王阿瑪責雅聚議以後，便派人到以色列王耶胡的孫子，約阿哈次的兒子耶曷阿士那裏去說：「來，讓我們見個高低！」
18 以色列王耶曷阿士派人回答猶大王阿瑪責雅說：「黎巴嫩的荊棘派使者去見黎巴嫩的香柏說：將你的女兒嫁給我的兒子為妻！後來有一隻黎巴嫩的野獸經過，將這棵荊棘踏壞了。
19 你想你打敗了厄東，你就心高氣傲，自鳴得意。現在，你還是留在家裏罷！又何必惹禍，使你和猶大一同喪亡呢？」
20 但是，阿瑪責雅不肯聽從；這原是出於天主，要將他們交於敵人手中，因為他們求問了厄東的神。
21 於是以色列王耶曷阿士上來，在猶大的貝特舍默士，與猶大王阿瑪責雅相見了。
22 猶大人被以色列擊敗，各自逃回帳幕去了。
23 以色列王耶曷阿士在貝特舍默士生擒了阿哈齊雅的孫子，約阿士的兒子猶大王阿瑪責雅，帶到耶路撒冷，將耶路撒冷的城牆拆了一個缺口，從厄弗辣因門直到角門，共四百肘；
24 又將敖貝得厄東所看守的天主殿內的一切金銀和器皿，並王宮的財寶都拿了去；又帶着人質，回了撒瑪黎雅。
25 以色列王約阿哈次的兒子耶曷阿士死後，猶大王約阿士的兒子阿瑪責雅還活了十五年。
26 阿瑪責雅前後其餘的事蹟，都記載在《猶大和以色列列王實錄》上。
27 自從阿瑪責雅離棄了上主以後，在耶路撒冷就有人結黨反抗他，他即逃往拉基士，但是叛黨派人追到拉基士，在那裏將他殺死。
28 然後將他的屍體用馬駄回，葬在達味城，和他的祖先埋在一起。

Chapter 26
1 全猶大人民立烏齊雅為王，繼承他父親阿瑪責雅，那時他十六歲。
2 先王與祖先同眠以後，烏齊雅將厄拉特收回仍屬猶大，加以重建。
3 烏齊雅登極時纔十六歲，在耶路撒冷作王凡五十二年；他母親名叫耶苛里雅，是耶路撒冷人。
4 烏齊雅行了上主視為正義的事完全像他父親阿瑪責雅所行的一樣。
5 則加黎雅有生之日，由於他指導君王敬畏天主，所以君王時常尋求天主；在他尋求上主的時期內，天主使他事事順利。
6 他出兵攻打了培肋舍特人，破壞了加特、雅貝乃和阿市多得的城垣，在阿市多得境內和培肋舍特人中建築了一些城池。
7 天主協助他攻打了培肋舍特人和住在古爾巴耳的阿剌伯人以及瑪紅人。
8 阿孟子民也向烏齊雅進貢，由於他的勢力極其強大，聲譽傳至埃及邊境。
9 烏齊雅在耶路撒冷的角門、谷門以及城角，建築了堡壘，加以設防。
10 又在曠野修築了一些堡壘，開鑿了許多貯水池，因為他在平原和高原有很多的牲畜；又因他喜愛農業，所以在山地和田園裏，僱用了許多農夫和栽培葡萄的人。
11 烏齊雅還備有能出征作戰的軍旅，照書記耶依耳和監察官瑪阿色雅所編定的數目，由君王的一位將帥哈納尼雅指揮。
12 這些英勇戰士中的族長，總數為二千六百人。
13 他們屬下的軍隊，計有三萬七千五百人，都是善於作戰，協助君王征討敵人的勇士。
14 烏齊雅給他們全隊的人配備了盾牌、長槍、盔甲、弓箭和彈石。
15 在耶路撒冷又叫巧匠設製機械，放在堡壘和城角上，發射矢箭和大石彈。烏齊雅的名聲傳到遠方，因為他獲得了奇異的助佑，勢力極其強盛。
16 他勢力強大了，便心高氣傲，以致自毀前途，竟敢冒犯上主他的天主，擅進上主的正殿，企圖在香壇上焚香。
17 大司祭阿匝黎雅和八十個上主的勇敢司祭隨後進去，
18 阻止烏齊雅王說：「烏齊雅，給上主焚香不是你的事，而是亞郎子孫司祭的事，他們是受祝聖為行焚香禮的；請由聖殿裏出去，因為你越權，在上主天主面前也沒有光榮。」
19 烏齊雅發怒，手持香爐要獻香；他向司祭發怒時，就在上主殿內香壇旁，當着司祭面前，他的額上突然出現了癩病。
20 大司祭阿匝黎雅和所有的司祭望着他，見他額上出現了癩病，便促使他出去；他自己便急忙出去，因為上主打擊了他。
21 烏齊雅身患癩病一直到死；因為他身患癩病，獨住在一間隔離的房裏，不能進入上主的殿。他的兒子約堂掌管朝廷，統治國家的百姓。
22 烏齊雅前後其餘的事蹟，都由阿摩茲的兒子依撒意亞先知記了下來。
23 烏齊雅與祖先同眠，因為人說他有癩病，所以只將他葬在王陵的田間，祖先之旁；他的兒子約堂繼位為王。

Chapter 27
1 約堂登極時年二十五歲，在耶路撒冷作王凡十六年；他的母親名叫耶魯沙，是匝克多的女兒。
2 約堂行了上主視為正義的事，完全像他父親所作的一樣，只是沒有進入上主的聖所；但百姓仍然敗壞。
3 他建築了上主殿宇的上門，在敖斐耳城牆上，也作了許多工程，
4 在猶大山地建築了一些城池，在叢林中也建了一些營寨和堡壘。
5 約堂與阿孟子民的君王交戰，戰勝了他們，因此阿孟子民那一年給他進貢：銀子一百「塔冷通」，小麥一萬「苛爾」，大麥一萬「苛爾」。以後第二第三年，阿孟子民仍進了這些貢物。
6 約堂因為在上主他的天主前，時常履行正道，所以日漸強盛。
7 約堂其餘的事蹟，以及他的戰績和作為，都記載在《以色列和猶大列王實錄》上。
8 他即位時年二十五歲，在耶路撒冷作王十六年。
9 約堂與祖先同眠，葬在達味城；他的兒子阿哈次繼位為王。

Chapter 28
1 阿哈次登極時年二十歲，在耶路撒冷作王凡十六年。他沒有像他的祖先達味一樣，行上主視為正義的事，
2 卻走了以色列列王的路，為巴耳諸神鑄了像，
3 在本希農山谷焚香，仿效上主從以色列子民面前所趕走的異民所行的醜惡之事，令自己的兒女經火獻神，
4 又在高處、丘陵和綠樹下焚香獻祭。
5 因此，上主他的天主將他交於阿蘭王手中，阿蘭打敗了他，擄去了他一大批人民，帶到大馬士革。上主又將他交於以色列王手中，大加殺戮。
6 勒瑪里雅的兒子培卡黑在猶大一日殺了十二萬人，都是戰士，因為他們離棄了上主，他們祖先的天主。
7 厄弗辣因一個名叫齊革黎的勇士，殺了王子瑪阿色雅、王宮總管阿次黎岡和君王的輔相厄耳卡納。
8 以色列子民由他們的弟兄中擄去了婦女和他們的子女，共二十萬人，並掠去了許多財物，都帶到撒瑪黎雅。
9 在那裏有一位上主的先知，名叫敖德得，出來迎接回撒瑪黎雅的軍隊，向他們說：「看，上主，你們祖先的天主，由於向猶大發怒，纔將他們交在你們手中，你們卻怒氣沖天，大加殺戮；
10 現在你們又想強迫猶大和耶路撒冷的子民作你們的奴婢；難道你們自己就沒有干犯上主，你們天主的罪惡嗎？
11 現在，你們聽我的話，將由你們弟兄中擄來的俘虜放回去，因為上主的震怒已臨到你們身上。」
12 那時厄弗辣因子民的首領中有幾個人，即約哈南的兒子阿匝黎雅，默史肋摩特的兒子貝勒革雅，沙隆的兒子希則克雅和哈德來的兒子阿瑪撒，就起來反對歸來的軍隊，
13 對他們說：「不可將俘虜帶到這裏來，因為你們想使我們得罪上主，來增加我們的罪惡和過犯！我們的過犯已經夠重了，上主的震怒已臨於以色列。」
14 軍隊立即將擄來的人和搶來的財物，留在首領和全會眾面前。
15 以上題名的那幾個人便起來，領去被擄的人，其中有赤身的，便從所掠取的財物中，取出衣服來給他們穿，給他們鞋穿，又給他們吃喝，且給他們擦油；又將所有軟弱的人，放在驢上，送到棕櫚城耶里哥，他們的弟兄那裏；以後，便回了撒瑪黎雅。
16 那時，阿哈次派人去亞述王那裏求救，
17 因為厄東人又來攻打猶大，擄去了許多人民；
18 培肋舍特人也侵入了平原的城市和猶大的南方，佔領了貝特舍默士、阿雅隆、革德洛特、索苛及其四郊村鎮、提默納及其四郊村鎮、基默左及其四郊村鎮，並住在那裏。
19 由於猶大王阿哈次在猶大肆無忌憚，背叛了上主，因此，上主壓伏了猶大。
20 亞述王提革拉特丕肋色爾到了他那裏，不但沒有協助，反而壓迫了他。
21 阿哈次強奪了上主殿內、王宮以及群臣家中的財寶，奉送給亞述王，但無濟於事。
22 阿哈次王這個人越在困難之時，越發背叛上主，
23 他竟祭祀打敗了他的大馬士革的神說：「阿蘭王的神，既協助了阿蘭人，我也向他們獻祭，好使他們也協助我。」但是那些神卻使他與以色列民眾陷於滅亡。
24 阿哈次又將上主殿內的器皿收集起來，將上主殿內的器皿予以粉碎，將上主殿宇的門封鎖，在耶路撒冷每個角落設立祭壇，
25 在猶大各城建立丘壇，向外邦的神焚香，這樣激起了上主，他祖先的天主的震怒。
26 阿哈次其餘的事蹟和他行的一切，前前後後，都記載在《猶大和以色列列王實錄》上。
27 阿哈次與祖先同眠，葬在耶路撒冷城內，但沒有將他葬在以色列王陵內。他的兒子希則克雅繼位為王。

Chapter 29
1 希則克雅登極時年二十五歲，在耶路撒冷作王凡二十九年；他的母親名叫阿彼雅，是則加黎雅的女兒。
2 希則克雅行了上主視為正義的事，完全像他祖先達味所行的一樣。
3 他作王元年正月，開了上主殿宇的門，再加以修理；
4 召司祭和肋未人來，聚集在東面廣場上，
5 對他們說：「肋未人，請聽我的話！現在你們應自潔，好清除上主你們祖先的天主的殿宇，將聖所內的污穢之物除去。
6 因為我們的祖先犯了罪，行了上主我們的天主視為不悅的事，離棄了他，並轉臉不顧上主的居所，以背相向；
7 又封閉了廊門，熄滅了燈，未在聖所內給以色列的天主焚香，獻全燔祭。
8 因此，上主的盛怒降於猶大和耶路撒冷，使之成為恐懼、驚駭、恥笑的對象，正如你們親眼所見的。
9 並且我們的祖先因此死於刀下，我們的妻子兒女作了俘虜。
10 現在，我有意與上主以色列的天主立約，使他的烈怒轉離我們。
11 我的孩子們！現在不要再怠慢，因為上主揀選了你們侍立在他面前，為奉事他，向他焚香。」
12 於是肋未人起來：刻哈特族中有阿瑪賽的兒子瑪哈特和阿匝黎雅的兒子約厄耳；默辣黎族中有阿貝狄的兒子克士和雅肋肋耳的兒子阿匝黎雅；革爾雄族中有齊瑪的兒子約阿黑和約阿黑的兒子厄登；
13 厄里匝番子孫中有史默黎和耶烏耳；阿撒夫子孫中有則加黎雅和瑪塔尼雅；
14 赫曼子孫中有耶希耳和史米；耶杜通子孫中有舍瑪雅和烏齊耳，
15 他們集合自己的弟兄，先行自潔，後照君王的吩咐，根據上主的命令，來清除上主的殿。
16 司祭進入上主殿宇裏面去清除，將上主殿內所有的污穢之物，移到上主殿宇的院內；肋未人接過來，運到城外的克德龍溪。
17 他們在正月一日開始清除，第八天清除到上主的殿。正月十六日清除完畢。
18 於是他們去見希則克雅說：「我們已經將上主的殿宇、全燔祭壇、以及壇上所有的器具、供餅桌、以及桌上所有的用具，全部清潔了；
19 並且連阿哈次王在位犯罪時，所丟棄的器具，我們都整理好，也都清潔了；現在都放在上主祭壇前面。」
20 希則克雅清晨起來，召集城內的首領，上到上主殿內。
21 人們帶來了七隻牛犢，七隻公綿羊和七隻羔羊；此外，還有七隻公山羊，為國家，為聖殿，為猶大作為贖罪祭；王遂吩咐亞郎的子孫司祭奉獻在上主的祭壇上。
22 祭殺了牛犢，司祭將血取來，灑在祭壇上；祭殺了綿羊，將血灑在祭壇上；祭殺了羔羊，也將血灑在祭壇上。
23 最後，將獻作贖罪祭的公山羊，牽到君王和會眾面前，他們將手按在公山羊身上，
24 司祭宰殺了，將血獻在祭壇上，作為贖罪祭，為以色列民眾贖罪，因為君王曾吩咐過：全燔祭和贖罪祭，應為以色列民眾奉獻。
25 王又派定肋未人用鈸、瑟和琴，在上主殿內奏樂，有如達味、王的先見者加得和先知納堂所吩咐的，亦即上主藉先知所吩咐的。
26 於是肋未人拿着達味的樂器，司祭拿着號筒，一起站着。
27 希則克雅遂下令在祭壇上獻全燔祭。全燔祭開始時，頌揚上主的歌聲和號聲，也在以色列王達味的樂器伴奏下，隨之開始。
28 同時全會眾跪拜，唱歌的唱歌，吹號的吹號，這樣直到全燔祭獻完為止。
29 獻完了祭，君王和所有同他在場的人，都屈膝跪拜。
30 此後，希則克雅王和眾首領，又吩咐肋未人用達味和先見者阿撒夫的詩詞，讚頌上主。他們便歡樂地讚頌了上主，隨即俯首朝拜。
31 希則克雅又吩咐說：「你們既然奉獻了自己與上主，請近前來，將感恩祭祭物，送入上主殿內。」會眾便將感恩祭祭物，以及甘心獻的全燔祭獻上。
32 會眾所獻的全燔祭犧牲總數為：牛犢七十隻，公山羊一百隻，羔羊二百隻，全獻給上主作全燔祭。
33 還有祝聖的牲畜：牛犢六百隻，羊三千隻。
34 由於司祭太少，不能剝盡全燔祭犧牲的皮，所以他們的弟兄肋未人前來協助，直到工作作完，直到司祭自潔完畢，因為肋未人自潔的誠心勝過司祭。
35 此外，還有許多全燔祭、和平祭、脂油，及與全燔祭同奠的酒，等待處理。這樣，上主殿內的禮儀就全恢復了。
36 希則克雅和全民眾都很快樂，因為天主為人民準備，使此事迅速完成。

Chapter 30
1 希則克雅派人到全以色列和猶大，且也寫了封公函給厄弗辣因和默納協，叫他們來耶路撒冷上主的殿內，向上主以色列的天主舉行逾越節，
2 因為君王與首領和耶路撒冷會眾已商妥，在二月舉行逾越節。
3 他們不能如期舉行的原因，是因為自潔的司祭尚不敷用，百姓又尚未齊集在耶路撒冷。
4 君王和全會眾都認為這樣做很對，
5 遂下令通告全以色列，從貝爾舍巴直到丹，都來耶路撒冷，向上主以色列的天主舉行逾越節，因為人很久沒有照章舉行這節了。
6 使者遂帶着君王和首領的公函，走遍全以色列和猶大，照君王的吩咐，宣佈說：「以色列的子民，你們應當轉向上主，亞巴郎、依撒格和以色列的天主，好使他轉向你們，這些擺脫亞述王權下的遺民。
7 你們不可像你們的祖先和弟兄一樣，因為他們背叛了上主，他們祖先的天主，上主遂叫他們成了驚駭的對象，有如你們親眼所見的。
8 現在，你們再別頸硬，如同你們祖先一樣，反應投奔上主，進入他永遠祝聖的居所，奉事上主你們的天主，使他的震怒轉離你們。
9 如果你們轉向上主你們的天主，你們的弟兄子女，在擄掠他們的人面前必會蒙受憐憫，會再回到這地；因為上主你們的天主是慈悲的，是仁愛的；如果你們轉向他，他決不會轉面不顧你們。」
10 使者由這城到那城，走遍了厄弗辣因和默納協各地，直到則步隆；但是，那裏的人卻嘲笑侮辱他們。
11 可是，有些阿協爾、默納協和則步隆人自謙自卑，來到耶路撒冷。
12 天主的手也在猶大行事，使民眾一心遵從君王和首領，照上主的話所出的命令。
13 二月，有很多人民聚集在耶路撒冷，舉行無酵節，實在是一個大盛會。
14 民眾起來，將耶路撒冷所有的丘壇拆毀，將所有焚香的器具拿去，丟在克德龍溪裏。
15 二月十四日宰殺了逾越節羔羊；司祭和肋未人自覺慚愧，便聖潔自己，好能在上主殿內奉獻全燔祭。
16 他們都按天主僕人梅瑟的法律，各自立在自己的地方，司祭由肋未人手中取過血來，灑在祭壇上。
17 因為會眾中有許多人尚未自潔，肋未人便為所有不潔的人，宰殺逾越節的羔羊，好奉獻給上主。
18 實在，有許多人，有許多來自厄弗辣因、默納協、依撒加爾和則步隆的人，沒有自潔，就吃了逾越節羔羊，竟沒有遵守明文的規定；為此，希則克雅為他們祈禱說：
19 「凡誠心尋求天主，上主，他們祖先的天主的人，雖然沒有依照聖所的潔禮自潔，願良善的上主予以寬恕！」
20 上主垂允了希則克雅，寬恕了百姓。
21 在耶路撒冷的以色列子民，極其歡樂，七天舉行了無酵節；肋未人和司祭們，天天讚頌上主，極力讚頌上主。
22 由於所有的肋未人慇勤服事上主，希則克雅便慰勞他們。七天之久，眾人吃了節宴，獻了和平祭，稱謝了上主，他們祖先的天主。
23 以後，全會眾議定，再舉行七天，於是歡樂地又舉行了七天，
24 因為猶大王希則克雅送給了會眾一千頭牛犢，七千隻綿羊；首領們也送給了會眾一千頭牛犢，一萬隻綿羊﹔且有許多司祭已行了自潔禮。
25 猶大全會眾、司祭和肋未人，來自以色列的全會眾，以及由以色列地來的，或僑居在猶大的人，都非常高興。
26 歡樂瀰漫了耶路撒冷，自以色列王達味的兒子撒羅滿以來，耶路撒冷從未有過這樣大的喜慶。
27 肋未人司祭起來為民眾祝福，他們的聲音承蒙垂聽，他們的祈禱達於他天上的神聖居所。

Chapter 31
1 這一切完成以後，所有在場的以色列人就都出去，到猶大各城，將石柱搗碎，將木偶砍倒，將猶大、本雅明、厄弗辣因和默納協各地的高丘和香壇完全拆除；以後，所有的以色列子民各回了本城，各歸己業。
2 希則克雅又整編了司祭和肋未人的班次，使司祭和肋未人各照自己的班次，各照自己的任務，獻全燔祭與和平祭，或服務於上主的營幕門口，稱謝讚頌上主。
3 君王又由自己的產業中劃出一分，作為早晚的全燔祭，安息日、新月和節期的全燔祭，如上主法律上所規定的；
4 又吩咐住在耶路撒冷的百姓，交出司祭和肋未人所應得的一分，令他們堅守上主的法律。
5 這道諭旨一出，以色列子民便獻了許多初熟的五穀、新酒、油、蜜，以及田地的出產；同時將所有物的十分之一，也大批的送了來，
6 連住在猶大各城的以色列和猶大子民，也將牛羊的十分之一，並應獻於上主，他們天主的聖物的十分之一，都送了來，堆積成堆；
7 由三月開始堆積，至七月纔完畢。
8 希則克雅和首領們前來，看見這些堆積之物，便稱讚了上主和他的百姓以色列。
9 希則克雅向司祭和肋未人問及這些堆積之物，
10 匝多克家的司祭之長阿匝黎雅答說：「自從人民將供物獻入上主的殿內以來，我們不但可以飽食，而且還有許多剩餘，因為上主祝福了他的百姓；這一大堆全是剩餘的。」
11 希則克雅吩咐在上主殿內預備倉房；人便預備了，
12 細心將供物和什一之物，以及奉獻的聖物，都搬入倉內。肋未人苛納尼雅為總管，他的兄弟史米為副。
13 耶希耳、阿匝齊雅、納哈特、阿撒耳、耶黎摩特、約匝巴得、厄里耳、依斯瑪基雅、瑪哈特和貝納雅，在苛納尼雅和他兄弟史米之下作督察，全是由君王希則克雅和上主殿宇的主席阿匝黎雅所委任的。
14 守東門的肋未人，依默納的兒子科勒，掌管自願捐獻於天主的禮品，發放獻於上主的供物和至聖之物；
15 他以下有厄登、本雅明、耶叔亞、舍瑪雅、阿瑪黎雅和舍加尼雅，在各司祭城內，按照班次，不分老幼，將物品細心分發給他們的弟兄。
16 此外，又登記了每日進上主殿，依照班次盡職，三十歲以上的男子：
17 司祭依照家族登記；二十歲以上的肋未人，依照職分班次登記。
18 登記時，他們全家妻子兒女，都應包括在內，因為他們都應自潔成聖。
19 至於那住在各城郊外作司祭的亞郎子孫，在各城內有指定的人，給司祭中的男子及登記的肋未人，發放應得的一分。
20 希則克雅在全猶大行事都是如此：行了上主他的天主視為善，視為正，視為義的事。
21 凡他着手所行的，不論是關於上主殿內的敬禮，或關於法律和誡命，都是為了尋求他的天主；凡他誠心所行的，無不順利。

Chapter 32
1 這些忠貞之事作完之後，亞述王散乃黑黎布來進攻猶大，包圍一切堅城，企圖攻破，佔為己有。
2 希則克雅見散乃黑黎布前來，決意要進攻耶路撒冷，
3 便與自己的將領和勇士商議，將城外的水泉杜塞；他們都贊成；
4 於是召集許多人，將水泉和通過田間的水渠都杜塞，說：「為什麼讓亞述王來，得到這樣多的水！」
5 希則克雅遂加強防禦工事，重修所有破裂的城牆，上面建上城樓，城外又築了一道牆，加強達味城的米羅，製造了許多箭矢和盾牌。
6 然後派了將官率領軍民，將他們集合到城門廣場他自己面前，鼓勵他們說：
7 你們應該勇敢大膽，不要害怕，不要因亞述王和他所統領的大軍而膽怯，因為那與我們同在的比與他同在的，更有能力。
8 那與他同在的只是血肉的手臂，那與我們同在的卻是天主，我們的天主，他必要協助我們，為我們作戰。」眾人都因猶大王希則克雅這番話而得到鼓勵。
9 此後，亞述王散乃黑黎布派自己的臣僕到耶路撒冷來，──他本人偕全軍駐在拉基士──向猶大王希則克雅，和在耶路撒冷所有的猶大人說：
10 「亞述王散乃黑黎布這樣說：你們在耶路撒冷受困，還依靠什麼呢？
11 希則克雅曾對你們說過：雅威我們的天主必要救我們脫離亞述王的手，這豈不是誘惑你們，使你們餓死渴死嗎？
12 希則克雅豈不是將高丘和香壇推翻，且吩咐猶大和耶路撒冷人說：你們應在一個壇前朝拜，單在這上面焚香嗎？
13 難道你們不知道我與我的祖先，對各列邦民族所作的事嗎？列邦各地的神，是否曾能拯救自己的國土，脫離我的手？
14 我祖先所消滅的那些邦國的諸神中，有那一個曾能夠拯救自己的百姓，脫離我的手？難道你們的神就能拯救你們脫離我的手嗎？
15 所以現在，不要讓希則克雅這樣欺騙你們，迷惑你們；你們也不要相信他，因為任何一個國家，一個民族的神，都不能拯救自己的百姓，脫離我的手，和我祖先的手；何況你們的神？他更不能救你們脫離我的手！」
16 散乃黑黎布的臣僕，還說了許多譭謗上主天主，和他僕人希則克雅的話。
17 散乃黑黎布也寫信嘲笑上主以色列的天主，侮辱他說：「就如列邦民族的神沒有拯救自己的百姓脫離我的手，同樣希則克雅的神也不能救自己的百姓脫離我的手。」
18 隨後，他們用猶大方言向耶路撒冷城牆上的軍民呼喊，想驚嚇他們，令他們恐懼，以便奪取京城。
19 他們論及耶路撒冷的天主，好似論及列邦民族的神一樣，當作人手的造物。
20 希則克雅王與阿摩茲的兒子依撒意亞先知為此向天祈求呼籲。
21 上主便派一位天使進入亞述王的營中，將所有的兵士、將軍和統帥，予以殲滅，使亞述王含羞回了本國。當他進入自己的神廟時，為他親生的兒子用劍所殺。
22 這樣，上主救了希則克雅和耶路撒冷的居民，脫離了亞述王散乃黑黎布和所有敵人的手，使他們四境獲得了安寧。
23 眾人就都到耶路撒冷向上主獻上禮品，也贈予猶大王希則克雅禮物；從此以後，希則克雅乃為各國所敬重。
24 那時，希則克雅害病要死，他哀求了上主，上主便應允了他，給了他一個異兆。
25 但是，希則克雅不但沒有照他所受的恩惠還報，反而心高氣傲，於是上主的怒火降於他和猶大並耶路撒冷。
26 以後，希則克雅抑制了自己的驕傲，他和耶路撒冷居民都自謙自卑，因此上主的怒氣，在希則克雅生時，沒有向他們發作。
27 希則克雅享盡富貴榮華，建造了府庫，儲藏金銀、寶石、香料、盾牌和各種珍器；
28 修建了倉廩，儲藏五穀、新酒和油；修蓋了棚欄，為養各類牲畜；為羊群修了羊棧；
29 又畜養了驢，以及許多大小牲畜；天主實在賜給了他極多的財物。
30 希則克雅堵住基紅泉上邊的水，將水直引到達味城西。希則克雅所作所為無不順利。
31 甚至巴比倫王公大人派使者來見希則克雅，詢問他國內發生的奇事時，天主也讓他自由，藉以考驗他，好知道他心中的一切。
32 希則克雅其餘的事蹟，以及他的善行，都記載在阿摩茲的兒子依撒意亞先知的《神視錄》及《猶大和以色列列王實錄》上。
33 希則克雅與他的祖先同眠，葬在達味子孫墓地的斜坡上；他死了，全猶大和耶路撒冷居民都為他舉哀致敬；他的兒子默納舍繼位為王。

Chapter 33
1 默納舍登極時年十二歲，在耶路撒冷作王凡五十五年。
2 他行了上主視為惡的事，仿效上主從以色列子民前所驅逐的異民所行的可恥之事。
3 他重建了他父親希則克雅所拆毀的高丘，又為巴耳建立了祭壇，製造阿舍辣，叩拜奉事天上的萬象。
4 雖然上主曾指着聖殿說過：「我要將我的名永遠立在耶路撒冷」，他仍在上主殿內建立了一些祭壇；
5 且在上主殿的兩庭院內，為天上萬象建立了一些祭壇；
6 使自己的兒子在本希農山谷中經火，行占卜，邪術和魔術，立招魂師和術士；不斷行上主視為惡的事，惹上主發怒。
7 他又在天主殿內立了他所彫製的偶像；雖然論及這殿天主曾對達味和他的兒子撒羅滿說過：「我要在這殿內，和在我由以色列各支派所選出的耶路撒冷城，立我的名，直到永遠。
8 只要以色列人遵行我藉梅瑟所吩咐他們的一切法律、典章和律例，我不再使他們的腳，離開我賜予你們祖先的土地。」
9 但默納舍誘惑猶大和耶路撒冷的居民行惡，甚於上主由以色列子民前所消滅的那些民族。
10 為此，上主曾警告默納舍和他的百姓，但是他們不肯聽從。
11 因此，上主使亞述王的將官前來攻打他們，用鈎子鈎住默納舍，用鎖鏈鎖住，解送到巴比倫。
12 默納舍在這患難中，呼求了上主他的天主，在他祖先的天主前，大發謙卑，
13 哀懇上主，上主便俯允了他的祈求，垂聽了他的哀禱，使他歸回耶路撒冷，恢復了他的王位；默納舍這纔知道只有上主是天主。
14 此後，默納舍在達味城外另築了一道城牆，西邊由谷內的基紅起，直到魚門，將敖斐耳圍起，且將城牆加建的很高；在猶大各堅城內派有將帥駐守。
15 又從上主殿內除去了外神和偶像，將他在上主殿的山上和耶路撒冷所建立的祭壇，都一律拆毀，拋在城外，
16 重修了上主的祭壇，在上面獻和平祭和感恩祭，命令猶大人只奉事上主以色列的天主。
17 但是民眾仍然在高丘獻祭，不過只向上主天主獻祭。
18 默納舍其餘的事蹟，以及他向天主所發的禱詞，並諸先見者奉上主，以色列天主的名對他所說的話，都記載在《以色列列王實錄》上。
19 他如何祈禱和上主如何應允，他未自卑以前的一切罪惡和不忠，以及他在何處建立高丘，立阿舍辣和彫刻的偶像等事，都記載在諸先見者的《言行錄》上。
20 默納舍與他的祖先同眠，葬在他王宮的花園裏；他的兒子阿孟繼位為王。
21 阿孟登極時年二十二歲，在耶路撒冷作王二年。
22 他行了上主視為惡的事，全如同他父親默納舍；向他父親默納舍所彫刻的一切偶像獻祭膜拜，
23 從沒有像他父親默納舍在上主面前自謙自卑過；阿孟只知罪上加罪。
24 為此，他的臣僕共謀造反，在宮中將他殺死。
25 當地的人民卻將所有反叛阿孟王的人都殺了，立他的兒子約史雅繼位為王。

Chapter 34
1 約史雅登極時纔八歲，在耶路撒冷作王凡三十一年。
2 他行了上主視為正義的事，走了他祖先達味所走的路，不偏左，也不偏右。
3 他在位第八年，雖然年幼，就已開始尋求他祖先達味的天主；在位第十二年，就已開始清潔猶大和耶路撒冷，除去高丘、木偶、彫像和鑄像。
4 他看着人把巴耳的丘壇拆毀，他親自打碎丘壇上的香爐，將木偶、彫像和鑄像打碎，磨成粉末，撒在祭祀偶像的人的墳上；
5 在祭壇上焚燒了邪神司祭的骨骸，這樣潔淨了猶大和耶路撒冷。
6 他在默納協、厄弗辣因、西默盎、以迄納斐塔里各城和其周圍四郊，也行了同樣的事：
7 拆毀丘壇，將木偶和彫像打碎，將以色列全境內所有的太陽柱都砍倒；然後回了耶路撒冷。
8 約史雅在位第十八年，進行清潔各地和聖殿時，派阿匝里雅的兒子沙番，城尉瑪阿色雅和約阿哈次的兒子約阿黑御史，去修理他的天主上主的聖殿。
9 他們便去見大司祭希耳克雅，將獻於天主殿宇的銀錢當面交給他。這些銀錢是守門的肋未人，由默納協、厄弗辣因和以色列全體遺民，以及猶大、本雅明和耶路撒冷居民那裏收來的。
10 他們再轉交給監督上主殿內工作的人，這些人發給在上主殿內工作和修理殿宇的人，
11 即發給木匠和泥水匠，或購買鑿好的石頭和作木架及棟樑的木料，來修理歷代猶大王失修的建築。
12 這些工人都勤於操作，監管他們工作的監督是默辣黎族的肋未人雅哈特與敖巴狄雅，和刻哈特族的則加黎雅與默叔藍；尚有精於樂器的肋未人，
13 兼管搬運的人，督促做各種工作的人。肋未人中還有些作書記，作職員，作門丁的。
14 人們將獻於上主殿宇的銀錢拿出來的時候，大司祭希耳克雅發現了上主藉梅瑟所頒布的法律書。
15 希耳克雅告訴書記沙番說：「我在上主殿內發現了法律書。」遂將書交給了沙番。
16 沙番帶着那卷書去見君王，向君王回報說；「凡陛下命你僕人所辦的事，都已照辦了。
17 已將上主殿內所有的銀錢倒出來，交在監督和工人的手裏了。」
18 書記沙番繼而向君王報告說：「大司祭希耳克雅還交給我一卷書。」沙番就在君王面前朗誦了那書。
19 君王一聽了法律上的話，就撕裂了自己的衣服，
20 立即吩咐希耳克雅、沙番的兒子阿希甘、米加的兒子阿貝冬、書記沙番和君王的臣僕阿撒雅說：
21 「你們快去為我，為以色列的遺民和猶大，詢問上主關於所發現的這書上的話，因為我們的祖先沒有遵守上主的話，未照這書上所記載的去行，所以上主纔向我們大發憤怒。」
22 希耳克雅和君王所派的人，去見胡耳達女先知，她是掌管禮服的沙隆的妻子──沙隆是哈色辣的孫子，提刻瓦的兒子。胡耳達住在耶路撒冷新區；他們對她說明來意，
23 她就回答他們說：「上主以色列的天主這樣說：你們回報那派你們來見我的人說：
24 上主這樣說：我必要使在猶大王前所讀的書中記載的災禍和一切詛咒，降在這地和這地上的居民身上，
25 因為他們捨棄了我，向別的神焚香；他們所做的，無不惹我動怒，所以我的怒火要向這地方發作，總不熄滅。
26 至於那派你們來求問上主的猶大王，你們要這樣對他說：上主以色列的天主這樣說：因為你聽了這些話，
27 因為你一聽了我指着這地和這地上的居民所說的話，你的心就已感化，在上主前自卑自賤，撕裂了你的衣服，在我面前痛哭，我也應允了你：上主的斷語。
28 我要使你與你祖先團聚，你要安歸你的墳墓；你的眼睛見不到我在這地上和這些居民身上要降的災禍。」他們回去，將她說的話報告給君王。
29 君王於是派人召集猶大和耶路撒冷所有的長老來；
30 君王同所有的猶大人，耶路撒冷的居民、司祭、肋未人、全體人民，不分貴賤，都上到上主的殿內，在上主殿內，將尋獲的約書上的一切話，讀給他們聽。
31 君王站在高台上，在上主面前立約，要全心全意服從上主，遵守他的誡命，他的典章和他的法律，履行這書上所載的盟約的話；
32 他使所有在耶路撒冷的人都接受這盟約。於是耶路撒冷的居民都按照上主，他們祖先天主的盟約而行。
33 約史雅將以色列子民各地的一切可恥之物除去，使所有在以色列的人，都奉事上主他們的天主。約史雅王在世時，他們從未離棄上主，他們祖先的天主。

Chapter 35
1 事後，約史雅在耶路撒冷向上主舉行逾越節；正月十四日宰殺了逾越節羔羊，
2 分派了司祭的職務，勉勵他們在上主殿內服務；
3 然後對那些教誨以色列民眾並祝聖於上主的肋未人說：「你們應將約櫃放在以色列王達味的兒子撒羅滿所建的殿裏，不必再用肩抬；從今以後，只應為上主你們的天主，和他的人民以色列服務。
4 你們應依家族和班次，照以色列王達味和他兒子撒羅滿所規定的，自做準備；
5 要按照家族的班次，照平民兄弟們的需要，在聖殿內值班，每班內應有幾個肋未家族的人。
6 應宰殺逾越節羔羊，聖潔自己，為你們弟兄預備一切，全照上主藉梅瑟吩咐的進行。」
7 約史雅於是送給了百姓綿羊羔和山羊羔，凡三萬隻，為在場的人作逾越節的祭品；此外，還有公牛三千頭，全是出於君王所有。
8 他的朝臣也自願給百姓、司祭和肋未人贈送祭品。天主聖殿的主管希耳克雅、則加黎雅和耶希耳，送給了司祭們二千六百隻羔羊，三百頭公牛，作為逾越節的祭品。
9 肋未人的領袖苛納尼雅和他的兩個兄弟舍瑪雅和乃塔乃耳，以及哈沙彼雅、耶依耳和約匝巴得，送給了肋未人五千隻羔羊，五百頭公牛，作為逾越節的祭品。
10 職務安排好了以後，司祭各站在自己的地方，肋未人亦各按班次，照君王所吩咐的，站在自己的地方，
11 宰殺逾越節羔羊，司祭由他們手中接過血來灑，肋未人繼續剝去牲皮，
12 將應燒的一分取出來，交給平民按家族分成的小組，叫他們依照梅瑟法律所載，奉獻給上主；他們也照樣奉獻了公牛。
13 然後按照常例，用火烤熟逾越節羔羊，用鍋或鼎，或罐煮熟其餘奉獻的聖物，迅速分給百姓。
14 這以後纔為自己和司祭預備，因為亞郎的子孫司祭們，直到晚上，忙於奉獻全燔祭和脂油，故此肋未人應為自己，也為亞郎的子孫司祭準備一切。
15 阿撒夫的後裔歌詠者，遵照達味、阿撒夫、赫曼和王的先見者耶杜通的規定，立在自己的地方；門丁看守各門，無須離開自己的職守，因為有他們的弟兄肋未人為他們準備。
16 這樣，一切為供奉上主，守逾越節，在上主的祭壇上奉獻全燔祭的事務，當日都依照約史雅王的吩咐準備好了。
17 在場的以色列子民當時便舉行逾越節，並舉行無酵節七天。
18 自先知撒慕爾時日以來，在以色列就從未曾舉行過這樣的逾越節；以色列各君王也沒有舉行過像約史雅同司祭、肋未人，在場的猶大和以色列民眾，並耶路撒冷居民所舉行的這逾越節。
19 這次逾越節是在約史雅王第十八年上舉行的。
20 這些事以後，約史雅修理完了聖殿，埃及王乃苛上來攻打幼發拉的河畔的加革米士。約史雅便出兵抵抗他。
21 乃苛派使者對約史雅說：「猶大王，我與你有什麼發關係？我今天來不是攻擊你，而是要進攻幼發拉的河，並且天主吩咐我急速前進；你不要干預天主的事，因為天主與我同在，免得他毀滅你。」
22 約史雅不但不轉身離去，反而堅持要攻打他，不聽從天主藉乃苛所說的話，遂到默基多平原去作戰。
23 弓手射傷了約史雅王，王對自己的僕人說：「我受了重傷，將我帶走！」
24 他的僕人將他由所乘的車中抱出來，放在另一輛車上，帶到耶路撒冷，王去了世，葬在他的祖先的墳墓裏。全猶大和耶路撒冷都舉喪哀悼約史雅，
25 耶肋米亞為約史雅作了一首輓歌，所有歌唱的男女都唱這首歌詞來哀悼約史雅，直到今日，甚至在以色列中成了常例。這些歌詞都載在《輓歌集》內。
26 約史雅其餘的事蹟，以及他遵循上主法律所載而行的大業，
27 和他前後所行的事，都記載在《以色列和猶大列王實錄》上。

Chapter 36
1 當地的人民立了約史雅的兒子約阿哈次在耶路撒冷繼父位為王。
2 約阿哈次登極時二十三歲，在耶路撒冷為王三個月，
3 因為埃及王在耶路撒冷廢了他，且要那地方納一百「塔冷通」銀子，一「塔冷通」金子的罰款。
4 以後，埃及王立了他的兄弟厄里雅金為猶大和耶路撒冷王，給他改名叫約雅金；乃苛將他的兄弟約阿哈次帶到埃及去了。
5 約雅金登極時年二十五歲，在耶路撒冷為王凡十一年。他行了上主，他的天主視為惡的事。
6 巴比倫王拿步高前來攻擊他，用銅鏈將他綑住，帶往巴比倫。
7 拿步高也將上主殿內一部分器皿帶到巴比倫，安置在巴比倫他的神廟裏。
8 約雅金其餘的事蹟，以及他所行的醜惡，和他遭遇的一切，都記載在《以色列和猶大列王實錄》上。他的兒子耶苛尼雅繼位為王。
9 耶苛尼雅即位時年十八歲，在耶路撒冷作王三個月又十天。他行了上主視為惡的事。
10 次年歲首，拿步高派人來，將耶苛尼雅和上主殿內的珍器，帶往巴比倫，立了他的叔父漆德克雅為王，管理猶大和耶路撒冷。
11 漆德克雅登極時年二十一歲，在耶路撒冷為王凡十一年。
12 他行了上主視為惡的事，雖然先知耶肋米亞奉上主的命來勸勉他，他仍不在耶肋米亞面前自謙自卑。
13 拿步高王雖曾叫他指着天主起誓，他仍背叛了拿步高；更加執拗頑固，總不肯歸依上主，以色列的天主。
14 此外，所有的司祭首長和百姓罪上加罪，仿效了異族所行的一切醜惡之事，污辱了上主在耶路撒冷祝聖的殿宇。
15 上主他們祖先的天主，由於愛惜自己的百姓和自己的居所，時常不斷派遣使者警戒他們；
16 無奈他們都嘲笑了天主的使者，輕視了他的勸言，譏笑了他的先知，致使上主的怒火發洩在他的百姓身上，直到無法救治。
17 因此，上主使加色丁人的君王前來攻打他們，用刀將他們的壯丁在聖殿裏殺死，沒有憐恤他們的幼男少女，以及白髮耆老；上主將所有的人都交在敵人手中。
18 加色丁人王又將天主殿內所有的大小器皿，上主殿內的寶物，君王和朝臣的寶物，都帶往巴比倫，
19 焚毀了上主的殿宇，拆壞了耶路撒冷的城牆，燒了城中所有的宮殿，毀壞了城內一切珍貴的器皿；
20 凡免於刀下的人，都被擄到巴比倫去，作他及他子孫的奴僕，直到波斯帝國興起。
21 這樣，就應驗了上主藉耶肋米亞的口所說的話：「直到這地域補享了它的安息年，應該在荒蕪期中獲享安息，直到七十年。」
22 波斯王居魯士元年，為應驗上主藉耶肋米亞的口所說的話，上主感動了波斯王居魯士的心，叫他出一道號令，向全國頒發上諭說：
23 「波斯王居魯士這樣說：上天的神『雅威』，將地上萬國交給了我，囑咐我在猶大的耶路撒冷為他建築一座殿宇，你們中間凡作他子民的，可以上去；願他的神與他同在！」
