亞毛斯

Chapter 1
1 亞毛斯的言論：亞毛斯原是特科亞的一個牧人，在猶大王烏齊雅時代和以色列王耶曷阿士的兒子雅洛貝罕時代，地震前二年，見了關於以色列的神視。
2 他說：「上主由熙雍一怒吼，從耶路撒冷一出聲，牧場即悽涼，加爾默耳山頂即乾枯。」
3 上主這樣說：「為了大馬士革再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們用鐵輥壓榨了基肋阿得。
4 我必把火投於哈匝耳家，燒毀本哈達得的王宮。
5 我必打斷大馬士革的門閂，消滅彼卡特阿文的居民和貝特厄登的掌權者；阿蘭人民必被擄往克爾」──上主說。
6 上主這樣說：「為了迦薩再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們將戰俘全都擄去，賣給厄東。
7 我必把火投在迦薩城牆上，燒盡她的王宮。
8 我必消滅阿市多得的居民和阿市刻隆的掌權者，伸手打擊厄刻龍，培肋舍特的殘餘必要滅亡」──吾主上主說。
9 上主這樣說：「為了提洛再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們將戰俘全都賣給了厄東，毫不念及兄弟的盟約。
10 我必把火投在提洛的城牆上，燒盡她的王宮。」
11 上主這樣說：「為了厄東再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們持刀追擊自己的兄弟，毫無憐憫，常存怒氣，永懷憤怒。
12 我必把火投於特曼，燒盡波責辣的王宮。」
13 上主這樣說：「為了阿孟子民再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們剖開基肋阿得的孕婦，為擴展自己的疆土。
14 在作戰之日的吶喊中，在風雨天的狂暴中，我必在辣巴的城牆上放火，燒盡她的王宮。
15 他們的君王和君王的官吏必一起被擄去」──上主說。

Chapter 2
1 上主這樣說：「為了摩阿布再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們曾將厄東君王的骨骸焚化成灰。
2 我必將火投於摩阿布，燒盡克黎約特的王宮；摩阿布必在騷嚷、吶喊和號角聲中滅亡。
3 我必由其中消滅民長，將她的一切長官同她一起殺死」──上主說。
4 上主這樣說：「為了猶大再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們離棄了上主的法律，沒有遵守他的誡命；他們祖先所追隨的邪神，使他們走入了歧途。
5 我必把火投於猶大，燒盡耶路撒冷的王宮。」
6 上主這樣說：「為了以色列再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們為了銀錢出賣義人；為一雙鞋，出賣無辜的人。
7 他們把窮人的頭踏在塵土裏，侵奪卑微人的權利；兒子與父親走近同一少女，以致褻瀆了我的聖名；
8 他們靠近每個祭壇，躺在抵押者的衣服上，在他們的神廟內喝剝削來的酒。
9 是我由你們面前消滅了阿摩黎人，他們雖高大似香柏，堅固如橡樹，但我仍從樹上摘去了果實，由樹下拔出了根子。
10 是我由埃及國領你們上來，四十年之久引你們經過曠野，使你們佔領了阿摩黎人的國土。
11 是我從你們的子孫中立了一些人為先知，由你們的少年中選拔了一些人作獻身者。以色列子民，是不是這樣呢？──上主的斷語。
12 但是，你們竟叫獻身者喝酒，又吩咐先知說：『别傳神言！ 』
13 看，我要使你們腳下的地搖蕩，好像滿載禾捆的車搖蕩一樣，
14 以致疾行者無法逃遁，強有力者無法施展，武士救不了自己，
15 弓手不能屹立，捷足者不能逃脫，騎馬者不能自救。
16 在那一天，武士中最勇敢的，也僅能赤身逃走」──上主的斷語。

Chapter 3
1 以色列子民！你們應聽從上主關於你們，即關於我由埃及國領出來的全體民族所說的話：
2 「由世界上一切種族中，我只揀選了你們，為此，我必懲罰你們的罪惡。
3 二人除非預約，豈能同行？
4 獅子若無獵物，豈能在林中咆哮？幼獅若非捕到食物，豈能在洞中吼叫？
5 雀鳥若無餌食，豈能落在地上？機檻若無所獲，豈能由地上翻起？
6 如在城中吹起號角，人民豈不恐怖？如城裏發生災禍，豈不是上主所為？
7 的確，吾主上主若不先將自己的計劃啟示給自己的先知，什麼也不作。
8 獅子咆哮了，誰不害怕？吾主上主發了言，誰能不傳他的話？」
9 「你們要在亞述和埃及的宮殿高處宣布說：你們應聚集在撒瑪黎雅的山上，觀看那裏的混亂和其中的殘暴。
10 他們不知行正直的事──上主的斷語──只知在宮殿內積累強暴與欺壓。
11 因此，吾主上主這樣說：敵人要圍困此地，推翻你的堡壘，搶掠你的宮殿。
12 上主這樣說：牧人怎樣由獅子口中搶救出兩條羊腿，或一塊羊耳，以色列子民，即在撒瑪黎雅斜倚在安樂椅角上，或大馬士革榻上的人，也要怎樣被救出。
13 你們靜聽，並對雅各伯家作証──吾主上主萬軍的天主的斷語──
14 在我懲罰以色列罪惡之日，我必毀壞貝特耳的祭壇，祭壇的角必被打落在地上。
15 我要破壞過冬和過夏的別墅，象牙宮也必遭毀壞，高樓大廈也必蕩然無存」──上主的斷語。

Chapter 4
1 你們這些欺壓弱小，虐待窮人，且對自己丈夫說：「拿酒來，我們暢飲」的撒瑪黎雅山上的巴商母牛，聽聽這話罷！
2 吾主上主指着自己的神聖起誓說：「看，對付你們的日子快到，人必用鈎子把你們鈎去；直到你們最後一個也必被人用魚鈎鈎去。
3 你們一個一個地經過城牆的裂口，被押到赫爾孟去」──上主的斷語。
4 「你們去貝特耳犯罪罷！去基耳加耳罪上加罪罷！每晨奉獻你們的犧牲，每三天奉獻你們的什一之物，
5 焚燒有酵供物當作感恩祭，高聲宣揚你們自願獻的祭獻！以色列子民，你們原喜歡這樣──吾主上主的斷語──
6 雖然我使你們一切城市饑荒，到處缺糧，但你們還是不歸向我──上主的斷語──
7 收割前三個月，我就不給你們降雨，或者在這城降雨，在另一城卻不降雨；這塊地得了雨，而另一塊地沒有得雨，因而乾枯了；
8 兩三座城的人踉踉蹌蹌走到另一座城裏去喝水，卻不能喝足；雖然如此，你們還是不歸向我──上主的斷語──
9 我使熱風和霉爛襲擊你們，使你們的田園和葡萄園乾旱；蝗蟲又吃光了你們的無花果樹和橄欖樹，但你們還是不歸向我──上主的斷語──
10 我在你們中降下了瘟疫，如在埃及一樣，用刀劍殺了你們的精兵，令人擄掠你們的戰馬，使你們營中腥臭撲鼻，但你們還是不歸向我──上主的斷語──
11 我傾覆了你們，像天主傾覆了索多瑪和哈摩辣，你們好似由火中抽出來的木柴，但你們還是不歸向我──上主的斷語──
12 為此，以色列！我必要這樣對待你。以色列！因我要這樣對待你，你準備迎接你的天主罷！」
13 看，是他形成了山嶽，創造了風暴，向人宣示他的旨意，造成黎明和黑暗，在大地高處巡行，他的名字叫「雅威」，萬軍的天主。

Chapter 5
1 以色列家！你們應聽這話，應聽我為你們唱的這首哀歌！
2 「以色列處女已跌倒，不能再起；摔在地上，無人攙扶。
3 因為吾主上主這樣論以色列家說：出一千兵的城只生還一百；出一百的，只生還十個。尋求上主者生，作惡者亡。
4 因為上主這樣對以色列家說：你們尋求我，纔可生存。
5 不可往貝特耳求助，不可往基耳加耳，不可去貝爾舍巴，因為基耳加耳必被擄掠，貝特耳必化為烏有。
6 你們尋求上主，纔可生存，免得他如火衝入若瑟家中，燒毀一切，無人能為以色列家撲滅。
7 是他創造了昴星和參星，變昏黑為黎明，使白晝為黑夜，召海水而傾流於地面，他名叫『雅威』。
8 他使滅亡閃擊強者，使毀滅臨於城堡。
9 凡以毒害代替公正，棄正義於地的，是有禍的！
10 他們憎恨在城門口主持公道的人，厭惡講真話的人。
11 為此，你們既然欺壓窮人，向他橫征錢糧，你們縱然用方石建築了房屋，卻不得住在裏面；栽植了美麗的葡萄園，卻喝不到園中的酒。
12 因為我知道你們的罪惡多端，過犯重大：欺壓義人，接受賄賂，在城門口冤枉窮人；
13 因此明智人在此時緘默不言，因為這是邪惡的時代。」
14 「你們應尋求善，不可尋求惡：這樣你們纔能生存；上主萬軍的天主也必與你們同在，正如你們所說的。
15 你們應惡惡好善，在城門口主張正義，或許萬軍的天主上主會憐憫若瑟的遺民。」
16 為此，萬軍的天主，吾主上主這樣說：「人必在一切廣場上哀悼，人必在各街道上說：哀哉！哀哉！並且召農人來弔唁，叫會哭的人來痛哭。
17 在所有的葡萄園中，人必哀哭，因為我要在你中間經過」──上主說。
18 「那仰望上主日子來臨的人，是有禍的！上主的日子為你們有甚麼好處？那是黑暗而無光明之日，
19 好似人逃避了獅子，又遇到了狗熊；進到房屋裏，手扶在牆上，卻被蛇咬傷。
20 上主的日子豈不是黑暗而沒有光明嗎？那日實在幽暗而漆黑！」
21 「我痛恨厭惡你們的慶節；你們的盛會，我也不喜悅；
22 即使你們給我奉獻全燔祭和素祭，我仍不悅納；即使你們獻上肥牲作和平祭，我也不垂顧。
23 讓你們喧嚷的歌聲遠離我；你們的琴聲，我也不願再聽；
24 只願公道如水常流，正義像川流不息的江河！
25 以色列家！你們在曠野中四十年，何嘗給我奉獻過犧牲和素祭？
26 你們應抬着自己所造的偶像，即你們的君王撒雇特和你們的星神克汪，
27 因為我必使你們充軍到大馬士革之外」，名叫「萬軍的天主」的上主說。

Chapter 6
1 那些安身熙雍，自恃撒瑪黎雅山，自命為諸民之首，為以色列家所歸之人，是有禍的！
2 你們去加耳乃觀察一下，從那裏到大哈瑪特，然後下到培肋舍特人的加特，看你們是否比這些國更好？或者你們的疆域比她們的更廣大，
3 那些想避開凶日的，卻接近了殘暴。
4 他們躺在象牙床上，橫臥在軟榻上，吃着羊群中的羊羔和牛欄中的牛犢，
5 伴着琴聲吟詠，自比達味，發明樂器，
6 大碗喝酒，以上等的油抹身，但對若瑟的崩潰，卻漠不關心。
7 為此，這些人現在就要先被擄去；放蕩不羈者的狂歡，也就完了。
8 吾主上主指着自己起誓──上主萬軍的天主的斷語──我厭惡雅各伯的驕傲，痛恨他的宮殿；我必將城和城中所有的一切交出。
9 倘若在一家中留下了十個人，也必死盡。
10 幸免的少數親友，由屋內抬出他們的骨骸，問那內室深處的人說：「還有人同你在一起嗎？」他必答說：「沒有了。」繼而說：「不要做聲，千萬不要提上主的名字！」
11 看，上主一下令，高樓大廈頓成瓦礫，矮小平房蕩然無存。
12 馬豈能在懸崖上奔馳，牛豈能在海上耕作？你們竟將公道變為毒藥，將正義之果變為苦藥！
13 你們為了羅德巴爾而自鳴得意，且說：「我們豈不是靠着自己的力量取得了卡爾納殷？」
14 然而，以色列家！看，我必要喚起一個民族來攻打你們，──上主萬軍的天主的斷語──從哈瑪特關口蹂躪你們直到阿辣巴河。

Chapter 7
1 吾主上主叫我看見這事：割完君王的青草，當晚草初生時，看，蝗蟲出現了。
2 當蝗蟲要吃光地上的青草時，我就說：「吾主上主，求你饒恕罷！雅各伯還怎能存在？他已這樣弱小！」
3 上主對這事後悔了。上主說：「這事不會發生。」
4 吾主上主叫我看見這事：看，吾主上主召來懲罰的火，燒毀了廣大的深淵，又燒毀了上主的基業。
5 我就說：「吾主上主！求你罷休！雅各伯還怎能存在？他已這樣弱小！」
6 上主對這事後悔了。吾主上主說：「這事也不會發生。」
7 吾主上主叫我看見這事：看，有一人立在牆上，手中拿着一條鉛垂線。
8 上主對我說：「亞毛斯，你看見了什麼？」我答說：「一條鉛垂線。」吾主說：「看，我將鉛垂線安置在我民族以色列當中，我不再放過她。
9 依撒格的高丘必要荒蕪，以色列的聖所必要廢棄；我必起來用刀攻擊雅洛貝罕家。」
10 那時，貝特耳的司祭阿瑪責雅派人向以色列王雅洛貝罕說：「亞毛斯在以色列家中圖謀背叛你，國家不能再容受他的一切言論，
11 因為亞毛斯這樣說：雅洛貝罕必死於刀下，以色列必被擄去充軍，遠離本土。」
12 事後，阿瑪責雅又向亞毛斯說：「先見者，你走罷！趕快到猶大國去，在那裏餬口，在那裏講預言。
13 在貝特耳不可再講預言，因為這裏是君王的聖所，王國的殿宇。」
14 亞毛斯回答阿瑪責雅說：「我原不是先知，也不是先知的弟子，只是一個放羊兼修剪野無花果的人。
15 但是，上主正在我趕羊時提了我來。上主對我說：你去向我的百姓以色列講預言罷！
16 現今，你且聽上主說什麼。你說：不要講預言攻擊以色列，不要發言反對依撒格家！
17 為此，上主這樣說：你的妻子必在城中賣淫，你的子女必喪身刀下，你的田地必被人以繩墨瓜分，你自己必死在不潔之地，以色列必被擄去充軍，遠離本土。」

Chapter 8
1 吾主上主叫我看見這事：看，有一籃熟果子。
2 上主說：「亞毛斯，你看見了什麼？」我答說：「一籃熟果子。」上主又向我說：「我百姓以色列的結局已成熟，我不再放過她。
3 在那一天，王宮中的歌女必要哀號──吾主上主的斷語──屍體成堆，拋在各處；鴉雀無聲。」
4 壓榨窮人，使世上弱小絕跡的人哪！你們應聽。
5 你們說：「月朔幾時纔過去，好讓我們賣五穀？安息日幾時纔過去，好讓我們打開糧倉，縮小『厄法』，加重『協刻耳』，用假秤欺人？
6 用銀錢購買窮人，以一雙鞋換取貧人，連麥糠也賣掉？」
7 上主指着雅各伯的誇耀起誓說：「我永不會忘了他們的所作所為。
8 難道不是因此大地纔震動，地上的居民纔悲號，全地氾濫有如尼羅，退落有如埃及大河？
9 在那一天──吾主上主的斷語──我必使太陽在中午落下，使大地白晝變為黑暗；
10 使你們的喜慶變為喪事，使你們的一切樂曲變為哀歌，使你們都腰繫苦衣，頭都剃光；使你們哀悼，如哀悼獨生子，使那一天始終是愁苦的日子。
11 看，那些日子一來臨──吾主上主的斷語──我必使饑餓臨於此地，不是對食物的饑餓，也不是對水的饑渴，而是對聽上主的話的饑渴。
12 他們必由這海走到那海，由北至東，去尋求上主的話，但卻尋不到。
13 在那一天，美麗的處女和健壯的青年，必因饑渴而暈眩。
14 那些指着撒瑪黎雅的罪過起誓，那些說：『丹，你的神永在』，或說：『貝爾舍巴，你的護守神永在』的人，必要跌倒，再不能起來。」

Chapter 9
1 我看見吾主站在祭壇旁，擊打柱帽，門限震動。他說：「我要砍下他們眾人的頭，剩下的要用刀殺盡；他們中一個也逃不了，一個也不能幸免生存。
2 即使鑽入陰府，我的手必從那裏將他們揪出；即使飛上高天，我也必從那裏將他們拉下；
3 即使藏在加爾默耳山頂，我必去搜尋，從那裏將他們逮回；即使避開我的眼目潛入海底，我也必令蛟龍將他們咬死；
4 即使在敵人面前被擄去充軍，我必命刀劍殺死他們；我的眼注視他們，是為加害，不是為祝福。」
5 吾主萬軍的上主一觸摸大地，大地就溶化，地上所有的居民便都哀號，全地泛濫有如尼羅，退落有如埃及大河。
6 他在高天建造了樓閣，在地上奠定了穹蒼，召海水傾流於地面，他名叫「雅威」。
7 以色列子民！你們對我豈不是像雇士子民？──上主的斷語──豈不是我由埃及領出了以色列，由加非托爾領出了培肋舍特人，由克爾領出了阿蘭人？
8 看，吾主上主的眼注視這犯罪的國家，我必由此地面上將她消滅。然而我不全然消滅雅各伯家──上主的斷語──
9 看，我必下令，要在萬民中如人用篩子篩以色列，不讓一粒落在地上。
10 我百姓中那些說「災禍不會臨近，不會來到我們身上」的一切罪人，都要死在刀下。
11 在那一天，我必樹起達味已坍塌的帳幕，修補它的缺口，重建它的廢墟；使它重建有如往日，
12 使他們征服厄東的遺民和屬於我名下的萬民──行這事的上主的斷語──
13 看，時日將到──上主的斷語──那時耕田的人要緊靠着收割的人，榨酒的人要緊靠着播種的人；山嶺要滴下新酒，丘陵都要溶化奔流。
14 我必要轉變我民以色列的命運，他們必要重建已荒廢的城市，再住在其中；栽植葡萄園，飲其中的美酒；耕種田園，吃其中的出產。
15 我要將他們栽植在自己的地內，他們不會再從我賜與他們的地上被拔除──上主你的天主說。
