申命紀

Chapter 1
1 以下是梅瑟在約但河東岸，對全以色列所講的話。──即在穌夫對面的阿辣巴曠野中，在帕蘭與托費耳、拉班、哈則洛特和狄匝哈布之間。
2 從曷勒布經色依爾山，到卡德士巴爾乃亞，共有十一天的路程。──
3 在第四十年十一月一日，梅瑟將上主吩咐他的一切事，全訓示了以色列子民。
4 當時他已擊敗住在赫市朋的阿摩黎王息紅，和住在阿舍塔洛特和厄德勒的巴商王敖格。
5 梅瑟在約但河東岸摩阿布地方開始宣講這法律說：
6 「上主，我們的天主，在曷勒布曾訓示我們說：『你們在這山下住得夠久了，
7 現在起身出發，到阿摩黎人的山地去，到那些住在阿辣巴荒野、山地、盆地、乃革布和沿海一帶地方去，到客納罕地，到黎巴嫩，直到大河，即幼發拉的河那一帶地方去。
8 看，我已將此地擺在你們面前，你們應去佔領上主誓許給你們的祖先亞巴郎、依撒格、雅各伯和他們後裔的地方。』
9 那時我對你們說過：『我個人無法負擔你們。
10 上主你們的天主使你們的人數增加，看，你們今天多得有如天上的繁星。
11 惟願上主你們祖先的天主，再千百倍地增加你們的數目，照他所應許的，祝福你們！
12 但我個人怎能承擔起你們的煩務、重任和訴訟的事？
13 你們各支派應推舉一些有智慧，有見識，有經驗的人，我好立他們為你們的首領。』
14 你們回答我說：『你建議的事很好。』
15 我遂選了你們各支派中有智慧有經驗的首領，立為你們的首領：即千夫長、百夫長、五十夫長、十人長，並為各支派立了監督，
16 同時我也吩咐你們的判官說：『你們要聽斷你們兄弟間的訴訟：無論是兄弟彼此訴訟，或與方外人訴訟，都應秉公審斷。
17 審案時不可偏袒，無論貴賤，同樣聽斷；任何人都不要怕，因為審判是天主的事。若遇有難斷的案件，該呈報給我，我來聽斷。
18 同時，凡你們當做的事，我都吩咐了你們。』
19 我們由曷勒布起程，經過了你們所見的這整個遼闊可怖的曠野：照上主我們的天主對我們的吩咐，我們向阿摩黎人山地進發，一直來到了卡德士巴爾乃亞。
20 那時我曾對你們說：『你們已來到上主我們的天主即將賜給我們的阿摩黎人的山地。
21 看上主你的天主已將這地擺在你面前，你要照上主你祖先的天主對你所許下的，去佔領這地；不要害怕，也不要膽怯。』
22 你們眾人便來到我跟前說：『讓我們先派些人去，替我們偵探那地方，然後回報我們，我們當走那條路，當去那些城。』
23 我就由你們中挑選了十二人，每支派一人；
24 他們起身上了山地，一直到了厄市苛耳山谷，偵探了那地。
25 他們帶回來那地方的一些果品，並回報我們說：『上主我們的天主即將賜給我們的地方實在好。』
26 但你們卻不肯上去，竟違背了上主你們天主的命令，
27 在你們的帳幕內抱怨說：『上主因為恨我們，才將我們由埃及地領出來，將我們交在阿摩黎人手中，消滅我們。
28 我們上那裏去呢？我們的兄弟又說了些使我們心灰意冷的話。他們說：『我們在那裏看見了一個比我們又大又高的民族，他們的城邑廣大，城牆高聳摩天；我們在那裏還看見了阿納克人的子孫。』
29 我遂對你們說：『不要畏懼，不要害怕。
30 因為上主你們的天主，走在你們前面，他必為你們作戰，正如他在埃及在你們眼前，為你們所做的一樣；
31 並且在曠野裏，你也看出上主你的天主在你所走的長途中，攜帶你們，如同人攜帶自己的兒子一樣，直到你們來到這地方。
32 雖然如此，但你們仍不信賴上主你們的天主，
33 他一路原走在你們前面，替你們找安營的地方：夜間藉着火，日間藉着雲彩，指示你們應走的道路。』
34 上主一聽見你們的怨聲，就發怒起誓說：
35 『這個邪惡世代的人，一個也不得見我誓許要賜給你們祖先的樂土；
36 只有耶孚乃的兒子加肋布除外，他必見到此地，並且我要將他踏過的地，賜給他和他的子孫，因為他一心隨從了上主。』
37 為了你們的緣故，上主也對我發怒說：『連你也不能進入那地。
38 那時候你的農的兒子若蘇厄，要進入那地；你應壯他的膽，因為他要使以色列佔領那地作為產業。
39 此外，你們所說要成為戰利品的幼童，至今尚不知好歹的子女，他們都要進入那地。我要將那地賜給他們作為產業。
40 至於你們，應轉向紅海出發，往曠野裏去。』
41 你們回答我說：『我們得罪了上主；現在我們願全照上主我們的天主的吩咐上去交戰。』你們各人遂都武裝起來，輕率地上了山地。
42 但上主對我說：『你告訴他們說：你們不要上去，不要作戰，因為我不在你們中間，免得被敵人擊敗。』
43 我立即告訴了你們，你們卻不聽，違背上主的命令，擅自上了山地。
44 住在山地的阿摩黎人蜂擁而出，攻擊你們，追趕你們，由色依爾直殺到曷爾瑪。
45 你們回來，在上主面前哭泣哀號，但上主未曾俯聽你們的哭聲，也未向你們側耳；
46 你們只得長期地停留在卡德士，停留得這樣長久。

Chapter 2
1 以後，我們照上主對我吩咐的，轉向紅海出發，往曠野進行，我們圍着色依爾山地繞行了很久。
2 那時上主對我說：
3 『你們繞行這山地已夠久了，如今該轉向北方。
4 你吩咐人民說：你們要經過你們的兄弟厄撒烏子孫所住的色依爾地區；他們必畏懼你們，但你們卻應小心，
5 不要與他們挑戰，因為他們的地，連腳掌那麼大的一塊地，我也沒有給你們，因為我已將色依爾山地給了厄撒烏作產業。
6 你們應用錢向他們買糧吃，用錢向他們買水喝。
7 的確，上主你的天主祝福了你所作的一切，護衛你經過了這遼闊的曠野，這四十年來，上主你的天主常與你同在，使你什麼也不曾缺少。』
8 於是我們繞過了我們的兄弟厄撒烏的子孫所住的色依爾，沿阿辣巴路到了厄拉特，和厄茲雍革貝爾，然後轉向摩阿布曠野進發。
9 那時上主對我說：『不要擾亂摩阿布人，不要與他們挑戰，他們的土地我一點也不會給你作產業，因為我已將阿爾給了羅特子孫作產業。
10 【原先住在那裏的，是強大眾多，身材魁偉像阿納克人的厄明民族。
11 他們像阿納克人一樣，也算是勒法因人，但摩阿布人卻稱他們為厄明人。
12 同樣，在色依爾原先住有曷黎人；但厄撒烏的子孫侵佔了他們的產業，消滅了他們，住在他們境內，就如以色列人對上主賜給他們作產業的土地所做的一樣。】
13 你們現在起身，過則勒得溪。』我們就過了則勒得溪。
14 從離開卡德士巴爾乃亞到我們過了則勒得溪所用的時間，共計三十八年，直到能作戰的那一代，照上主對他們所起的誓，由營中完全消滅。
15 實在是上主的手攻擊了他們，使他們由營中完全消滅。
16 所有的戰士由民中死盡以後，
17 上主吩咐我說：
18 『你今天路過摩阿布的領土，即阿爾，
19 就要面臨阿孟子民；但不要擾亂他們，不要與他們挑戰，阿孟子民的土地我一點也不會給你作產業，因為我已將這地給了羅特子孫作產業。』
20 【這地也算是勒法因人地，勒法因人先前住在那裏，阿孟人稱他們為「匝默組明」。
21 他們像阿納克人一樣，是強大眾多，身材魁偉的民族；但上主卻由阿孟人面前消滅了他們，使阿孟人佔有他們的產業，住在他們境內，
22 正如上主為住在色依爾的厄撒烏子孫所做的一樣：即由他們面前消滅了曷黎人，使厄撒烏的子孫佔有他們的產業，住在他們的境內，直到今日。
23 同樣，阿威人原先住在迦薩附近各村莊內，有加非托爾人由加非托爾來，將他們消滅，住在他們境內。】
24 你們起身出發，過阿爾農河。看，我已將阿摩黎人赫市朋王息紅和他的土地交在你手中；進軍佔領，與他交戰。
25 從今日起，我要使天下萬民在你面前驚慌害怕，使他們一聽見你的消息就戰慄；一看見你的面目就發抖。
26 我於是由刻德摩特曠野，派遣使者到赫市朋王息紅那裏，和平談判說：
27 讓我從你國內經過，我只走大道，不偏右也不偏左。<sup>
</sup>
28 你按價錢賣給我糧吃，按價錢供給我水喝；只讓我步行過去，──
29 如住在色依爾的厄撒烏子孫和住在阿爾的摩阿布人，對我所做的一樣，──好使我過約但河，進入上主我們的天主賜給我們的地方。
30 但是赫市朋王息紅，不肯讓我們從他那裏經過，因為上主你的天主使他頑固，使他心硬，好將他交在你手中，就如今日一樣。
31 上主對我說：『看，我已將息紅和他的土地交給了你，你應進軍佔領他的土地。』
32 那時息紅和他所有的民眾出來攻擊我們，在雅哈茲與我們交戰；
33 但上主我們的天主將他交給了我們，我們擊殺了他，他的兒子和他所有的人民。
34 同時我們也佔領了他所有的城邑，照毀滅律將全城破壞，不論男女或幼童，全都殺死，沒有留下一個，
35 只留下了牲畜和由佔領的城邑中所奪的財物，作我們的戰利品。
36 由阿爾農谷邊的阿洛厄爾和谷中的城直到基肋阿得，沒有一座城不被我們攻下的，上主我們的天主將這一切全交給了我們，
37 只有阿孟子孫的土地，即雅波克河一帶和山地的城邑，你沒有進攻，全照上主我們的天主所吩咐的。

Chapter 3
1 然後我們轉向巴商進發；巴商王敖格和他所有的民眾出來攻擊我們，在厄德勒與我們交戰。
2 上主對我說：『你不要怕他，因為我已將他、他所有的民眾和土地都交在你手中；你對待他，應如對待住在赫市朋的阿摩黎人王息紅一樣。』
3 上主我們的天主也將巴商王敖格，和他所有的民眾交在我們的手中；我們擊殺了他，一個也沒有給他留下。
4 同時我們佔領了他所有的城邑，沒有一座城不為我們所佔領；巴商王敖格的國土，阿爾哥布全地區共有六十座城邑，
5 都是些具有高闊的城牆，安門置閂，設防的城邑；此外尚有很多無圍牆的村莊。
6 我們照毀滅律毀滅了這些城邑，有如對赫市朋王息紅所做的一樣，殺盡了各城中的男女和幼童，
7 只留下了牲畜和由佔領的城中所奪的財物，作我們的戰利品。
8 這樣，我們在那時，由這兩個阿摩黎人王的手中，奪得了約但河東岸的土地，自阿爾農河直到赫爾孟山。
9 【漆冬人稱赫爾孟為息爾翁；阿摩黎人則稱之為色尼爾。】
10 即奪得了高原上所有的城邑，全基肋阿得和全巴商，直到撒耳加和厄德勒：這都是巴商王敖格國土內的城邑。
11 【巴商王敖格是勒法因人遺族中僅存的人物；他的床是鐵做的，以人肘為度，長九肘，寬四肘，尚存在阿孟子民的辣巴城裏。】
12 我由我們那時所佔領的土地中，將阿爾農河邊的阿洛厄爾以北的地方，基肋阿得山地的一半和境內的城邑，給了勒烏本人和加得人；
13 基肋阿得其餘的地方和全巴商，即敖格的國土，給了默納協半個支派。【人稱阿爾哥布全地區，即全巴商，為『勒法因人地』。
14 默納協的兒子雅依爾，佔領了阿爾哥布全地區，直到革叔爾人和瑪阿加人的邊界，遂按自己的名字稱那地為『哈沃特雅依爾』，直到今日。】
15 我又將基肋阿得給了瑪基爾。
16 由基肋阿得到阿爾農河，以河中心為邊界，直到雅波克河，即阿孟人的邊界，我將那一帶地方給了勒烏本人和加得人；
17 還有阿辣巴荒野，以約但河為界，從基乃勒特直到阿辣巴海，即直到東面靠近丕斯加山坡的鹽海一帶地方。
18 那時我吩咐你們說：『上主你們的天主，將這地賜給了你們作產業，但你們所有戰士，應武裝起來，走在你們兄弟以色列子民前面，
19 只有你們的婦孺和牲畜，──我知道你們有很多牲畜──可留在我給你們的城內，
20 直到上主使你們的兄弟如你們一樣有了安身之處，等他們也佔領了，上主你們的天主賜給他們的約但河西的地方，那時你們各人才可回到我給你們為產業的地方。
21 同時我也吩咐若蘇厄說：你親眼看見了，上主你們的天主對這兩個國王所做的一切；上主必同樣對待你要過河去攻擊的一切王國。
22 不要怕他們，因為上主你們的天主要替你們作戰。』
23 那時我哀求天主說：
24 『我主，上主！你已開始向你的僕人顯示你的偉大和你有力的手臂，天上地下有那個神能作你所作的工作，行你所行的奇事？
25 求你讓我過去，得見約但河西的肥美土地，那壯麗的山嶺和黎巴嫩。』
26 但是上主為了你們的緣故對我發怒，沒有俯聽我，且對我說：『罷了！不要對我再提這事。
27 你上丕斯加山頂去，舉目向東西南北，好好觀看，因為你不能過這約但河。
28 你應訓示若蘇厄，堅固他，鼓勵他，因為他要率領這百姓過去，給他們分配你所觀看的地方。』
29 那時我們住在貝特培敖爾對面的山谷中。

Chapter 4
1 以色列！現在你要聽我教訓你們的法令和規律，盡力遵行：這樣你們纔能生活，纔能進入佔領，上主你們祖先的天主賜給你們的地方。
2 我吩咐你們的話，你們不可增刪，而應全守我向你們所訓示的，上主你們天主的誡命。
3 你們親眼見了上主在巴耳培敖爾所做的事：凡隨從巴耳培敖爾的人，上主你們的天主都由你們中間消滅了；
4 你們依附上主你們的天主的人，今日都還活着。
5 看，我授與你們法令和規律，都是上主我的天主吩咐與我的，好叫你們在你們要去佔領的土地內，依照遵行。
6 你們要謹守遵行，因為這樣，在萬民眼中，纔能顯出你們的智慧和見識；他們一聽到這一切法令說：『這實在是一個有智慧，有見識的大民族！』
7 有那個大民族的神這樣接近他們，如同上主我們的天主，在我們每次呼求他時，這樣親近我們呢？
8 又有那個大民族，有這樣公正的法令和規律，如同我今天在你們面前，所頒佈的這一切法律呢？
9 你應謹慎，加意留心，不要忘了你親眼所見的奇事，終生日日不要讓這些事遠離你的心，並要將這一切傳於你的子子孫孫。
10 當你在曷勒布，站在上主你的天主面前的那一天，上主曾對我說：『你給我召集民眾，我要叫他們聽清我的話，使他們在世有生之日，學習敬畏我，以此教訓自己的子女。』
11 你們遂走上前來，站在山腳下，其時山上火焰沖天，且為黑暗和烏雲籠罩着。
12 上主由火中對你們說話，你們聽到說話的聲音，卻見不到什麼形狀，只有聲音。
13 他將他的盟約，即那十條誡命，給你們宣布出來，吩咐你們遵守，又將這誡命寫在兩塊石版上；
14 同時上主也吩咐我將法令和規律教訓你們，叫你們在要去佔領的土地內遵行。
15 你們應極其謹慎：因為上主你們的天主，在曷勒布由火中對你們說話的那天，你們既然沒有見到什麼形狀，
16 那麼，你們切不要墮落，為自己製造任何形狀的神像，無論是男或者是女的形狀，
17 或地上各種走獸的形狀，或空中各類飛鳥的形狀，
18 或地上任何爬蟲的形狀，或地下水裏各種魚類的形狀。
19 當你舉目望天，觀看日月星辰，和天上的眾星宿時，切不要為之勾引，而去敬拜事奉。那原是上主，你的天主分賜給普天下萬民享用的；
20 至於你們，上主揀選了你們，將你們由鐵爐中──埃及──領出來，作他特有的子民，就如今日一樣。
21 可是，上主為了你們的緣故，對我發怒起誓，不讓我過約但河，不許我進入，上主你的天主賜給你作產業的那肥美的土地；
22 我只有死在這地方，不得過約但河；你們都要過去，佔領那肥美的土地為產業，
23 那麼你們應謹慎，不要忘記上主你們的天主與你們所訂立的盟約，不要製造任何形狀的神像，有如上主你的天主所禁止的，
24 因為上主你的天主是吞噬的烈火，忌邪的天主。
25 當你們生養了子孫，在那地住得久了，如果你們墮落下去，製造任何形狀的偶像，行了上主你的天主眼中視為邪惡的事，惹他發怒，
26 我今天就指着上天下地對你們作證，你們必在過約但河後所佔領的土地上迅速滅亡，決不會在那地長久生存，必全被消滅。
27 上主要將你們分散到萬民之中，在上主領你們所到的外邦中，你們剩下的人，必為數不多。
28 在那裏你們要事奉人手所製造的神，即各種看不見，聽不見，不會吃，不能聞的木石神像。
29 你在那裏必要尋求上主你的天主，只要你全心全靈尋求，你就可尋到他。
30 日後，當這些事都臨於你，使你困惱時，你必回心歸向上主你的天主，聽從他的聲音；
31 因為上主你的天主原是仁慈的天主，他不會捨棄你，不會毀滅你，也不會忘卻他起誓與你祖先所立的盟約。
32 你且考察在你以前過去的世代，從天主在地上造了人以來，由天這邊到天那邊，是否有過像這樣的大事，是否聽過像這樣的事？
33 是否有一民族，如同你一樣，聽到了天主由火中說話的聲音，還仍然活着？
34 或者，是否有過一個神，以災難、神蹟、奇事、戰爭、強力的手、伸展的臂和可怕的威能，企圖將某一民族由另一民族中領出來，如上主你們的天主在埃及於你們眼前，對你們所做的一切一樣？
35 這一切只顯示給你，是要你知道，只有上主是天主，除他以外再沒有別的神。
36 他由天上使你聽到他的聲音，是為教訓你；在地上使你見到他的烈火，叫你聽到他由火中發出的言語。
37 他由於愛你的祖先，纔揀選了他們的後裔，親自以強力把你由埃及領出來，
38 由你面前趕走比你更大的民族，領你進入他們的國土，賜給你作為產業，就如今日一樣。
39 所以今日你該知道，且要牢記在心：天上地下，只有上主是天主，再沒有別的神。
40 你應遵守他的法令和誡命，就是我今日所訓示與你的，好使你和你的後代子孫得享幸福，在上主你的天主永久賜給你的土地內、能以久住。」
41 那時梅瑟在約但河東，向日出之地，劃定了三座城，
42 使那素無仇恨而又無心殺死同胞的人，可逃到那裏去避難；凡逃入其中的一座，就可獲救。
43 為勒烏本人指定了位於曠野高原的貝責爾；為加得人指定了基肋阿得的辣摩特；為默納協人指定了巴商的哥藍。
44 這是梅瑟在以色列子民面前宣布的法律，
45 就是梅瑟在以色列子民出埃及後，對他們所發表的勸告、法令和規則。
46 地點是在約但河東，貝特培敖爾對面的山谷中，即在位於赫市朋的阿摩黎王息紅的國土內。息紅已為梅瑟和以色列子民由埃及出來後所殺，
47 他的土地為他們所佔領，並且也佔了巴商王敖格的土地。──這兩個阿摩黎人王，住在約但河東，向日出之地，
48 從阿爾農河岸的阿洛厄爾，直到息爾翁山，即赫爾孟山，
49 連約但河東的全阿辣巴荒野在內，直到位於丕斯加山坡下的阿辣巴海。

Chapter 5
1 梅瑟召集了全以色列人，對他們說：「請聽我今日向你們耳中所宣示的法令和規則，務要學習遵行。
2 上主我們的天主在曷勒布與我們立了約。
3 上主並不是與我們的祖先立了這約，而是與我們今日在這裏尚生存的眾人。
4 上主在山上，從火中面對面地與你們談過話。
5 那時我站在上主和你們中間，給你們傳達上主的話，因為你們一見火便害了怕，沒有上到山上去。上主說：
6 『我是上主，你的天主，我曾領你離開埃及地，那為奴之家，
7 除我以外，你不可有別的神。
8 你不可為自己雕刻偶像，或製造任何上天下地，或地下水中所有各物的形像。
9 你不可叩拜，也不可事奉這樣的偶像，因為我上主，你的天主是忌邪的天主。對於恨我的人，我必在子孫身上追罰他們祖先的罪惡，直到第三代，第四代；
10 對於愛我，守我誡命的人，我對他們施行仁慈，直到千代。
11 你不可妄呼上主，你天主的名，因為上主決不放過妄呼他名的人。
12 當照上主，你的天主吩咐的，遵守安息日，奉為聖日。
13 六天你當勞作，做你一切工作；
14 第七天是上主你天主的安息日，你和你的子女、僕婢、牛驢、你所有的牲畜，以及住在你城內的外方人，都不應做任何工作，好使你的僕婢能如你一樣獲得安息。
15 你應記得：你在埃及地也曾做過奴隸，上主你的天主以大能的手和伸展的臂，將你從那裏領出來；為此，上主你的天主吩咐你守安息日。
16 應照上主你的天主吩咐你的，孝敬你的父母，好使你能享高壽，並在上主你的天主賜給你的土地內，獲享幸福。
17 不可殺人。
18 不可姦淫。
19 不可偷盜。
20 不可作假見證害你的近人。
21 不可貪戀你近人的妻子；不可貪圖你近人的房屋、田地、僕婢、牛驢，以及屬於你近人的一切事物。』
22 這是上主在山上，由火中，由濃雲黑暗裏，大聲對你們會眾所說的話，再沒有加添什麼；並將這些話寫在兩塊石版上，交給了我。
23 當山上火焰四射，你們聽到由黑暗中發出來的聲音時，你們各支派的首領和長老，都來到我跟前，
24 說：『看，上主我們的天主，使我們看見了他的榮耀和偉大，我們也聽見了他由火中發出的聲音；今日我們見了天主與人說話，而人還能生存！
25 現在，我們為什麼要冒死，為這大火所吞滅？如果我們繼續聽上主我們天主的聲音，我們必死無疑。
26 因為凡有血肉的人，有誰如我們一樣，聽到永生的天主由火中說話的聲音，而仍能生存呢？
27 請你近前去，聆聽上主我們的天主所說的一切；然後你將上主我們的天主對你所說的話，轉告給我們；我們必聽從，也必遵行。』
28 你們對我所說的話，上主聽見了；遂對我說：『我聽見了這人民對你所說的話；他們所說的都對。
29 惟願他們常存這樣的心思，敬畏我，遵守我的一切誡命，好使他們和他們的子孫永享幸福。
30 你去對他們說：你們回到你們的帳幕內去。
31 但是，你應留在我這裏，我要將一切誡命、法令和規則訓示你，你再教訓他們，好叫他們在我賜給他們作為產業的地上遵行。』
32 所以你們應完全遵照上主你們的天主所吩咐你們的行事，不可偏右偏左。
33 在一切事上，只應履行上主你們的天主給你們指定的道路，好使你們在你們要去佔領的地方，得以生存、興盛、長壽。

Chapter 6
1 以下是上主你們的天主吩咐我教給你們的誡命、法令和規則，叫你們在過河後去佔領的地內遵行，
2 好使你和你的子子孫孫，終生日日敬畏上主你的天主，遵守我吩咐你的一切法令和誡命，使你獲享長壽。
3 以色列！你要聽，且謹守遵行，好使你在流奶流蜜的地方，獲得幸福，人數增多，如上主你祖先的天主所許給你的。
4 以色列！你要聽：上主我們的天主，是惟一的上主。
5 你當全心、全靈、全力，愛上主你的天主。
6 我今天吩咐你的這些話，你應牢記在心，
7 並將這些話灌輸給你的子女。不論你住在家裏，或在路上行走，或臥或立，常應講論這些話；
8 又該繫在你的手上，當作標記；懸在額上，當作徽號；
9 刻在你住宅的門框上和門扇上。
10 上主你的天主，幾時領你進入他向你的祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯起誓，要賜給你的地方，那裏有高大壯觀的城邑，而不是你所建造的；
11 有充滿各樣寶物的住宅，而不是你裝滿的；有蓄水池，而不是你挖掘的；有葡萄園和橄欖樹林，而不是你栽植的；──當你吃飽時，
12 你應留心，不要忘了領你由埃及地，為奴之家，出來的上主。
13 你要敬畏上主你的天主，只事奉他，只以他的名起誓。
14 不可追隨別的神，即你們四周民族的神，
15 因為在你中間的上主你的天主，是忌邪的天主，免得上主你的天主發怒，將你由地上消滅。
16 你們不可試探上主你們的天主，如同在瑪撒試探了他一樣。
17 應謹慎遵守上主你們天主所吩咐你的誡命、教訓和法令。
18 應做上主眼中視為正義和美善的事，使你能獲得幸福，能去佔領上主誓許與你祖先的那塊肥美的土地，
19 能由你面前驅逐你的一切仇敵，如上主所應許的。
20 假使日後你的兒子問你說：『上主我們的天主吩咐你們的這些教訓、法令和規則，究竟有什麼意思？』
21 你應對你的兒子說：『我們曾在埃及作過法郎的奴隸，上主卻以大能的手將我們由埃及領了出來。
22 上主在我們的眼前，對埃及，對法郎和他全家，行了轟轟烈烈的神蹟和奇事；
23 將我們從那裏領出來，領我們進入他誓許給我們的祖先，要賜給我們的土地。
24 那時，上主吩咐我們遵行這一切法令，為敬畏上主我們的天主，為使我們時時得享幸福，得保生命，就如今日一樣。
25 我們在上主我們的天主面前，照他所吩咐我們的，謹慎遵行這一切誡命，就是我們的義德。』

Chapter 7
1 當上主你的天主領你進入你要去佔領的地方，由你面前驅逐許多民族，即赫特人、基爾加士人、阿摩黎人、客納罕人、培黎齊人、希威人和耶步斯人，那七個比你又多又強的民族時，
2 當上主你的天主將他們交給你，打敗他們時，你應完全消滅他們，不可與他們立約，也不可恩待他們；
3 不可與他們通婚，不可將你的女兒嫁給他們的兒子，也不可為你的兒子娶他們的女兒；
4 因為他們必要使你們的子女遠離我，而去事奉別的神，致使上主向你們大發忿怒，將你們迅速消滅。
5 你們應這樣對待他們：拆毀他們的祭壇，打碎他們的石碣，砍倒他們的神柱，燒毀他們的雕像。
6 因為你是屬於上主你天主的聖民，上主你的天主由地面上所有的民族中，揀選了你作自己特屬的人民。
7 上主喜愛你們，揀選你們，並不是因為你們比其餘的民族人數眾多；其實你們在所有的民族中，是最少的一個；
8 而是由於上主對你們的愛，並為履行他向你們祖先所起的誓，上主纔以大能的手解救你們，將你們由為奴之家，由埃及王法郎的手中救出來。
9 所以，你應知道，只有上主你的天主是天主，是對那愛他，遵守他誡命的人，守約施恩直到千代的忠信的天主；
10 但對那恨他的人，他必當面報復，將他消滅；對恨他的人，他決不遲延，必當面報復。
11 所以你要謹慎遵行我今天吩咐你的誡命、法令和規則。
12 如果你們聽從這些法令，謹守遵行，上主你的天主必照他向你祖先起的誓，對你守約施恩。
13 他必愛你，祝福你，增加你的人數；在向你的祖先起誓許給你的地上，祝福你身生的子女，你地內的出產、五穀、酒、油，以及牛羊的生產。
14 萬民中你是最有福的；在你內沒有不育的男女，牲畜中沒有不生殖的雌雄。
15 上主必使一切疾病遠離你；你所知道的埃及的各種惡疾，決不加在你身上，反而加在一切恨你的人身上。
16 凡上主你的天主交給你的民族，你都要消滅，不可憐視，也不可事奉他們的神，因為這是陷害你的羅網。
17 假如你心裏想：這些民族比我人多，我怎能趕走他們？
18 你不要怕他們，只應記起上主你的天主對法郎和全埃及所做的事。
19 你親眼見了上主你的天主為救你所用的大災難、神蹟、奇事、大能的手和伸展的臂；上主你的天主也必同樣對待你所怕的一切民族。
20 此外，上主你的天主必打發黃蜂來攻擊他們，直到那些殘存和由你面前隱藏起來的人完全消滅為止。
21 在他們面前，你不應畏懼，因為在你中間有上主你的天主，大而可畏的天主。
22 上主你的天主必將這些民族由你面前漸漸驅逐；你不可將他們迅速消滅，免得野獸增多而於你不利。
23 上主你的天主必將他們交於你，使他們大起恐慌，直到他們全被消滅。
24 他必將他們的君王交在你手中，你必使他們的名由天下消滅；沒有一人能對抗你，直到你將他們完全消滅。
25 你應將他們的神像，投在火中燒掉；不應貪圖神像上的金銀，而留為己有，免得陷於羅網，因為這於上主你的天主是可憎之物。
26 可憎之物，不可帶進你屋內；免得你與那些東西一同毀滅；你應厭惡憎恨這一切，因為那是應毀滅之物。

Chapter 8
1 我今日吩咐你的一切誡命，你們應謹守遵行，好使你們生存，人數增多，能去佔領上主向你們的祖先所誓許的地方。
2 你當記念上主你的天主使你這四十年在曠野中所走的路程，是為磨難你，試探你，願知道你的心懷，是否願遵守他的誡命。
3 他磨難了你，使你感到饑餓，卻以你和你祖先所不認識的『瑪納』，養育了你，叫你知道人生活不但靠食物，而且也靠上主口中所發的一切言語生活。
4 這四十年來，你身上的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫。
5 為此，你要明瞭：上主你的天主管教你，如人管教自己的兒子一樣；
6 所以你當謹守上主你天主的誡命，遵行他的道路，敬畏他。
7 因為上主你的天主快要領你進入肥美的土地，那裏有溪流，有泉水，有深淵之水由谷中和山中流出；
8 那地出產小麥、大麥、葡萄、無花果和石榴；那地出產橄欖樹和蜂蜜；
9 在那地你決不缺糧吃，在那裏你將一無所缺；那地方的石頭是鐵，由山中可以採銅。
10 幾時你吃飽了，應感謝上主你的天主，因為是他賜給你這樣肥美的土地。
11 你應小心，別忘記上主你的天主，而不遵守我今天吩咐你的誡命、規則和法令。
12 當你吃飽了，建造了華美房屋居住，
13 牛群羊群加多，金銀增加，你所有的一切都增加了，
14 你要小心，不要心高氣傲，以致忘記了由埃及地，由為奴之家，領你出來的上主你的天主，
15 是他領你經過了遼闊可怖，有火蛇蝎子的曠野，經過了乾旱無水之地；是他使水由堅硬的磐石中為你流出，
16 是他在曠野內，以你祖先不認識的『瑪納』養育了你；他這樣磨難你，試探你，終究是為使你獲得幸福。
17 你心裏不要想：『這是我的力量，我手臂的能力，給我造就了這樣的財富。』
18 你應記得上主你的天主，因為是他賜給你得財富的能力，為實踐他對你祖先起誓訂立的盟約，就如今日一樣。
19 如果你真忘記了上主你的天主，而隨從別的神，奉事敬拜他們，我今日對你們作證：你們必要滅亡，
20 上主怎樣由你們面前毀滅了那些民族，你們也要怎樣遭受毀滅，因為你們沒有聽從上主你們天主的聲音。

Chapter 9
1 以色列，請聽！你今天就要過約但河，去征服比你強大的民族，廣大的城邑和高可摩天的要塞。
2 那高大的民族，即阿納克的子孫，是你所知道的，論到他們，你曾聽說過：『誰能抵抗阿納克的子孫？』
3 但你今天應該知道，上主你的天主要如吞滅的火，親自走在你前面，是他要消滅他們，是他要他們在你面前屈服；這樣你纔能將他們驅逐，使他們迅速毀滅，一如上主對你所說的。
4 當上主你的天主將他們由你面前驅逐以後，你心中不要想：上主領我來佔領這地方，是因了我的義德。其實是因這些民族的罪惡，上主纔將他們由你面前趕走。
5 你能去佔領他們的土地，並不是因了你的義德，也不是因了你心地正直，而實是因這些民族的罪惡，上主你的天主纔將他們由你面前趕走；同時也是為實踐上主向你祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯起誓所許的諾言。
6 由此可知，上主你的天主，把這肥美的土地賜給你作產業，並不是因了你的義德，因為你原是一個執拗的民族。
7 你當記念不忘：你在曠野裏怎樣激怒了上主你的天主。自從你由埃及地出來的那天起，直到你們來到這地方，你們常是反抗上主。
8 你們在曷勒布激怒了上主，致使上主對你們發怒，幾乎將你們消滅。
9 那時我上了山，要接受石版，就是上主與你們結約的石版，我在山上住了四十天四十夜，不吃不喝；
10 上主交給了我兩塊天主用手指寫上字的石版。上面所寫的，是上主於集會之日，在山上由火中對你們所說的一切話。
11 過了四十天四十夜，天主交給了我那兩塊石版、即約版，
12 然後對我說：『起來，趕快下去，因為你由埃及領出來的人民已敗壞了，他們很快就離棄了我給他們指定的道路，為自己鑄造了偶像。』
13 上主又對我說：『我看這民族，確是一個執拗的民族。
14 你且由着我罷！我要消滅他們，由天下抹去他們的名字；我要使你成為一個比他們更大更多的民族。』
15 我於是轉身，從冒火的山上下來，手中拿着兩塊約版。
16 我一看見你們鑄造了牛犢，犯罪背叛了上主你們的天主，迅速離棄了上主給你們指定的道路，
17 我就把那兩塊石版，由我手中扔下去，在你們眼前摔得粉碎。
18 為了你們所犯的一切罪過，作了上主眼中視為惡的事，使他惱怒，我就像上次一樣，俯伏在上主面前，四十天四十夜不吃不喝。
19 因為上主對你們大發忿怒，要消滅你們，我實在恐懼不安；但上主這次又俯聽了我。
20 同樣，上主對亞郎也大發忿怒，要消滅他；那時我也為亞郎祈求過。
21 我把你們犯罪所鑄造的牛犢，放在火裏燒了；然後搗碎，磨成細末，將細末拋在由山上流下來的溪水內。
22 以後，你們在塔貝辣、瑪撒、克貝洛特阿塔瓦又激怒了上主。
23 當上主命你們由卡德士巴爾乃亞起程，說：『你們上去佔領我賜給你們的地方。』你們又違背了上主你們天主的命令，沒有信賴他，也沒有聽他的命。
24 自從我認識你們那天起，你們常是背叛上主。
25 因為上主決意要消滅你們，我就四十天四十夜俯伏在上主面前，
26 哀求上主說：『吾主上主！不要消滅你的百姓，你的產業，因為是你以大能救出來的，是你以強力的手由埃及領出來的，
27 求你記念你的僕人亞巴郎、依撒格和雅各伯，別看這民族的頑固、邪惡和罪過，
28 免得你領我們出來的那地方的人說：這是由於上主不能領他們進入所許給他們的地方，又由於恨他們纔領他們出來，叫他們死在曠野。
29 他們畢竟是你的百姓，是你的產業，是你以大能和伸開的手臂領出來的。

Chapter 10
1 那時上主對我說：『你再鑿兩塊石版，與先前的一樣，然後上山到我跟前來；還要做一個木櫃。
2 我要把你先前摔碎的那兩塊版上的話，寫在這兩塊版上。你要將這兩塊石版放在櫃裏。』
3 我於是做了一個皂莢木櫃，鑿了兩塊與先前一樣的石版，手裏拿着這兩塊石版上山去了。
4 上主將先前所寫的，即在集會之日，在山上由火中對你們所說的那十句話，寫在這兩塊版上，交給了我。
5 我遂轉身下山，照上主吩咐我的，將版放在我做的櫃內，存在那裏。
6 以色列子民由貝洛特貝乃雅干起程，到了摩色辣，亞郎在那裏死了，也埋在那裏；他的兒子厄肋阿匝爾繼他做了大司祭。
7 又從那裏起程，到了古德哥達，又從古德哥達到了多溪水之地約特巴達。
8 那時，上主選拔了肋未支派，叫他們抬上主的約櫃，侍立在上主面前事奉他，並奉他的名祝福，直到今日。
9 為此，肋未人同自己的兄弟沒有分得產業，因為照上主你的天主對他們所說的：上主自己是他們的產業。
10 我如先前一樣，在山上逗留了四十天四十夜；上主這一次又俯聽了我，放棄了消滅你的意思。
11 上主且對我說：『起來，在人民前面領路，叫他們去佔領我對他們祖先誓許要賜給他們的地方。』
12 以色列！現今上主你的天主向你要求什麼？是要求你敬畏上主你的天主，履行他的一切道路，愛他，全心全靈事奉上主你的天主，
13 遵守我今天吩咐你的天主的誡命和法令，好使你能獲得幸福。
14 看天與天上的天，地和地上的一切，都屬於上主你的天主；
15 但上主只喜歡了你的祖先，鍾愛他們，由萬民中揀選了他們的後裔，就是你們，正如你們今日所見的一樣。
16 為此，你們要心受割損，不要再執拗，
17 因為上主你們的天主是萬神之神，萬主之主，偉大、有力、可畏的天主，是不顧情面，不受賄賂，
18 為孤兒、寡婦主持正義，友愛外方人，供給他們食糧和衣服的天主。
19 為此，你們也應友愛外方人，因為你們在埃及也曾做過外方人。
20 你應敬畏上主你的天主，事奉依賴他，奉他的名起誓。
21 他是你的光榮，是你的天主，是他為你做了你親眼所見的奇異可畏的事。
22 你的祖先下到埃及時，總共不過七十人，現在上主你的天主卻使你多得有如天上的繁星。

Chapter 11
1 你應愛上主你的天主，天天遵守他的訓令、法律、規則和誡命。
2 今天你們應知道：你們的子孫並沒有見過，也沒有經歷過上主你們的天主的懲戒、偉大強力的手和伸展的臂，
3 以及他在埃及對埃及王法郎及其全國所行的神蹟和奇事；
4 他如何對待了埃及的軍隊、戰馬和車輛；當他們追趕你們時，上主怎樣使紅海的水淹沒了他們，將他們消滅，直到今日；
5 並且在曠野裏給你們作了什麼，直到你們來到此地；
6 他怎樣對待了勒烏本的後裔厄里雅布的兒子達堂和阿彼蘭，地怎樣裂開了口，在全以色列中間吞沒了他們同他們的眷屬，帳棚以及屬他們的一切；
7 而且你們親眼見過上主所做的這一切偉大作為。
8 所以你們應該遵守我今日吩咐你們的一切誡命，好能有力量去佔領你們過河要去佔領的地方，
9 並在上主向你們祖先誓許要給他們和他們後裔的地方，即流奶流蜜的地方，得享長壽。
10 因為你要去佔領的地方，不像你們出來的埃及地，在那裏你撒了種，還要用腳灌溉，像灌溉菜園一樣；
11 但你們過河去佔領的地方，卻是一個有山有谷，有天上的雨水所滋潤的地方，
12 是上主你的天主自己照管的地方，是上主你的天主，自年首至年尾，時常注目眷視的地方。
13 如果你們真聽從我今日吩咐你們的誡命，愛上主你們的天主，全心全靈事奉他，
14 他必按時給你們的土地降下時雨，秋雨和春雨；必使你豐收五穀、新酒和新油；
15 也必使田野給你的牲畜生出青草；如此你必能吃飽。
16 你們應謹慎，免得你們的心受迷惑，離棄正道，去事奉敬拜其他的神，
17 叫上主對你們發怒，使蒼天封閉，雨不下降，地不生產，你們必由上主賜給你們的肥美土地上迅速滅亡。
18 你們應將我這些話銘刻在你們的心靈上，繫在你們的手上，當作標記；懸在你們的額上，當作徽號。
19 應將這些話教給你們的子孫，不論住在家裏，或在路上行走，或臥或立，不斷地講述；
20 還應刻在你房屋的門框和門扇上，
21 好使你們和你們子孫的歲月，在上主誓許給你們祖先的土地上，如天覆地之久長。
22 如果你們謹慎遵守我吩咐你們遵行的這一切誡命，愛上主你們的天主，履行他的一切道路，一心依賴他，
23 上主必由你們面前將這一切民族驅逐，使你們能征服比你們更強大的民族。
24 凡你們的腳掌所踏之地，都必成為你們的；由曠野直到黎巴嫩，由大河，即幼發拉的河直到西海，是你們的疆界。
25 沒有人能對抗你們，上主你們的天主必照他對你們所許的，將害怕和畏懼你們的心情，散佈在你們所要踏進的地面。
26 你看，我今天將祝福和詛咒，擺在你們面前：
27 如果你們聽從上主你們天主的誡命，就是我今天吩咐你們的，你們必蒙祝福；
28 如果你們不聽從上主你們天主的誡命，離棄我今天吩咐你們的道路，去跟隨你們素不相識的其他神祇，必遭詛咒。
29 幾時上主你的天主領你進入你要去佔領的地方，你應在革黎斤山上宣佈祝福，在厄巴耳山上宣佈詛咒。──
30 這兩座位於約但河西，日落之處，在居於阿辣巴荒野的客納罕人的境內，與基耳加耳相對，靠近摩勒橡樹。
31 你們就快要過約但河，去佔領上主你們的天主賜給你們的土地。當你們佔領了那地，居住在那裏時，
32 你們應謹慎遵行我今天在你們面前所頒佈的一切法令和規則。

Chapter 12
1 這是你們在上主你祖先的天主賜給你作產業的地上，當遵守奉行的法令和規則；你們幾時生活在那地，就應日日遵守。
2 凡你們去征服的民族供奉神祇的地方，無論在高山上，或在丘陵上，或在任何綠樹下，都應加以破壞：
3 拆毀他們的祭壇，打碎他們的石碣，燒毀他們的神柱，砍倒他們神祇的雕像，將他們的名字由那地方完全消除。
4 你們不可像他們那樣崇拜上主你們的天主。
5 上主你們的天主，將由你們各支派中選擇一個地方，為立自己的名號，為做自己的住所，你們只可到那裏去尋求他，
6 在那裏奉獻你們的全燔祭、祭獻、什一之物、獻儀、還願祭、自願祭，以及首生的牛羊；
7 在那裏你們和你們的家屬，應在上主你們的天主面前宴會歡樂，因為上主你們的天主祝福了你們的一切事業。
8 你們不要照我們今日在這裏所行的，各行其是，
9 因為你們至今還沒有到安居之地，還沒有到上主你的天主賜給你為業的地方。
10 但是，當你們過了約但河，住在上主你們的天主賜給你們為業的地方，脫免了四周的仇敵，安居樂業時，
11 你們應在上主你們的天主所選定為立自己名號的地方，奉獻我所吩咐的一切：即你們的全燔祭、獻祭、什一之物、獻儀，以及一切向上主許願應獻的禮品；
12 你們和你們的兒女、僕婢，以及在你們城鎮裏的肋未人，都應在上主你們的天主面前一同歡樂，因為肋未人沒有在你們中分得產業。
13 你應小心，不可在你所見的任何地方奉獻你的全燔祭；
14 只可在上主由你一支派中所選定的地方，奉獻你的全燔祭，行我所規定的一切。
15 但是你可在各城鎮內，依照上主你的天主所賜與你的祝福，隨意殺牲食肉；不潔和潔淨的，人都可以吃，如吃羚羊和鹿肉一樣；
16 只有血，你們不可以吃，你應將血如水一樣潑在地上。
17 你所收的五穀、酒、油的十分之一，你的頭胎牛羊，你許願獻的供物，或自願獻的供物以及你手中的獻儀，都不可在你的城鎮內吃，
18 只可在上主你的天主面前，在上主你的天主選定的地方，你和你的兒女、僕婢，以及在你城鎮內的肋未人一起吃；在上主你的天主面前，為了你的一切事業而歡樂。
19 你要留意，在你的地域內，永不可忘記肋未人。
20 當上主你的天主，照他對你所許的，擴展了你的疆域時，你若說：「我想吃肉」，你既然想吃肉，你可以任意吃肉。
21 若上主你的天主選定建立自己名號的地方離你太遠，你可照我吩咐你的，宰殺上主賜給你的牛羊，在你的城鎮內任意吃，
22 全如吃羚羊和鹿肉一樣；不潔和潔淨的，人都可以一起吃。
23 但應記住：不可吃血，因為血是生命，你不可將生命與肉一起吃。
24 你不可吃血，應將血如水一樣潑在地上。
25 你不要吃血，好使你和你的後代子孫能享幸福，因為你行了上主眼中視為正直的事。
26 至於你所獻的聖物和許願的祭品，應帶到上主所揀選的地方去；
27 將你的全燔祭、肉和血全獻在上主你的天主的祭壇上；至於其他的祭獻，應將血倒在上主你的天主的祭壇上，肉可以吃。
28 你應謹慎聽從我吩咐你的這一切事，好使你和你的後代子孫永遠享福，因為你行了上主你的天主眼中視為善良和正直的事。
29 當上主你的天主，將你所要進佔之地的民族，由你面前剷除，而你佔領了他們的地方，住在那裏的時候，
30 你應小心，不要在他們由你面前消滅以後，你自己反受迷惑，去仿傚他們；也不要探究他們的神說：『這些民族怎樣事奉了他們的神，我也要怎樣去做。』
31 對上主你的天主，你不可這樣做，因為凡上主所憎恨的可惡之事，他們對自己的神都做了；甚至為自己的神，用火焚燒了自己的子女。

Chapter 13
1 凡我吩咐你們的事，你們應謹慎遵行；不可加添，也不可刪除。
2 若你們中出現了一位先知或作夢的人，給你提供一種神蹟或奇事，
3 而他所說的神蹟和奇事實現了，以致向你說：『讓我們去隨從事奉其他的神罷！』而那神是你素不相識的；
4 你不要聽從這先知或作夢者的話，因為上主你們的天主有意試探你們，願意知道你們是否全心全靈真愛上主你們的天主。
5 你們只應跟隨上主你們的天主，只應敬畏他，遵守他的誡命，聽從他的話，事奉他。依靠他。
6 至於這先知或作夢的人，應處死刑，因為他出言背叛了領你出埃及地，由奴隸之家贖出你來的上主你們的天主，要你離棄上主你的天主命你當行的道路：如此你由你中間剷除了邪惡。
7 如果你的兄弟，你父親或母親的兒子，或你的兒女，或你的愛妻，或你視如性命的朋友，暗中引誘你說：『讓我們去事奉其他的神罷！』而那神是你和你的祖先素不相識的，
8 是你四周，離你或近或遠，由地極這邊到地極那邊的各民族所敬拜的神；
9 你不可對他表示同意，不可聽從他，也不可憐視他，顧惜他，袒護他；
10 務要將他殺死，並且你應先動手，然後全體人民動手打死他。
11 你應用石頭砸死他，因為他圖謀使你離棄領你出埃及地，出奴隸之家的上主你的天主。
12 這樣全以色列人聽了必然害怕，在你中間不致做出這樣邪惡的事。
13 如果你聽說，在上主你的天主賜給你居住的一座城內，
14 由你中間出來了一些壞人，勾引本城的居民說：『讓我們去事奉其他的神罷！』而那神是你們素不相識的；
15 你就該調查、探尋、仔細訪問；如果真有其事，在你中間真發生了這樣可惡的事，
16 你該用利劍殺盡這城的居民，完全破壞此城和城中所有的一切，連城中的牲畜也用劍殺盡，
17 並把由城中掠奪的一切財物堆積在廣場上，將城和所掠奪的一切財物放火焚燒，全獻給上主你的天主，使那城永遠成為廢墟，再不得重建。
18 凡應毀滅之物，一件也不可留在你手中，好使上主撤回他的盛怒，對你施恩，憐恤你，照他對你祖先所誓許的，使你繁昌，
19 只要你聽從上主你的天主的話，遵守我今天所吩咐你的一切誡命，實行上主你的天主眼中視為正直的事。

Chapter 14
1 你們是上主你們天主的兒女。你們不應為死者割傷自己，不應將頭頂剃光，
2 因為你是屬於上主你天主的聖潔人民，上主由地上的萬民中，特選了你做他自己的人民。
3 凡是可憎惡之物，你不可吃。
4 你們可吃的走獸如下：牛、綿羊、山羊、
5 鹿、羚羊、黇鹿、野山羊、臆羚、野牛和野羊。
6 走獸中，凡有偶蹄分趾而又反芻的走獸，你們都可以吃。
7 但是在反芻或有偶蹄分趾的走獸中，你們不可吃的：有駱駝、兔子和岩狸，因為牠們雖反芻，蹄卻不分趾，對你們仍是不潔的。
8 至於豬，雖有偶蹄，卻不反芻，對你們也是不潔的；你們不可吃這些走獸的肉，也不可摸牠們的屍體。
9 水族中你們可吃的如下：凡有鰭有鱗的，都可以吃；
10 凡無鰭無鱗的，都不可吃；這一切對你們都是不潔的。
11 凡是潔淨的飛禽，都可以吃。
12 飛禽中不可吃的：有鷹、鶚、禿鷲、
13 鳶隼、鵰類，
14 凡烏鴉之類，
15 駝鳥、夜鷹、海鷗，凡蒼鷹之類，
16 小梟、鴟梟、白鷺、
17 塘鵝、鴇、鸕鶿、
18 鸛鷺類、戴勝和蝙蝠。
19 凡有翅的昆蟲，對你們都是不潔的，都不可吃。
20 凡潔淨的飛禽，都可以吃。
21 凡自死的動物，你們不可吃，卻可送給在你城內的外方人吃，或賣給外邦人，因為你是屬於上主你天主的聖潔人民。不可煮羊羔在其母奶之中。
22 你每年在田地內播種所得的出產，應繳納十分之一。
23 你應在上主選定為立自己名號的地方，於上主你的天主面前，吃那五穀、酒、油的十分之一，及你的頭胎牛羊，好使你能學習着常敬畏上主你的天主。
24 如果為你路途太遠，你不能把十分之一之物運去，因為上主你的天主選定為立自己名號的地方離你太遠，那麼若上主你的天主祝福了你，
25 你可以把物品換成銀錢，手中帶着銀錢，往上主你的天主所選的地方去，
26 在那裏可隨意用銀錢買牛羊、清酒和濃酒，以及你願意要的，在上主你的天主面前吃喝，與你的家屬一同歡樂；
27 但在你城內的肋未人，你不可忘記，因為他在你中間沒有分得產業。
28 每過三年，你應取出全部出產的十分之一，儲藏在你城鎮內，
29 那沒有與你分得產業的肋未人，和在你城鎮內的外方人、孤兒、寡婦都可來吃喝，得享飽飫，好叫上主你的天主，在你所做的一切事業上祝福你。

Chapter 15
1 每過七年，應施行豁免。
2 豁免的方式是這樣：債主應把借與近人的一切，全部豁免，不應再向近人或兄弟追還，因為已為光榮上主宣佈了豁免。
3 向外邦人可以追還，但你兄弟欠你的應一概豁免。
4 其實，在你中間不會有窮人，因為在你的天主賜給你作為產業的地上，上主必豐厚地祝福你，
5 只要你聽從上主你天主的話，謹守遵行我今日吩咐你的這一切誡命。
6 因為你的天主必照他說的，祝福你：你要借給許多民族，而你卻不需要借貸；你要統治許多民族，但他們卻不會統治你。
7 如果在上主你的天主賜給你的地內的一座城裏，在你中間有了一個窮人，又是你的兄弟，對這窮苦的兄弟，你不可心硬，不可袖手旁觀，
8 應向他伸手，凡他所需要的儘量借給他。
9 你應提防，不要心生惡念說：『第七年的豁免年快到了！』就冷眼對待你窮苦的兄弟，不借給他什麼。如果他呼求上主反對你，你應負罪。
10 你應盡量供給他；供給他時，不應傷心，因為為了這事，上主你的天主必在你的一切工作，和你着手所作的一切事上祝福你。
11 既然在這地上總少不了窮人，為此我吩咐你說：對你地區內困苦貧窮的兄弟，你應大方地伸出援助之手。
12 你的兄弟，無論是希伯來男人，或是希伯來女人，若賣身與你，只應服事你六年，在第七年上，你應使他自由。
13 使他自由時，不可讓他空手離去；
14 應由你羊群中，打禾場上，榨酒池內，取一些厚厚地酬報他，照上主你的天主祝福你的，分給他。
15 應記得你在埃及地也曾做過奴隸，上主你的天主將你贖回。為此我今日特將這事吩咐你。
16 倘若他對你說：『我不願離開你』，因為他愛你和你的家庭，又喜歡同你在一起，
17 你就拿錐子在門上把他耳朵刺透，他便永遠成了你的奴僕；對你的婢女也該這樣做。
18 使他自由的時候，你不應感到不滿，因為他六年給你服務，應得傭工的雙倍工資，並且上主你的天主也必在你所做的事業上祝福你。
19 你的牛羊中所生的，凡是頭胎雄性的，都應祝聖與上主你的天主；你不可使頭胎公牛耕作，也不可剪頭胎公羊的毛。
20 你和你的家屬，年年在上主所選的地方，在上主你的天主面前，吃這些首生的牲畜。
21 但如果這牲畜有殘缺、或腿瘸、或瞎眼、或有任何缺點、你不可祭獻給上主你的天主，
22 可在家裏吃，不潔與潔淨的，人都可以吃，如吃羚羊和鹿一樣；
23 只不可吃牠的血，應將血如水一樣潑在地上。

Chapter 16
1 你應遵守『阿彼布』月，為上主你的天主舉行逾越節，因為在『阿彼布』月的一個夜裏，上主你的天主領你出了埃及。
2 你應在上主所選定立自己名號的地方，給上主你的天主祭殺牛羊，作為逾越節犧牲。
3 吃這祭肉時，不可吃發酵餅；七天之內，當吃無酵餅，即困苦餅，因為你曾倉猝地走出了埃及地。為此你一生應天天記念你出埃及的日子。
4 七天之久，在你全境內不許見到酵母；你前一天晚上祭獻的牲肉，不可有剩下的，留到早晨。
5 你不可在上主你的天主賜給你的任何城鎮內，祭殺逾越節犧牲；
6 只可在上主你的天主所選定立自己名號的地方，晚上太陽快落時，就是你出埃及的時刻，祭殺逾越節犧牲。
7 並應在上主你的天主所選定的地方，將祭牲煮熟分食；到了早晨，你可回到你的帳棚中去。
8 六天內應吃無酵餅，到第七天，應為上主你的天主召開盛會，任何勞工都不許做。
9 你應數七個星期，從鐮刀收割莊稼算起，數七個星期，
10 為上主你的天主舉行七七節，照上主你的天主祝福你的，獻上你手中自願獻的祭品。
11 你和你的兒女、僕婢，以及在你城鎮內的肋未人，在你中間的外方人、孤兒和寡婦，都應在上主你的天主所選定立自己名號的地方，於上主你的天主面前歡樂。
12 應記得你在埃及也曾做過奴隸，所以應謹守遵行這些法令。
13 你由禾場和榨酒池內收藏了出產以後，應七天舉行帳棚節。
14 在這慶節內，你和你的兒女、僕婢，以及在你城鎮內的肋未人、外方人、孤兒和寡婦都應歡樂。
15 你應在上主所選定的地方，為上主你的天主舉行這慶節七天，因為上主你的天主，要在你的一切收穫和你着手進行的一切事業上祝福你，使你滿心喜樂。
16 每年三次，即在無酵節、七七節和帳棚節，你所有的男子都應到上主所選的地方去，朝拜上主你的天主；但不要空手出現在上主面前，
17 每人應照上主你的天主賜與你的，依自己的財力，奉獻禮品。
18 在上主你的天主賜給你的各城鎮內，要為各支派設立判官和書記，他們應按照公道審判人民，
19 不可違犯公平，不可徇情顧面，不可接受賄賂，因為賄賂令智慧人的眼目失明；
20 只應追求公道與正義，好叫你能生存，佔有上主你的天主賜給你的土地。
21 在你為上主你的天主所建的祭壇旁，不許豎立任何木頭的神柱；
22 也不可立置上主你的天主所憎惡的石碣。

Chapter 17
1 有任何殘缺或瑕疵的牛羊，不可祭獻給上主你的天主，因為這為上主你的天主是可憎惡的事。
2 在你中間，即在上主你的天主賜給你的一座城內，若發現一個男人或女人，做了上主你的天主眼中視為惡的事，違犯了他的盟約，
3 去事奉敬拜其他的神，或太陽，或月亮，或任何天象，反對我所吩咐的事；
4 如果有人告訴了你，你一聽說，就應詳細調查。如果實有其事，真在以色列中做了這種可惡的事，
5 就將那做這種惡事的男人或女人，帶到城門外，用石頭砸死他們。
6 根據兩個或三個見證的口供，即可將這該死的人處以死刑；根據一個見證的口供，卻不可處以死刑。
7 見證人應先下手，然後眾人纔下手將他處死：如此由你中間剷除了這邪惡。
8 若在你城鎮內發生了訴訟案件：或是殺人，或是爭訟，或是毆傷，而又是你難以處決的案件，你應起來上到上主你的天主所選的地方，
9 去見肋未司祭和那在職的判官，詢問他們，他們要指教你怎樣判斷這案件。
10 你應依照他們在上主所選的地方，有關那案件指教你的話去執行；凡他們教訓你的，應完全遵行。
11 應全依照他們給你的指導，告訴你的判斷去執行；對他們告訴你的定案，不可偏左偏右。
12 若有人擅自行事，不聽從那侍立於上主你的天主前供職的司祭，或不聽從判官，應把這人處死。如此你由以色列中剷除了這邪惡；
13 民眾聽見了，必都害怕，再不敢擅自行事。
14 當你進入上主你的天主賜給你的土地，佔據了那地，安住在那裏以後，你如說：『我願照我四周的各民族，設立一位君王統治我』，
15 你應將上主你的天主所揀選的人，立為你的君王。應由你兄弟中立一人，作你的君王，不可讓不屬你兄弟的外方人統治你。
16 但是，不可許他養許多馬，免得他叫人民回到埃及去買馬，因為上主曾對你們說過：『你們不可再回到那條路上去』；
17 也不可許他有許多妻妾，免得他的心迷於邪途；也不可許他過於積蓄金銀。
18 幾時他登上了王位，依照肋未司祭處所存的法律書，給他抄寫一本，
19 叫他帶在身邊，一生天天閱讀，好使他學習敬畏上主他的天主，謹守遵行這法律上的一切話和這些規則。
20 如此他可避免對自己的同胞心高氣傲，偏離這些誡命，好使他和他的子孫在以色列中間久居王位。

Chapter 18
1 肋未人司祭即全肋未支派，在以色列中沒有分子和產業，他們靠獻與上主的火祭祭品，和他們應得的一分維持生活。
2 他在兄弟中間沒有產業；照上主向他所說的，上主自己要作他們的產業。
3 這是司祭由人民應得的一份，就是宰殺牛羊作祭獻的人，應將前腿、兩腮和胃臟給司祭；
4 初收的五穀、酒、油和初剪的羊毛，亦應給他，
5 因為上主你的天主由各支派中揀選了他，叫他和他的子孫，時時以上主的名義服役供職。
6 如果一個住在以色列境內任何城鎮的肋未人，離開了本地，一心一意地要到上主所選的地方去，
7 他可因上主的名義供職，如同在那裏侍立於上主面前的肋未弟兄們一樣，
8 分享同樣的口糧，不必變賣祖產。
9 幾時你進入了上主你的天主賜給你的土地，不要仿傚那些異民做可憎惡的事。
10 在你中間，不可容許人使自己的兒子或女兒經過火，也不可容許人占卜、算卦、行妖術或魔術；
11 或念咒、問鬼、算命和求問死者；
12 因為凡做這些事的人，都是上主所憎惡的；其實就是為了這些可憎惡的事，上主你的天主纔把他們由你面前趕走。
13 你應一心一意屬於上主你的天主。
14 你要趕走的這些民族，聽信了算卦和占卜的人；但上主你的天主為你卻不是這樣安排；
15 上主你的天主，要由你中間，由你兄弟中，為你興起一位像我一樣的先知，你們應聽信他。
16 正如你在曷勒布集會之日，求上主你的天主說：『惟願我再不聽見上主我的天主的聲音，再不看見這烈火，免得我死亡。』
17 上主遂對我說：『他們說得有理，
18 我要由他們的兄弟中，給他們興起一位像你一樣的先知，我要將我的話放在他口中，他要向他們講述我所吩咐他的一切。
19 若有人不聽信他因我的名所說的話，我要親自同他算帳。
20 但是，若一位先知擅敢因我的名說我沒有吩咐他說的話，或因其他神的名說話，這位先知應該處死。』
21 也許你心裏想：『我們怎能知道上主未曾說過這話？』
22 幾時一位先知因上主之名說話，若他的話不實現，不應驗，這話就不是上主說的，是先知擅自說的，你不用怕他。

Chapter 19
1 當上主你的天主消滅了那些異民，上主你的天主將他們的土地賜給了你，而你佔領了那地，住在他們的城鎮和房屋裏以後，
2 應在上主你的天主賜給你作產業的地方，劃出三座城，
3 修好到那裏去的道路，將上主你的天主給你作產業的地方，分為三個區域，這樣使殺了人的，可逃到那裏去。
4 殺人犯逃到那裏得保全性命的案件應是這樣：假使有人無意殺了鄰人，彼此又素無仇怨：
5 比如他與鄰人同去林中伐樹，當他手揮斧子伐樹時，斧頭脫了柄，落在鄰人身上，以致斃命，他就可逃到這些城中的一座城去，為保全性命，
6 以免報血仇者心中發火追趕殺人者，因路途遙遠，而能趕上他，將他殺死；其實他與那人素無仇怨，罪不該死。
7 為此我吩咐你：應劃出三座城。
8 當上主你的天主，照他向你的祖先誓許的，擴展了你的疆域，將許下要給你祖先的整個土地賜給你時，──
9 倘若你謹守遵行我今日吩咐你的這一切誡命，愛上主你的天主，日日履行他的道路，──你應在這三座城以外，另設三座城，
10 免得無罪者的血，流在上主你的天主賜給你作產業的土地上，血債歸在你身上。
11 但是，如果有人懷恨自己的鄰人，埋伏突襲他，而將他殺死，然後逃到這些城中的一座，
12 他本城的長老應派人去，將他從那裏逮回，交於報血仇者手中，將他處死；
13 你不可憐視他，而應由以色列中洗除無辜的血：如此你纔能平安無事。
14 在上主你的天主賜給你作產業所分得的土地上，不可移動你鄰人的地界，因為是先人所劃定的。
15 人無論犯了什麼不義，什麼罪惡，或什麼過錯，只憑一個見證，罪名不得成立；須憑兩個或三個見證的口供，纔可定案。
16 若有人懷有惡意，起來作證控告某人犯法，
17 二人應一同站在上主面前，和值班的司祭及判官面前。
18 判官應仔細考問。若那作證的是一個假證人，誣告自己的兄弟，
19 你就應對付他，如同他想對付自己的兄弟一樣：這樣你便由你中間剷除了這邪惡，
20 其餘的人聽了，必然害怕，在你中間再不致有這樣的惡事發生。
21 你不可發慈悲，要以命償命，以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳。

Chapter 20
1 當你出征進攻你的仇敵，見到戰馬戰車和比你更多的群眾時，你不必害怕，因為領你出埃及地的上主你的天主與你在一起。
2 當你們快要交戰時，司祭應上前來，對民眾訓話，
3 向他們說：『以色列，請聽！你們今天就要上陣攻打你們的仇敵，你們不要灰心，不要害怕，不要恐慌，不要在他們面前戰慄，
4 因為上主你們的天主與你們同去，幫助你們攻打你們的仇敵，使你們勝利。』
5 然後長官對民眾說：『誰若蓋了新房屋，還沒有祝聖，他可回家去，免得他死在戰場，別人來替他祝聖。
6 誰若栽種了葡萄園，還沒有享用過，他可回家去，免得他死在戰場，別人來替他收穫。
7 誰若與女人訂了婚，還沒有迎娶，他可回家去，免得他死在戰場，別人來娶她。』
8 長官再繼續對民眾致辭說：『誰若害怕灰心，他可回家去，免得他使兄弟的心，如他的一樣沮喪。』
9 長官向民眾訓完話，就派定軍官統率部隊。
10 當你臨近一城要進攻時，應先向那城提議和平；
11 若那地給你和平的答覆，給你開門，城內所有的人民就臣服於你，給你服役。
12 如不與你講和，反願與你作戰，你就圍攻。
13 幾時上主你的天主將城交在你手中，你應用利刃殺盡所有的男人；
14 至於婦女、嬰兒、牲畜和在城內所有的一切，算是你奪得的勝利品，你可享用你由仇人奪得的勝利品，因為是上主你的天主賜給你的。
15 這是你對於離你很遠，且不屬於這些民族的城市的作法。
16 但是在上主你的天主賜給你作產業的這些人民的城市內，你不可讓任何生靈生活，
17 應將他們：即赫特人、阿摩黎人、客納罕人、培黎齊人、希威人和耶步斯人，盡行毀滅，如上主你的天主吩咐你的，
18 免得他們教你學習他們對自己的神所行的一切可惡之事，使你們得罪上主你們的天主。
19 若你圍攻一座城，需要多日纔能攻取佔領，你不可用斧頭砍伐那裏的樹木；你可以吃樹上的果子，卻不可砍倒樹；難道田間的樹可當作你圍攻的敵人看待？
20 只是那些你知道不結實的樹木，你可毀壞砍伐，用來建築圍攻的設備，為進攻與你交戰的城市，直到將城攻下。

Chapter 21
1 如果上主你的天主賜給你作產業的地方，發現有人被殺，曝屍原野，卻不知道是誰殺了他，
2 你的長老和官長應出來，從被殺者測量到四周各城，
3 看那一座城離被殺者最近；然後這城的長老應牽來一頭尚未耕作，尚未負軛的母牛犢。
4 這城的長老應把母牛犢牽到尚未耕耘播種的地方，靠近常流的溪水旁，就在那溪水上砍斷母牛犢的頸。
5 肋未的子孫司祭們應上前來，因為上主你的天主揀選了他們為事奉自己，因上主之名頒賜祝福，所以一切爭論毆打的事，都應憑他們的裁判來決斷。
6 那離被殺者最近城市的長老，都應用溪水在被砍斷頸項的母牛犢身上洗手，
7 同時聲明說：『這血不是我們的手流的，我們的眼也沒有看見。
8 上主！求你赦免你所救贖的以色列人民，不要讓這流無辜血的罪債，留在你以色列人民中間。』這樣他們算是贖了流血的罪。
9 你由你中間也除去了流無辜血的罪，因為你行了上主眼中視為正直的事。
10 當你出征進攻你的敵人時，上主你的天主將他們交在你手中，你獲得了一些俘虜；
11 你若在俘虜中看見了一個容貌美好的女人，對她愛戀不捨，願娶她為妻，
12 你可帶她到你家中，叫她剃去頭髮，剪短指甲，
13 脫去自己被擄時所穿的衣服，住在你家裏，哀悼她的父母一個月；然後，你纔能親近她：你做她的丈夫，她做你的妻子。
14 以後如果你不喜歡她，應讓她隨意離去，決不能將她賣錢，也不能以她為奴，因為你曾玷污了她。
15 一人如有兩妻，一為所愛，一為所惡，所愛所惡的，都給他生了兒子；但是長子卻是他所惡的妻子生的，
16 在他將自己的產業分給他的兒子的那一天，不能將愛妻的兒子視作長子，而廢棄所惡妻子所生的長子；
17 必須承認所惡妻子的兒子為長子，將所有的產業，多分給他一份，因為他是自己壯年時的首生子，應獲得長子的權利。
18 人若有一個忤逆不孝的兒子，不聽從父母的勸告，責罰他以後仍不聽從，
19 父母就該將他捉住，帶到當地的城門前，見本城的長老，
20 對本城的長老說：『我們這個兒子忤逆不孝，不聽我們的勸告，是個放蕩的酒徒。』
21 本城的眾人就應用石頭將他砸死：這樣，由你中間剷除了這邪惡，每個以色列人聽了，必然害怕。
22 若人犯了該死的罪，處死以後，應將他懸在木桿上，
23 但不可讓他的屍體在木桿上過夜，應在當天將他埋葬。因為凡被懸者，是天主所咒罵的；你不可玷污上主你的天主賜給你作產業的土地。

Chapter 22
1 你如果看見你兄弟的牛羊迷了路，你不可不顧，應牽回交給你的兄弟。
2 如果你的兄弟離你遠，或者你不認識他，你該牽到你家中，留在你處，直到你的兄弟來尋找，你就還給他。
3 對他的驢你應這樣做，對他的衣服也應這樣做；對你兄弟所失，而由你找到的一切物件，都應這樣做；決不可不管不顧。
4 你若看見你兄弟的驢牛在路上跌倒了，你不可不顧，務要幫助他將驢牛扶起。
5 女人不可穿男人的服裝，男人亦不可穿女人的衣服；上主你的天主厭惡做這種事的人。
6 你在路上，如果發現樹上或地上有鳥窩，裏面有雛或有蛋，母鳥在伏雛或孵卵，你不可連母鳥帶幼雛一併拿去；
7 應讓母鳥飛去，只拿去幼雛：好使你獲得幸福，而享長壽。
8 當你建築新屋時，應在屋頂上做上欄杆，免得有人由上跌下，而使流血的罪歸於你家。
9 在你的葡萄園內，不可撒上兩樣種子，免得你撒種子的收穫和葡萄園的出產，都成了禁物。
10 不可使牛驢一同耕作；
11 不可穿羊毛和麻混合織成的布料。
12 你所披的外衣，四邊應做上繸頭。
13 若有人娶妻，與她結合後就憎惡她，
14 捏造可恥的事，敗壞她的名譽說：『我娶了這個女人，當我與她結合時，我發現她不是處女。』
15 那少女的父母應把少女的處女證，帶到城門，見本城長老。
16 少女的父親應對長老說：『我將我的女兒嫁給這人為妻，他卻憎惡她，
17 捏造可恥的事說：我發現你的女兒不是個處女。然而，請看我女兒的處女證！』然後就將被單舖在本城的長老前。
18 本城的長老應拿住這人，加以處罰，
19 並罰他一百銀子，交給少女的父親，因為他壞了一個以色列處女的名譽，這少女仍是他的妻子，他一生不能休她。
20 但這事若是真的，發現少女真不是處女，
21 就應將少女領到她父親家門口，本城的人應用石頭砸死她，因為她在以色列中做出了可恥的事，在她父家行了邪淫：這樣你由你中間剷除了這邪惡。
22 若發現一人與一個有夫之婦同寢，與婦人同寢的男人和那婦人，二人都應處以死刑：這樣你由以色列中剷除了這邪惡。
23 若一年輕處女已許配與人，有人在城中遇見她，而與她同寢；
24 你們應將他們二人領到當地城門口，用石頭砸死他們：那少女該死，因為她雖在城裏，卻沒有呼救；那男人該死，因為他強姦了人家的妻子：這樣你由你中間剷除了邪惡。
25 但若有人在郊野遇見了一個許配與人的少女，強姦了她，與她同寢，只有這與她同寢的人該死，
26 對那少女，不可行刑，因為她並沒有犯死罪，因為這件事就如一個人狙擊自已的鄰人，將他殺死一樣；
27 因為那男人在郊野裏遇見了她，縱使許配與人的少女呼救，也沒有人來救她。
28 若有人遇見一個尚未許配與人的年輕處女，抓住她而與她同寢，並被人發見。
29 這與她同寢的人應給少女的父親五十「協刻耳」銀子外，還該娶她為妻，因為他強姦了她，一生不能休她。

Chapter 23
1 人不可娶父親的妻子，也不可揭開父親的衣襟。
2 凡外腎受傷或被閹割的人，不得進入上主的集會。
3 私生子不得進入上主的集會；他的後代即便到了第十代，也不得進入上主的集會。
4 阿孟人和摩阿布人不得進入上主的集會；他們的後代，即便到第十代，也永不得進入上主的集會；
5 因為當你們出離埃及時，他們沒有帶食物和水，在路上前來迎接你們；又因他們從美索不達米亞的培托爾，雇了貝敖爾的兒子巴郎來咒罵你；
6 但是上主你的天主不但不願聽從巴郎，上主你的天主反而將咒罵變為你的祝福，因為上主你的天主愛你。
7 你一生永遠不要為他們謀安寧和幸福。
8 你不可憎恨厄東人，因為他是你的兄弟；也不可憎恨埃及人，因為你曾在他們國內做過僑民。
9 他們所生的子孫到了第三代，即能進入上主的集會。
10 幾時你出征紮營，攻打你的仇敵，應避免一切惡事。
11 你中間如有人夜間夢遺，即成為不潔，應走出營外，不可進入營內；
12 傍晚時，應用水洗澡，日落時，才能進營。
13 在營外應有廁所，你應去那裏便溺。
14 在你的武器中；應有一把鏟；當你在外便溺時，用它來掘坑，然後用以剷土掩蓋糞便。
15 因為上主你的天主在你營中往來，為救護你，將你的仇人交給你，所以你的營地應當聖潔，免得他在你那裏見到討厭的事，而離棄你。
16 凡由主人逃到你這裏來的奴僕，你不應將他交給他的主人；
17 他應在你中間與你同住，住在他自己所選的地方，住在他喜歡的一座城內；你不可欺負他。
18 以色列婦女中不可有人當廟妓，以色列男人中亦不可有人作廟娼。
19 你不可將賣淫的酬金和賣狗的代價，帶到上主你天主的殿內，還任何誓願，因為這兩樣於上主你的天主都是可憎惡的。
20 借給你兄弟銀錢、食物，或任何能生利之物，你不可取利。
21 對外方人你可取利，對你兄弟卻不可取利，好使上主你的天主在你要去佔領的地上，祝福你進行的一切事業。
22 幾時你向上主你的天主許願，不要遲延還願，因為上主你的天主必向你追討，你就不免有罪了。
23 如果你不許願，你就沒有罪。
24 凡你口中說出來的，你應遵守；凡你親口說出向上主你的天主所許的願，你應執行。
25 幾時你進入你鄰人的葡萄園，你可隨意摘食葡萄，可以吃飽，但不可裝入你的器皿內。
26 幾時你進入你鄰人的麥田，可以伸手摘麥穗，但不可在你鄰人的麥田內動鐮刀。

Chapter 24
1 如果一人娶了妻，佔有她之後，在她身上發現了什麼難堪的事，因而不喜悅她，便給她寫了休書，交在她手中，叫她離開他的家，
2 而這女子走出了他的家，又去嫁給了另一人為妻，
3 如果後夫又憎惡她，給她寫了休書，交在她手中，叫她離開他的家，或者娶她為妻的後夫死了，
4 那麼，那休她的前夫，在她受了污辱之後，不能再娶她為妻，因為這在上主面前是可憎惡的事；你不可使上主你的天主賜給你作產業的土地陷於罪惡。
5 人娶了新婦，不應從軍出征，也不可派他擔任什麼職務；他應在家享受一年自由，使他新娶的妻子快活。
6 不可拿人的磨，或上面的一塊磨石作抵押，因為這無異是拿人的性命作抵押。
7 若發現一人拐帶了以色列子民中的一個兄弟，叫他充當奴隸，或將他販賣於人，這拐子應處死刑：這樣你由你中間剷除了這邪惡。
8 遇有癩病的情形，應全照肋未司祭指教你們的，謹慎遵行。我怎樣吩咐了他們，你們就怎樣遵守執行。
9 你應記得你們出埃及後，在途中，上主你的天主對米黎盎所做的事。
10 幾時你借給你近人什麼，不可走進他家索取抵押；
11 應站在外面，等那借貸的人把抵押給你拿出來。
12 倘若他是個貧苦人，你不可帶着他的抵押去睡覺。
13 反之，在日落時，務要將抵押還給他，好叫他睡在自己的外衣裏祝福你；這在上主你的天主面前，算是你的功德。
14 貧苦可憐的傭工，不論是你的一個兄弟，或是你城鎮地區內的一個外方人，你不應欺壓他，
15 應在當天，交給他工錢，不要等到日落；因為他貧苦，他急需工錢用，免得他對你不滿而呼求上主，你就不免有罪了。
16 不可為兒子的罪處死父親，亦不可為父親的罪處死兒子：每人應為自己的罪被處死刑。
17 不可侵犯外方人或孤兒的權利，不可拿寡婦的衣服作抵押；
18 應記得你在埃及曾做過奴隸，上主你的天主曾將你由那裏救出：為此我吩咐你應遵行這條命令。
19 當你在田間收割莊稼時，如在田中忘下了一捆，不要再回去拾取，要留下給外方人、孤兒和寡婦，好叫上主你的天主在你做的一切事上祝福你。
20 當你打橄欖樹時，不要再回去打樹枝上所剩的，應留給外方人、孤兒和寡婦。
21 當你收穫葡萄時，不要再摘取所剩下的，應留給外方人、孤兒和寡婦。
22 總應記得你在埃及地曾做過奴隸：為此我吩咐你應遵行這條命令。

Chapter 25
1 幾時人與人之間發生爭訟，而對簿公庭，定案時，正直的，應聲明他正直；有罪的，應判定他有罪；
2 如有罪的應受鞭刑，判官應命他伏下，當面按他的罪照數鞭打；
3 只可打他四十下，不可再多；怕鞭打他超過這數目，你的兄弟在你眼前過於受辱。
4 牛在打場的時候，不可籠住牠的嘴。
5 如果兄弟住在一起，其中一個沒有留下兒子就死了；死者的妻子不可出嫁外人，丈夫的兄弟應走近她，以她為妻，對她履行兄弟的義務。
6 她所生的長子，應歸亡兄名下，免得他的名由以色列中消滅。
7 若是那人不肯娶他兄弟的妻子，他兄弟的妻子應到城門去見長老說：『我丈夫的兄弟不願在以色列中給自己的兄弟留名，不願對我盡兄弟的義務。』
8 本城的長老應叫那人來，對他說明；如他仍堅持說：『我不願娶她。』
9 他兄弟的妻子應當着長老的面，走到他跟前，從他腳上脫下他的鞋，向他臉上吐唾沫說：『那不願給自己兄弟建立家室的人，應這樣對待他。』
10 從此他的名字，在以色列中，將稱為『脫鞋者的家』。
11 若兩人彼此毆打，一人的妻子前來，救她的丈夫脫離那打他者的手，伸手抓住了那人的陰部；
12 你應砍去她的手，不應表示憐惜。
13 在你袋裏不可有兩樣法碼：一大一小；
14 在你家內也不可有兩樣升斗：一大一小。
15 你應有準確公正的法碼，應有準確公正的升斗，好使你在上主你的天主賜給你的地上，得享長壽；
16 因為凡做這些事的，凡做事不公平的，於上主你的天主都是可憎惡的。
17 你應記得，當你由埃及出來時，阿瑪肋克在路上怎樣對待了你：
18 怎樣在路上襲擊了你，乘你困乏無力，攻擊你後方所有疲憊的人，一點也不怕天主。
19 所以，當上主你的天主賜你擺脫你四周的一切仇敵，在上主你的天主賜給你作產業的地上，安享太平時，你應由天下抹去阿瑪肋克的名字；不可忘記！

Chapter 26
1 當你進入上主你的天主賜給你作產業的土地，佔領後住在那裏時，
2 應由上主你的天主賜給你的土地上，將一切田產的初熟之物，取出一部分放在筐裏，往上主你的天主選定立自己名號的地方去，
3 到當時供職的司祭前，對他說：『我今日向上主我的天主明認，我已來到了上主對我們的祖先誓許賜與我們的地方。』
4 司祭就由你手中接過筐子，放在上主你的天主的祭壇前；
5 然後你就在上主你的天主面前聲明說：『我的祖先原是個飄泊的阿蘭人，下到埃及，同少數的家人寄居在那裏，竟成了一強大有力，人口眾多的民族。
6 埃及虐待我們，壓迫我們，勒令我們做苦工。
7 我們向上主我們祖先的天主呼號，上主俯聽了我們的哀聲，垂視了我們的苦痛、勞役和所受的壓迫。
8 上主以強力的手，伸展的臂，巨大的恐嚇，神蹟奇事，領我們出了埃及，
9 來到這地方，將這流奶流蜜的土地賜給了我們。
10 上主，請看！我現今帶來了你賜給我的田地裏所出產的初熟之物。』遂將這初熟之物放在上主你的天主面前，俯伏朝拜上主你的天主。
11 然後你與肋未人，和住在你中間的外方人，歡樂享受上主你的天主賜與你和你家庭的一切福分。
12 在第三年，即獻什一之年，當你把你一切出產十分之一，完全取出，分給肋未人、外方人、孤兒和寡婦，並使他們在你的城鎮中吃飽之後，
13 你應到上主你的天主面前說：『我由我家中完全交出了這祝聖的一分，分給了肋未人、外方人、孤兒和寡婦，全照你吩咐我的命令；我沒有違犯你的命令，也沒有忽略。
14 這些聖物，在我居喪時，我沒有取食；在不潔中，我沒有交出，更沒有獻給死人；我聽從了上主我的天主的話，全照你吩咐我的一切履行了。
15 願你由你神聖的住所，由天上俯視，祝福你的人民以色列，和你賜給我們的土地，即你向我們祖先所誓許的那流奶流蜜的地方。』
16 上主你的天主今天吩咐你遵行這些法令和規則，你應全心全靈謹守遵行。
17 今天你明認上主是你的天主，願履行他的道路，謹守他的法令、誡命和規則，聽從他的話。
18 上主今天也照他對你所說的，明認你為他特屬的人民，只要你謹守他的一切誡命，
19 並且他要使你在名譽、聲望和光榮上，遠超過他所造的一切民族，使你如他所說的，成為屬於上主你的天主的聖潔人民。」

Chapter 27
1 梅瑟與以色列的長老吩咐人民說：「你們應遵守我今天吩咐你們的一切命令。
2 在你們過約但河，進入上主你的天主賜給你的土地的那一天，應豎立幾塊大石，塗上石灰；
3 在你過河進入上主你的天主賜給你的地方，即上主你祖先的天主許給你的流奶流蜜的地方之後，要立即將這法律的一切話刻在上面。
4 所以，你們一過了約但河，就該照我今日吩咐你們的，在厄巴耳山上豎立這些石頭，塗上石灰；
5 並在那裏給上主你的天主建築一座祭壇，一座未用斧鑿的石頭修的祭壇；
6 應用未加人工的石頭建築上主你的天主的祭壇，在上面給上主你的天主奉獻全燔祭，
7 祭獻和平祭，並在那裏設宴，在上主你的天主面前歡樂。
8 在這些石頭上，應清清楚楚刻上這法律的一切話。」
9 梅瑟和肋未司祭對全以色列人說：「以色列人！你們應靜默細聽：你今天既成了上主你的天主的人民，
10 就應聽從上主你的天主的話，遵行我今日給你吩咐的上主的誡命和法令。」
11 梅瑟在那一天又吩咐人民說：
12 「你們過了約但河以後，應站在革黎斤山上祝福人民的，是西默盎、肋未、猶大、依撒加爾、若瑟和本雅明；
13 站在厄巴耳山上宣布詛咒的，是勒烏本、加得、阿協爾、則步隆、丹和納斐塔里。
14 肋未人應大聲向所有的以色列人喊說：
15 那製造上主所憎惡的雕像或鑄像，並將匠人的作品，放在暗處的人，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
16 蔑視父親和母親的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
17 移動鄰人地界的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
18 領瞎子走錯路的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
19 侵犯外方人、孤兒和寡婦權利的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
20 與父親的妻子同寢的，是可咒罵的，因為他揭開了父親的衣襟。全體人民應答說：阿們。
21 與獸交合的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
22 與同父異母，或同母異父的姊妹同寢的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
23 與岳母同寢的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
24 暗殺鄰人的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
25 接受賄賂去殺害無辜的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
26 不堅持這法律的話而執行的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。

Chapter 28
1 你若實在聽從上主你的天主的話，謹守遵行我今天吩咐你的這一切誡命，上主你的天主必使你遠超過地上所有的民族。
2 如果你聽從上主你的天主的話，下面這些祝福必臨於你，來到你身上。
3 你在城內必蒙受祝福，在鄉下也必蒙受祝福。
4 你身所生的，田地所產的，牲畜所出的，牛所生殖的，羊所產下的，都要蒙受祝福。
5 你的筐籃，你的揉麵盆，都要蒙受祝福。
6 你進來，蒙受祝福；你出去，也蒙受祝福。
7 起來攻擊你的仇敵，上主必使他們在你面前崩潰；他們由一路來攻擊你，卻分七路由你面前逃去。
8 上主決定對你的倉廩和在你着手進行的事上祝福你；在上主你的天主賜給你的土地上，必要祝福你。
9 只要你謹守上主你的天主的誡命，遵行他的道路，上主必要照他誓許於你的，立你為他自己的聖民；
10 普世萬民一見你屬於上主的名下，必都怕你。
11 在上主你的天主向你祖先起誓要賜給你的土地上，上主必使你滿享幸福：兒女眾多，牲畜繁殖，地產豐富。
12 上主必為你大開天上的寶庫，給你的田地降下時雨，祝福你手所做的一切；你要借給許多民族，而你卻無須向人借貸。
13 上主必立你為首，而不做尾巴，你常是高高在上，而總不屈居在下，只要你聽從我今天吩咐上主你的天主的誡命，並謹守遵行，
14 不左右偏離我今天吩咐你們的一切話，去跟隨事奉其他的神。
15 但是，如果你不聽從上主你的天主的話，不謹守遵行我今天吩咐你的上主的一切誡命和法令，下面這些咒罵必要臨於你，來到你身上。
16 你在城內必遭受咒罵，在鄉下也必遭受咒罵。
17 你的筐籃，你的揉麵盆，都要遭受咒罵。
18 你身所生的，田地所產的，牛所生殖的，羊所產下的，都要遭受咒罵。
19 你進來，必遭受咒罵；
20 你出去也必遭受咒罵。上主在你着手進行的一切事上，必使你遭受災難、困擾和恐嚇，直到你完全毀滅，迅速滅亡，因為你作惡，離棄了我。
21 上主必使你瘟疫纏身，直到將你由你要去佔領的地上完全消滅。
22 上主必用癆病、熱病、瘧疾、炎熱、乾旱、熱風和霉爛打擊你；這些災殃必追擊你，直到你滅亡。
23 你頭上的天將變為銅，你下面的地將變為鐵。
24 上主必使雨變成灰沙降在你的田地裏，由天上降在你身上，直到你完全毀滅。
25 上主必使你在你仇敵面前崩潰；你由一路出擊他們，卻分七路由他們前逃去；你要成為普世萬國驚駭的對象。
26 你的屍首必成為天空飛鳥，和地上走獸的食物；無人來將牠們嚇走。
27 上主必用埃及的膿瘡、痔漏、癬疥和紅疹打擊你，使你無法醫治。
28 上主必用癲狂、眼瞎和心亂打擊你；
29 在正午時，你要摸索有如在黑暗中摸索的瞎子；你的所作所為決不會順利；你必日日受人壓迫剝削，而無人援助。
30 你與一女子訂婚，別人卻來與她同寢；你建築一座房屋，卻不得住在裏面；你栽植葡萄園，卻得不到享用。
31 你的牛在你眼前被殺，你卻不能吃牠的肉；你的驢由你眼前被人搶去，再不歸還給你；你的羊群被交給你的敵人，卻無人來援助你。
32 你的兒女被交給外方民族，你只有雙眼張望，日日為他們焦慮，但你卻無能為力。
33 你田地的出產和你勞力之所得，卻為你不認識的一個民族吃盡；你只有時時被人壓迫蹂躪；
34 你必要因你親眼所見的事而變為瘋狂。
35 上主必用惡瘡打擊你的膝和腿，由踵至頂，使你無法醫治。
36 上主必將你和你所立的統治你的君王，送到你和你祖先不認識的一個民族那裏去，在那裏你要事奉別的神，即木石所製的神。
37 在上主要送你去的各民族中，你必成為驚駭、嘲笑和諷刺的對象。
38 你在田間撒的種子雖然很多，但收穫的卻很少，因為蝗蟲要來吃盡。
39 你雖然栽種修剪葡萄園，卻沒有酒喝，沒有收成，因為都要為蟲子吃盡。
40 你雖然在全境栽有橄欖樹，卻沒有油抹身，因為橄欖要遂結遂落。
41 你雖然生子養女，但他們卻不屬於你，因為他們要被擄去。
42 害蟲要吃盡你所有的樹木和土地的出產。
43 住在你中間的外方人不斷發達興旺，遠在你以上，你反而日趨卑下。
44 他要借給你，你卻不能借給他；他要為首，你卻要做尾巴。
45 這一切咒罵必臨於你，追擊你，來到你身上，直到你全被消滅，因為你沒有聽從上主你的天主的話，沒有遵守他吩咐你的誡命和法令。
46 這些咒罵對你和你的子孫，永遠是一個徽號和徵兆。
47 因為在財物富裕時，你沒有誠心悅意地去事奉上主你的天主，
48 你必在饑渴，赤身露體，一無所有中，服侍上主派來攻擊你的仇敵；他必將鐵軛放在你的頸上，直到將你消滅。
49 上主必由遠方，由地極引來一個民族，像鷹一樣撲襲你；這民族的語言，你不明瞭；
50 這民族又鐵面無情，不敬老，不恤幼；
51 他必吞食你家畜的幼雛，和田地的產物，直到你被消滅；必不給你留下什麼穀、米、酒、油、牛犢或羔羊，直到將你完全毀滅。
52 他必將你圍困在所有的城鎮內，直到你全國內所依恃的高大堅固的城牆都被攻陷；當你被圍困在上主你天主賜給你的全境各城鎮內時，
53 在你被仇敵圍困的窮困中，你要吃你自身所生，即上主你天主賜給你的子女的肉。
54 你中間最溫柔嬌嫩的男人，這時對自己的兄弟、懷中的妻子、尚存的子女，也必冷眼相看，
55 不願將他所吃的子女的肉，分給他們任何人，因為在你的仇敵使你在各城鎮中受圍困陷於絕境時，已一無所剩。
56 你中間最溫柔嬌嫩的女人，先前嬌嫩溫柔得連腳都不踏在地上，這時對自己懷中的丈夫、自己的子女，也要冷眼相看，
57 暗中將她兩腿間脫出的胞衣，和她所生的子女吃掉，因為在你的仇敵使你在各城鎮中受圍困，陷於窮困時，已一無所有。
58 如果你不謹守遵行這書上所記的法律的一切條文，敬畏這光榮可畏的名號：上主你的天主，
59 上主必使你和你的後裔遭受更奇特的災害，大而且久的災害，毒而且頑的疾病；
60 必使你所怕的各種埃及病災發生在你身上，纏繞着你。
61 此外，在這法律書上所沒有記載的一切疾病和災害，上主也要引來降在你身上，直到將你完全消滅。
62 你們以前雖然多如天上的繁星，你們所留下的，卻寥寥無幾，因為你沒有聽從上主你天主的話。
63 有如上主先前怎樣喜歡你們獲得幸福，使你們人數眾多，將來也要怎樣喜歡你們衰落，使你們滅亡，使你們由你要去佔領的地上盡被剷除。
64 上主要將你分散在大地兩極間所有人民中，你要在那裏事奉你和你祖先所不認識的外神，即木石之神；
65 而且在這些民族中，你總得不到安寧，也找不到一塊歇腳的地方；上主在那裏必使你心情煩亂，眼目憔悴，精神頹喪。
66 你未來的生活必提心吊膽，日夜驚惶；生命毫無保障。
67 因你心情恐慌，因你眼見的景象，早晨你要說：『巴不得現在是晚上！』到了晚上你又要說：『巴不得現在是早晨！』
68 上主要用船將你送回埃及，走我曾告訴你，你不會再見的那條路；在那裏你們雖自願將自己賣給你的仇敵為奴為婢，卻無人肯買。」
69 這是上主在曷勒布山與以色列子民訂立的盟約以外，在摩阿布地方吩咐梅瑟同以色列子民訂立盟約的言辭。

Chapter 29
1 梅瑟將所有的以色列人召來，對他們說：「你們親自看見了上主當着你們的面，在埃及地對法郎，對他的臣僕，對他全國所做的一切，
2 那些驚人的折磨、神蹟和偉大的奇事，你們都親眼看見過。
3 但是，直到今天，上主還沒有給你們一顆能明瞭的心，能看見的眼，能聽見的耳。
4 我在曠野四十年之久領導你們，你們身上的衣服沒有穿壞，腳上的鞋也沒有穿破；
5 當時你們沒有吃糧食，也沒有喝清酒醇酒，這是要你們知道，我上主是你們的天主。
6 你們一來到此地，赫市朋王息紅和巴商王敖格出來與我們交戰，我們擊敗了他們，
7 佔領了他們的土地，分給了勒烏本人和加得人以及默納協半個支派作產業。
8 所以你們應謹守遵行這盟約的話，好使你們在所做的一切事上，都能順利。
9 今天你們全都站在上主你們的天主面前，──你們的首領、族長、長老、官長、和以色列所有的男子，
10 你們的幼小和妻子，以及在你營中的外方人，從為你砍柴到為你汲水的人，──
11 都來同上主你的天主締結盟約。即上主你的天主今天與你所立的附有詛咒的誓約，
12 好叫他今天，有如他向你所許過的，有如他向你祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯所誓許的：立你做他的人民，他做你的天主。
13 我不但與你們立這約和這誓，
14 而且也與那些今天與我們同站在上主我們的天主面前的人，和那些今天不與我們同在這裏的人立約。
15 你們清楚知道，我們怎樣在埃及地住過，怎樣由一些民族中間走過；
16 你們也見過他們的醜惡之物和他們那裏所有的木、石、金、銀的偶像。
17 惟願在你們中沒有一個男人或女人，或家族，或支派，今日存心遠離上主我們的天主，去奉事這些民族的神；惟願在他們中沒有一根生出毒草和苦艾的根子，
18 以致有人在聽了這咒誓之後心中慶幸說：『我雖隨心所欲地行事，仍平安無事。』這要使濕地與乾地同歸於盡。
19 上主決不肯寬恕他；上主的烈怒和憤恨必向這人發作，這書上載的一切詛咒都要降在他身上，上主必由天下抹去他的名字。
20 上主將把他由以色列各支派中分出，照這法律書上所載的一切詛咒，使他遭受災禍。
21 未來的一代，即繼你們而興起的子孫，和遠地來的外方人，見了這地的災禍和上主所降的災殃，
22 見了硫磺、鹽鹵和被焚毀的整個地區，不能耕種，沒有出產，寸草不生，正如上主在忿怒和氣憤中消滅的索多瑪、哈摩辣、阿瑪德和責波殷所受的破壞一樣，
23 各民族要問說：『為什麼上主這樣對待了這地？這盛怒為何如此猛烈？』
24 人必回答說：『這是因為他們離棄了上主他們祖先的天主，領他們出埃及地時，與他們所締結的盟約，
25 而去事奉了其他的神，叩拜了他們素不認識，沒有給他們指定的神；
26 上主於是向這地大發忿怒，使這書上記載的一切詛咒都降在這地上。
27 上主遂在忿怒激忿和烈怒中，將他們由本地拔除，拋棄在異國，就像今天一樣。』
28 隱密的事，屬於上主我們的天主，已啟示的事，卻永遠與我們和我們的子孫有關，為叫我們實行這法律上的一切話。

Chapter 30
1 幾時這一切事，就是我在你面前提出的祝福和詛咒，來到你身上，而你在上主你的天主驅逐你去的異族中，回心轉意，
2 你和你的子孫全心全靈歸向上主你的天主，全照我今天吩咐你的，聽從他的話，
3 那麼，上主你的天主必轉變你的命運，憐憫你；上主你的天主必從分散你去的各民族中，再召集你回來；
4 即便被放逐的人遠在天涯，上主你的天主也要從那裏召回，將你從那裏領回來。
5 上主你的天主必領你進入你祖先所佔領的土地，叫你再佔領；也必使你比你的祖先更幸福，更眾多。
6 那時上主你的天主必在你的心上，和你後裔的心上行割損，叫你全心全靈愛慕上主你的天主，使你得以生存。
7 上主你的天主必將這一切詛咒，加在迫害你的仇人和敵人身上。
8 從此，你必再聽從上主的話，遵行我今天吩咐你的一切誡命。
9 上主你的天主必使你做的一切事，你身所生的、牲畜所出的、田地所產的，都順利興旺，因為上主要再喜歡你，使你享福，如他以前喜歡你的祖先一樣，
10 只要你聽從上主你天主的話，謹守這法律書上所記載的誡命和法令；只要你全心全靈回頭，歸向上主你的天主。
11 其實，我今天吩咐你的這誡命，為你並不太難，也不是達不到的。
12 這誡命不在天上，以致你能說：『誰能為我們上到天上，給我們取下，使我們聽了好能遵行呢？』
13 也不在海外，以致你能說：『誰能為我們渡到海外，給我們取來，使我們聽了好能遵行呢？』
14 其實，這話離你很近，就在你口裏，就在你心裏，使你遵行。
15 你看，我今天將生命與幸福，死亡與災禍，都擺在你面前，
16 如果你遵行我今天吩咐你的，上主你天主的誡命：愛慕上主你的天主，履行他的道路，謹守他的誡命、法令和規定，你必能生活繁榮，上主你的天主在你要去佔領的地上，必要祝福你。
17 但是，如果你心中叛離，不願聽從，被人引去敬拜事奉其他的神，
18 我今天警告你們：你們必要滅亡；在你渡過約但河去佔領的土地上，決不能久存。
19 我今天指着天地向你們作證：我已將生命與死亡，祝福與詛咒，都擺在你面前；你要選擇生命，為叫你和你的後裔得以生存；
20 你應愛慕上主你的天主，聽從他的話，完全依賴他；因為這樣你纔能生活，纔能久存，纔能住在上主向你的祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯誓許要給他們的土地上。」

Chapter 31
1 梅瑟又繼續用以下的話向全以色列人
2 說：「我今天已經一百二十歲，再不能出入；而且上主曾對我說：『你不能過這約但河。』
3 上主你的天主親自要領你過去，親自要由你面前將這些民族消滅，使你佔領他們的土地；按上主所許過的，若蘇厄將領你們過去。
4 上主對待那些民族，必像以前對待阿摩黎人王息紅和敖格，以及他們的國一樣，將他們完全消滅。
5 上主必將他們交於你們，你們應依照我吩咐你們的一切命令，對待他們。
6 你們應勇敢堅決，不要害怕，在他們面前也不要畏懼，因為上主你的天主親自與你同行，決不拋棄你，也決不離開你。」
7 然後梅瑟召若蘇厄來，當著全以色列的面對他說：「你要勇敢堅決，因為你應領這人民，進入上主向他們祖先誓許要賜予他們的土地；你應將那地分給他們作為基業。
8 上主必親自領導你，與你同在，決不拋棄你，也決不離開你；你不要害怕，也不要膽怯。」
9 梅瑟寫好這法律，交給抬上主約櫃的肋未子孫司祭，和以色列所有的長老；
10 然後梅瑟吩咐他們說：「每逢七年，即在豁免年間的帳棚節期內，
11 當全以色列人來到上主你的天主所選的地方朝拜上主時，你應在全以色列人前，大聲宣讀這法律。
12 你應召集人民，男女幼小，和你城鎮中的外方人，叫他們都聽到，好學習敬畏上主你們的天主，謹守遵行這法律上的一切話。
13 尚不認識這法律的子女，也應叫他們聽到，好使他們在你們渡過約但河去佔領的土地上生活的時候，日日學習敬畏上主你們的天主。」
14 上主對梅瑟說：「看，你的死期已近，你召若蘇厄來，你們一起站在會幕那裏，我好吩咐他。」梅瑟於是和若蘇厄前去，一起站在會幕那裏。
15 上主出現在會幕上，在雲柱中，這雲柱停在會幕門口上面。
16 上主對梅瑟說：「看，你快與你的祖先同眠；這人民要起來，在要去的地方內，同異邦之神行淫，而離棄我，破壞我與他們所訂立的盟約。
17 那時，我必要對他們大發忿怒，拋棄他們，掩面不顧他們，讓他們被人吞併，使他們遭遇許多災禍和艱難；到那日他們必說：『我遭遇了這些災禍，豈不是因為我的天主已不在我中間了麼？』
18 因了他們歸向其他的神所作的一切邪惡，那天我必掩面不顧他們。
19 所以，現在你應寫下這篇詩歌，教給以色列子民，放在他們口中，使這詩歌成為我反對以色列子民的證據。
20 因我領他們進了我對他們的祖先所誓許的流奶流蜜的土地，他們吃飽了，吃肥了，卻歸向了其他的神，事奉他們，而蔑視我，破壞我的盟約。
21 當他們遭遇到許多災禍和艱難時，這詩歌就成為反對他們的證據，因為這詩歌總不會由他們後裔的口中失傳。的確，在我領他們進入我誓許的地方以前，我早已知道他們今天所懷的企圖。」
22 梅瑟遂在那一天寫下了這篇詩歌，教給了以色列子民。
23 此後，上主吩咐農的兒子若蘇厄說：「你要勇敢堅決，因為你要領以色列子民進入我給他們誓許的土地，我必與你同在。」
24 梅瑟將這法律的話在書上寫完以後，
25 便吩咐抬上主約櫃的肋未人說：
26 「你們將這法律書拿去，放在上主你們天主的約櫃旁，留在那裏作為反對你的證據。
27 因為我知道你是如何頑固執拗。看，我還同你們生活在一起的今天，你們就這樣反抗了上主；何況在我死後！
28 你們給我將你們支派所有的長老和官員召來，我要將這些話說給他們聽，指着天地對他們作證。
29 因為我知道在我死後，你們必定完全敗壞，離棄我吩咐你們的道；最後，你們必要遭遇災禍，因為作了上主視為邪惡的事；以你們的作為，使他發怒。」
30 梅瑟遂在以色列全體會眾前，由頭至尾，大聲朗誦了這篇詩歌的話。

Chapter 32
1 蒼天，傾聽，我要發言；大地，聆聽我口要說的話！
2 願我的教訓如雨下降，我的言語似露滴落，像降在綠茵上的細雨，像落在青草上的甘霖！
3 因為我要宣揚上主的名，請讚頌我們的天主！
4 他是磐石，他的作為完美無比；他的行徑公平正直，他是忠實無妄的天主，公義而又正直。
5 那不堪稱為子女的，自趨墮落，背叛了他，實在是個邪惡敗壞的世代！
6 愚昧無知的人民，你們就這樣報答上主嗎？他不是生育你，創造你，使你生存的大父嗎？
7 你回想往古的時日，思念歷代的歲月；問你的父親，問你的長輩，他必給你講述：
8 當至高者為民族分配產業時，分佈人的子孫時，按照天使的數目，為萬民劃定了疆界；
9 但雅各伯是上主所保留的一分，以色列成為他特有的產業。
10 上主在曠野之地，在野獸咆哮的原野，發現了他，遂將他抱起，加以撫育，加以保護，有如自己的眼珠。
11 老鷹怎樣守候自己的窩巢，飛翔在幼雛之上，上主也怎樣伸展雙翅，把他背在自己的翼上。
12 上主獨自領導了他，他旁邊並沒有外邦的神祇。
13 上主使他馳騁於高原之上，以田間的出產養育他，使他享受巖穴間的蜜，堅石中的油，
14 牛酪和羊乳，肥美的羔羊和公羊，巴商的公牛與山羊，以及上等的麥麵；並以葡萄美酒作你的飲品。
15 雅各伯吃肥了，耶叔戎吃胖了，會踢人了。──的確，你胖了，肥了，飽滿了。──他遂拋棄了造他的天主，輕視了救他的磐石。
16 他們以邪神的敬禮激起他的妒火，以可憎惡的事物，惹他動怒；
17 他們所祭祀的是邪神，而非真神，是向來所不認識的神，是近來新興，你們的祖先所不敬畏的神。
18 你忽略了那生你的磐石，忘記了那使你出世的天主。
19 上主一見，大為震怒，遂拋棄了自己的子女，
20 說我要掩面不顧他們，要看他們的結局如何；這實在是敗壞的一代，毫無信實的子女。
21 他們以虛妄之神，激起我的怒火，以虛無之物，惹我動怒；我也要以那不成子民的人激起他們的妒火，以愚昧的民族惹他們發怒。
22 我的怒火一燃起，必燒到陰府的深底，吞滅大地及其出產，焚毀山岳的基礎。
23 我要將災禍不斷加在他們身上，向他們射盡我的箭矢。
24 他們必因饑餓而衰弱，必為熱症、毒疫所消滅；我還使尖牙的野獸和土中爬行的毒蟲傷害他們。
25 外有刀劍，內有恐怖，使少男少女，乳兒白頭，同歸於盡。
26 我原想粉碎他們，將他們的記念由人間消滅；
27 但我怕仇人自誇，怕敵人誤會說：「是我的手得勝了，而不是上主行了這一切。」
28 他們原是無謀的民族，沒有一點見識。
29 如果他們有點智慧，定會明瞭此事，看清未來的局勢。
30 「若不是他們的磐石出賣了他們，上主放棄了他們，一人怎能追擊一千，兩人怎能打跑一萬？」
31 連我們的仇人也承認，他們的磐石不如我們的磐石。
32 誠然，他們的葡萄秧，出自索多瑪的葡萄園，來自哈摩辣的田園；他們的葡萄是毒葡萄，粒粒葡萄皆酸苦。
33 他們的酒是蛇的毒汁，是蝮蛇的猛烈毒液。
34 這事豈不是貯藏在我身旁，封閉在我府庫裏？
35 等到他們失足之時，我必復仇報復；他們滅亡的日子確已臨近，給他們預定的命運就要來到。
36 因為上主要衛護自己的人民，憐恤自己的僕人。當他看見他們的能力已逝，奴隸與自由人已到絕境，
37 必問說：「他們的神祇在那裏，他們投靠的磐石究在何處？
38 一向吃他們祭牲脂肪的，喝他們奠祭酒漿的，都在那裏？讓他們起來援助你們罷！讓他們做你們的保障罷！
39 現在你們應認清，只有我是『那一位』，除我以外沒有別神；我使人死，也使人活；我擊傷人，也加以治療；誰也不能由我手中救出。
40 我向天舉手宣誓：我生活，至於永遠！
41 我一磨亮我的刀劍，我一掌握裁判權，必向我的敵人雪恨，對恨我的人報復。
42 我要使我的箭矢醉飲鮮血，使我的刀劍吞食血肉；陣亡和俘虜的鮮血，仇敵將領的頭顱。」
43 萬國，你們應向他的百姓祝賀！因為上主必為自己的僕人報血仇，向仇敵報復，聖潔自己的土地和百姓。
44 梅瑟和農的兒子若蘇厄前來，將這篇詩歌的話朗誦給百姓聽。
45 梅瑟向全以色列人一朗誦完了，
46 就對他們說：「你們應把我今日警告你們的一切話記在心內，好吩咐你們的子孫，謹守遵行這法律上的一切話。
47 因為這為你們不是空洞的話，而是關係你們的生命；由於遵守這話，你們纔能在過約但河後所要佔領的地上，長久居留。」
48 上主就在當天對梅瑟說：
49 「你到摩阿布去，上這座阿巴陵山，即面對耶里哥的乃波山上去，觀看我要給以色列子民作產業的客納罕地。
50 你要死在你所上的山上，歸到你本族那裏，像你哥哥亞郎死在曷爾山，歸到他本族那裏一樣。
51 因為你們在親曠野，卡德士的默黎巴水邊，在以色列子民中對我失信，沒有在他們中尊我為聖；
52 為此，我賜給以色列子民的地方，你只可由對面眺望，卻不能進去。」

Chapter 33
1 這是天主的人梅瑟，死前賜予以色列子民的祝福。
2 他說：「上主由西乃而來，從色依爾光照他的百姓，由帕蘭山射出光輝，從卡德士的默黎巴前進，由他的右邊有烈火發出。
3 你實在愛你的人民，眾聖者都在你手中；他們俯伏在你腳前，領受你的教導。
4 梅瑟給我們立定法律，作為雅各伯會眾的產業時，
5 人民的首領與以色列支派會合時，上主在耶叔戎中作了王。
6 願勒烏本生存，不至滅亡！願他的人數不再減少！」
7 他論及猶大這樣說：「上主！願你俯聽猶大的聲音，領他重歸自己的民族；以你的手為他交戰，協助他抵抗他的仇敵！」
8 論及肋未說：「願你將你的『突明』賜給肋未，將你的『烏陵』，賜給對你虔誠的人，就是你在瑪撒曾試探過，在默黎巴水旁曾考驗過的人，
9 也就是那些論及自己的父母說：我沒有顧及他們，對自己的兄弟不加重視，對自己的子女也漠不關心的人！他們只遵守你的話，持守你的盟約。
10 他們要將你的誡命教給雅各伯，將你的法律授給以色列；在你面前獻上馨香，在祭壇上獻上全燔祭。
11 上主！願你祝福他的勇力，悅納他手中的作為；對反抗他的人，願你打斷他們的腰，使惱恨他的人，再也不得起立！」
12 論及本雅明說：「上主所鍾愛的，他必安居樂業；至高者日日庇護他，住在他兩肩之間。」
13 論及若瑟說：「願他的地蒙受上主的祝福！願天上甘露，地下深藏的淵泉，
14 因太陽而出產的美果，靠月亮而出產的寶物，
15 太古山岳的珍品，永恆丘陵的美物，
16 地上的寶物及其富藏，以及住在荊棘叢中者的恩惠，都臨到若瑟頭上，降在兄弟中為首者的頭頂上！
17 他的健壯有如頭胎的公牛，他的雙角像是野牛的雙角，用以抵觸萬民，直到地極。這是厄弗辣因的萬軍，即是默納協的勁旅。」
18 論及則步隆說：「則步隆！你要在旅途中喜樂；至於你、依撒加爾！你要在帳幕內歡樂。
19 他們要邀請人民上山，在那裏奉獻應獻的祭祀，因為他們要吸收海洋的富饒，沙中潛藏的珠寶。」
20 論及加得說：「那使加得擴張的，應受讚美！他臥下彷彿一隻母獅，撕裂了人的手臂和頭顱。
21 他為自己選取了為首的一分，因為那原是為首領保留的一分。他走在人民之前，執行了上主的法令，和他對以色列的旨意。」
22 論及丹說：「丹好似由巴商跳出的幼獅。」
23 論及納斐塔里說：「納斐塔里，飽享恩愛，充滿上主的祝福，海和南部將是他的產業。」
24 論及阿協爾說：「眾子中最受祝福的是阿協爾；願他獲得兄弟的恩待，在油中洗腳！
25 願你有銅鐵的門閂；願你一生獲享安寧！」
26 沒有一個像耶叔戎的天主的，他騰空駕雲，在威嚴中來援助你。
27 亙古的天主是你的避難所，他永遠的手臂是你的支柱；他由你面前驅走了敵人，是他向你下命說：毀滅罷！
28 因此，以色列能以安居樂業，雅各伯的後裔定居在產糧出酒之地，天也從上降下甘露。
29 以色列，你真是有福的；為上主所拯救的人民，有誰相似你？他是你護身的盾牌，是使你勝利的刀劍。你的仇敵必將奉承你，而你卻要踐踏他們的背脊。

Chapter 34
1 梅瑟由摩阿布曠野上了乃波山，上到耶里哥對面的丕斯加峰，上主就將全地指給他看：即由基肋阿得直到丹，
2 納斐塔里和厄弗辣因及默納協全地，直達西海的猶大全境，
3 乃革布和棕櫚城的耶里哥山谷盆地，直到左哈爾。
4 上主對他說：「這就是我對亞巴郎、依撒格和雅各伯誓許說我要給你後裔的土地。我讓你親眼看見，但你不能過去。」
5 上主的僕人梅瑟遂死在那裡，按上主所預定的，死在摩阿布地。
6 上主將他葬在摩阿布地，面對貝特培敖爾的一個山谷內；直到今日沒有人知道埋葬他的地方。
7 梅瑟死時，已一百二十歲；他的眼睛未花，精力也未衰退。
8 以色列子民在摩阿布曠野哀悼了梅瑟三十日。為梅瑟舉哀的日期滿了，
9 農的兒子若蘇厄，因梅瑟曾按手在他身上，充滿了智慧之神；為此，以色列子民都聽從他，全照上主向梅瑟所吩咐的去行。
10 以後在以色列中，再沒有興起一位像梅瑟一樣的先知，與上主面對面地來往；
11 至於上主派他在埃及地，向法郎，和他的一切臣僕，並向他全地所行的一切神蹟和奇蹟，
12 以及他在全以色列眼前所行的一切大能作為，和一切令人畏懼的大事，也沒有人能與他相比。
