出谷紀

Chapter 1
1 以色列的兒子們，各帶了家眷，同雅各伯來到埃及；他們的名字記載如下：
2 勒烏本、西默盎、肋未和猶大，
3 依撒加爾，則步隆和本雅明，
4 丹和納斐塔里，加得和阿協爾。
5 他們全是雅各伯所生的，一共七十人；若瑟那時已經在埃及。
6 若瑟和他的眾兄弟，以及這一代人死了以後，
7 以色列的子孫生育繁殖，數目增多，極其強盛，佈滿了那地。
8 有位不認識若瑟的新王興起，統治了埃及。
9 他對自己的人民說：「看，以色列子民，比我們又多又強。
10 來，我們要用智謀對付他們，免得他們繁盛起來，一遇戰爭，就去與我們的敵人聯合，攻擊我們，然後離開此地。」
11 於是派定督工管制他們，以苦役壓迫他們，叫他們給法郎建築丕通和辣默色斯兩座貯貨城。
12 但是越壓迫他們，他們越增多，也越繁殖，以至埃及人都怕以色列子民。
13 於是埃及人更嚴厲地強迫以色列子民做苦工，
14 強迫他們作和泥做磚的苦工，田間的一切勞工，以及種種苦工，使他們的生活十分痛苦。
15 埃及王又吩咐為希伯來女人接生的收生婆，一個名叫史斐辣，一個名叫普亞的說：
16 「你們為希伯來女人接生時，要看着她們臨盆！若是男孩，就殺死；若是女孩，就讓她活着。」
17 但是收生婆敬畏天主，沒有照埃及王的吩咐去作，保留了男孩的性命。
18 埃及王將收生婆召來，問她們說：「你們為什麼這樣做，竟叫男孩子活着呢？」
19 收生婆回答法郎說：「希伯來女人與埃及女人不同，她們富有生機，收生婆還沒有來，她們已生產了。」
20 天主遂恩待了收生婆。以色列子民更加增多起來，更加強盛。
21 因為收生婆敬畏天主，天主就使她們家門興旺。
22 法郎於是訓令他的全體人民說：「凡希伯來人所生的男孩，你們應把他丟在尼羅河裏；凡是女孩，留她活着！」

Chapter 2
1 有肋未家族的一個男子娶了肋未家族的一個女人為妻。
2 這女人懷孕生了一個兒子，見他俊美，就把他藏了三個月。
3 以後不能再藏了，就拿了一個蒲草筐子，塗上瀝青和石漆，把孩子放在裏面，將筐放在尼羅河邊的蘆葦叢中。
4 孩子的姐姐遠遠的站着，想知道孩子究竟怎樣。
5 當時法郎的一個公主下到尼羅河邊洗澡，使女們在河邊上徘徊。公主發見蘆葦叢中那個筐子，就吩咐自己的使女將筐子取來。
6 她打開一看，見有一個孩子正在哭涕，就動了可憐他的心說：「這必是一個希伯來人的孩子。」
7 孩子的姐姐就對法郎的公主說：「你願意我去從希伯來婦女中給你請一個奶媽，為你乳養這個孩子嗎？」
8 法郎的公主回答說：「你去罷！」少女便去叫了孩子的母親來。
9 法郎的公主對她說：「你將這孩子抱去，為我乳養他，我必給你工錢。」那婦人就接過去，乳養這個孩子。
10 孩子長大了，那婦人就把他帶到公主那裏；公主遂收他作自己的兒子，給他起名叫梅瑟，說：「因為我從水裏拉出了他。」
11 過了許久，梅瑟已經長大，有一次出去探望自己的同胞，看見他們作苦工，又見一個埃及人打他的一個同胞希伯來人；
12 他向四面一望，見沒有人，便將那埃及人打死，將他埋在沙土中。
13 第二天他又出去，見兩個希伯來人打架，就對那無理的一方說：「你為什麼打你同族的人？」
14 那人回答說：「誰立了你作我們的首領和判官？難道你想殺我，像殺那埃及人一樣嗎？」梅瑟就害怕了，心裏想：「那事一定叫人知道了！」
15 法郎聽說這事，就想殺死梅瑟；而梅瑟卻離開法郎逃走，去了米德楊地，坐在井旁。
16 米德楊的司祭有七個女兒，她們來打水，灌滿水槽，要飲父親的羊群。
17 別的牧童來了，趕走了她們；梅瑟便起來保護了她們，也飲了她們的羊。
18 她們回到父親勒烏耳那裏，父親問她們說：「你們今天為什麼回來的這麼快？」
19 她們回答說：「有一個埃及人救我們擺脫了牧童的手，還給我們打水飲了羊群。」
20 他對女兒們說：「他在那裏？你們為什麼撇下他？去請他來吃飯！」
21 於是梅瑟決定住在那人那裏，那人將自己的女兒漆頗辣給了梅瑟為妻。
22 她生了一個兒子，梅瑟給他起名叫革爾熊，因為他說：「我在外方作了旅客。」
23 過了很久，埃及王死了。那時以色列子民由於勞苦工作，都嘆息哀號：他們因勞役所發出的求救聲，升到天主面前。
24 天主聽見了他們的哀號，就記起了他與亞巴郎、依撒格和雅各伯所立的盟約。
25 天主遂眷顧了以色列子民，特別垂念他們。

Chapter 3
1 那時梅瑟為他的岳父，米德楊的司祭耶特洛放羊；一次他趕羊往曠野裏去，到了天主的山曷勒布。
2 上主的使者從荊棘叢的火焰中顯現給他；他遠遠看見那荊棘為火焚燒，而荊棘卻沒有燒毀。
3 梅瑟心裏說：「我要到那邊看看這個奇異的現象，為什麼荊棘燒不毀？」
4 上主見他走來觀看，天主便由荊棘叢中叫他說：「梅瑟！梅瑟！」他答說：「我在這裏。」
5 天主說：「不可到這邊來！將你腳上的鞋脫下，因為你所站的地方是聖地。」
6 又說：「我是你父親的天主，亞巴郎的天主，依撒格的天主，雅各伯的天主。」梅瑟因為怕看見天主，就把臉遮起來。
7 上主說：「我看見我的百姓在埃及所受的痛苦，聽見他們因工頭的壓迫而發出的哀號；我已注意到他們的痛苦。
8 所以我要下去拯救百姓脫離埃及人的手，領他們離開那地方，到一個美麗寬闊的地方，流奶流蜜的地方，就是客納罕人、赫特人、阿摩黎人、培黎齊人、希威人和耶步斯人的地方。
9 現在以色列子民的哀號已達於我前，我也親自看見埃及人加於他們的壓迫。
10 所以你來，我要派你到法郎那裏，率領我的百姓以色列出離埃及。」
11 梅瑟對天主說：「我是誰，竟敢去見法郎，率領以色列子民出離埃及？」
12 上主回答說：「我必與你同在；幾時你將我的百姓由埃及領出來，你們要在這座山上崇拜天主，你要以此作為我派你的憑據。」
13 梅瑟對天主說：「當我到以色列子民那裏，向他們說：你們祖先的天主打發我到你們這裏來時，他們必要問我：他叫什麼名字？我要回答他們什麼呢？」
14 天主向梅瑟說：「我是自有者。」又說：「你要這樣對以色列子民說：那「自有者」打發我到你們這裏來。」
15 天主又對梅瑟說：「你要這樣對以色列子民說：上主，你們祖先的天主，亞巴郎的天主，依撒格的天主和雅各伯的天主，打發我到你們這裏來，這是我的名字，直到永遠；這是我的稱號，直到萬世。
16 你去召集以色列的長老，對他們說：上主，你們祖先的天主，亞巴郎的天主，依撒格的天主和雅各伯的天主顯現給我說：我實在注意到你們和你們在埃及所遭遇的一切。
17 因此我決意領你們擺脫埃及人的壓迫，到客納罕人，赫特人，阿摩黎人，培黎齊人，希威人和耶步斯人的地方，即流奶流蜜的地方去。
18 他們必會聽你的話。你要同以色列的長老去見埃及王，對他說：上主，希伯來人的天主遇見了我們；現今請讓我們走三天的路程，到曠野裏向上主我們的天主舉行祭獻。
19 但是我知道，若不用強硬的手段，埃及王決不會讓你們走。
20 因此，我要在埃及伸手顯各種奇蹟，打擊那地；以後他才放你們走。
21 我必要使這百姓在埃及人眼中蒙恩，因此，你們離去時不致空手而去。
22 每個婦人應向鄰舍的婦女，向住在自己家中的女人索取金飾、銀飾和衣服，穿戴在你們子女身上：這樣你們就剝奪了埃及人。」

Chapter 4
1 梅瑟回答說：「他們必然不肯相信我，也不肯聽我的話，而對我說：上主沒有顯示給你。」
2 上主問他說：「你手裏拿的是什麼？」他回答說：「一根棍杖。」
3 上主說：「將棍杖扔在地上！」他便將棍杖扔在地上，棍杖即刻變成了一條蛇；梅瑟一見，就逃避了。
4 上主向梅瑟說：「伸手捉着蛇的尾巴！──他便伸手捉住，那條蛇在他手裏又變成一根棍杖。──
5 好叫他們相信上主，他們祖先的天主，亞巴郎的天主，依撒格的天主和雅各伯的天主曾顯示給你。」
6 上主又對他說：「將你的手插懷裏！」他就將手插在懷裏；及至抽出手來，見手上患了癩瘡，像雪那樣白。
7 天主又說：「將你的手再插進懷裏！──他就把手再插入懷裏；及至從懷裏抽出時，見手已經恢復原狀，像別的肌肉一樣。──
8 如果他們不肯信你，也不信服第一個奇蹟，必定信服第二個奇蹟。
9 如果連這兩個奇蹟也不信，也不聽你的話，你就從尼羅河裏取些水，倒在旱地上；你從河裏取的水必在旱地上變成血。」
10 梅瑟對上主說：「吾主，請原諒！我不是個有口才的人，以前不是，你向你的僕人說話以後，也不是；我原是笨口結舌的人。」
11 上主回答他說：「是誰給人一個嘴？是誰使人口啞耳聾，眼明眼瞎呢？不是我上主嗎？
12 現在你去，我要幫助你說話，指教你該說什麼。」
13 梅瑟回答說：「吾主，請原諒！你要打發誰，就打發誰去罷！」
14 上主向梅瑟發怒說：「不是有你的哥哥肋未人亞郎嗎？我知道他是有口才的，他現在正前來迎接你；他見了你，心中必要快樂。
15 你可向他說話，將你應該說的話放在他口中。我要幫助你，也幫助他說話，指教你們應做什麼。
16 他要代替你向百姓說話，作你的口舌；你對他是代替天主。
17 你手中要拿着這根棍杖，用來行奇蹟。」
18 於是梅瑟起來回到他岳父耶特洛那裏，對他說：「請讓我回到埃及我弟兄們那裏，看看他們還健在嗎？」耶特洛對梅瑟說：「你平安去罷！」
19 上主在米德楊對梅瑟說：「起身回埃及去！因為那些想殺害你的人都死了。」
20 梅瑟遂帶着妻子孩子，叫他們騎在驢上，起身回埃及國去了；梅瑟手中拿着天主的棍杖。
21 上主對梅瑟說：「你回到埃及，要將我交於你行的一切奇蹟，行於法郎面前；但我要使他心硬，不肯放百姓走。
22 你要對法郎說：上主這樣說：以色列是我的長子。
23 我命你，讓我的兒子去崇拜我。你若拒絕放他們走，我必要殺你的長子。」
24 梅瑟在路上住宿的時候，上主遇着他，要想殺他。
25 漆頗辣急忙拿了一塊石刀，將他兒子的包皮割下，拿包皮接觸他的腳說：「你真是我的血郎。」
26 這樣上主就放了他。當時漆頗辣說：「血郎。」是因了割損的原故。
27 其時上主向亞郎說：「你往曠野去迎接梅瑟！」他就去了。在天主的山旁遇見了梅瑟，口親了他。
28 梅瑟把上主打發他所說的一切話和命他行的奇蹟，都告訴了亞郎。
29 梅瑟和亞郎遂去召集以色列子民所有的長老。
30 亞郎講述了上主向梅瑟所說的一切話，也當着百姓行了那些奇蹟；
31 百姓就都信了，也都高興，因為上主眷顧了以色列子民，也垂念了他們的痛苦。他們遂都俯伏叩拜。

Chapter 5
1 此後，梅瑟同亞郎去見法郎說：「以色列的天主雅威這樣說：你應放我的百姓走，好叫他們在曠野裏過節敬拜我。」
2 法郎問說：「誰是雅威，我該聽他的命，放以色列走？我不認識雅威，也不放以色列走。」
3 他們回答說：「希伯來人的天主遇見了我們。請讓我們走三天的路到曠野裏，向上主我們的天主獻祭，免得他用瘟疫刀兵擊殺我們。」
4 埃及王回答他們說：「梅瑟、亞郎啊！你們為什麼妨礙百姓工作呢？去服你們的勞役罷！」
5 法郎又說：「現在他們比本地的人民還多，你們竟然叫他們歇工？」
6 那一天法郎命令那些百姓中的監工和工頭說：
7 「你們以後不要再像往日一樣，給百姓做磚用的草稭，叫他們自己去拾草。
8 但你們仍向他們要往日所做的同樣磚數，一點也不可減少，因為他們懶惰，所以才吶喊說：我們要去向我們的天主獻祭。
9 應給這些人加重工作，使他們只工作，而不聽謊言。」
10 百姓中的監工頭遂出去向百姓說：「法郎這樣吩咐：我再不給你們草稭。
11 你們看那裏能找到草稭，就到那裏去拾罷！但應有的工作一點也不可減少。」
12 百姓就分散到埃及全境，拾取麥莖充當草稭。
13 監工催迫說：「你們每天應該完成當天的工作，像從前有草稭時一樣。」
14 法郎的監工責打他們所派出的以色列子民的工頭說：「你們昨天今天為什麼沒有完成像前天所做的磚數呢？」
15 以色列子民的工頭遂去向法郎訴苦說：「你為什麼這樣對待你的僕人們呢？
16 不給你僕人們草稭，只對我們說：做磚罷！原是你人民的錯，你卻來打你的僕人們。」
17 法郎回答說：「你們太懶惰了！所以說：讓我們去祭獻上主！
18 現在都快去作工！決不供給你們草稭，但是磚卻該如數交上。」
19 以色列子民的工頭因所出的命令說：「你們每天應做的磚數，不得減少。」，便知自己更陷於困難中。
20 工頭們由法郎那裏出來，遇見梅瑟和亞郎正等候他們，
21 就對他們說：「願上主鑒察懲罰你們！你們使我們在法郎和他臣僕眼中成了可恨的，就好像把刀交在他們手中，宰殺我們。」
22 梅瑟回到上主那裏說：「吾主，你為什麼折磨這百姓？為什麼偏偏打發我呢？
23 自從我到法郎那裏，奉你的名講話以來，他更加折磨這百姓，而你也沒有拯救你的百姓。」

Chapter 6
1 上主回答梅瑟說：「現在你就要看見我對法郎所要作的；在強硬的手臂下，他必放走他們；在強硬的手腕下，他必將他們逐出自己的國境。」
2 天主訓示梅瑟說：「我是雅威。
3 我曾顯現給亞巴郎、依撒格和雅各伯為「全能的天主」，但沒有以「雅威」的名字將我啟示給他們。
4 我也與他們立了約，許下將他們寄居而作客的客納罕地賜給他們。
5 如今我聽見了以色列子民因埃及人的奴役而發的哀號，想起了我的約。
6 為此你應該對以色列子民說：我是上主，我要使你們擺脫埃及人的虐待，拯救你們脫離他們的奴役，用伸開的手臂，藉嚴厲的懲罰救贖你們。
7 我要以你們作我的百姓，我作你們的天主。你們將承認我是上主，你們的天主，使你們擺脫埃及人的虐待。
8 我領你們要去的地方，就是我舉手誓許給亞巴郎、依撒格和雅各伯的地方；我要把那地方賜給你們作為產業。──我是上主。」
9 梅瑟將這些話告訴了以色列子民，但他們由於苦工喪氣，不肯聽梅瑟的話。
10 上主訓示梅瑟說：
11 「你去告訴埃及王法郎說：叫他將以色列子民由他國中放走。」
12 梅瑟當面回答上主說：「以色列子民既不肯聽我，法郎又怎肯聽我？況且我又是笨口結舌的人。」
13 上主訓示梅瑟和亞郎，命令他們去見以色列子民和埃及王法郎，好領以色列子民出離埃及國。
14 以下是他們家族的族長：以色列的長子勒烏本的兒子：有哈諾客、帕路、赫茲龍和加爾米：以上是勒烏本的家族。
15 西默盎的兒子：有耶慕耳、雅明、敖哈得、雅津、祚哈爾和客納罕女子生的兒子沙烏耳：以上是西默盎的家族。
16 以下是肋未的兒子和他們後代的名字：革爾雄、刻哈特和默辣黎。肋未享年一百三十七歲。
17 革爾雄的兒子：有里貝尼和史米以及他們的家族。
18 刻哈特的兒子：有阿默蘭、依茲哈爾、赫貝龍、烏齊耳。刻哈特享年一百三十三歲。
19 默辣黎的兒子有：瑪赫里和慕史：以上是肋未各家族和他們的後代。
20 阿默蘭娶了自己的姑母約革貝得為妻，她給他生了亞郎和梅瑟。阿默蘭享年一百三十七歲。
21 依茲哈爾的兒子：有科辣黑、乃斐格和齊革黎。
22 烏齊耳的兒子：有米沙耳、厄里匝番和息特黎。
23 亞郎娶了阿米納達布的女兒，納赫雄的姊妹厄里舍巴為妻，她給亞郎生了納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾。
24 科辣黑的兒子：有阿息爾、厄耳卡納和阿彼雅撒夫：以上是科辣黑的各家族。
25 亞郎的兒子厄肋阿匝爾娶了普提耳的一個女兒為妻，她給他生了丕乃哈斯：以上是肋未人各支屬的族長。
26 天主曾向亞郎和梅瑟說過：「你們應領以色列子民一隊一隊地出埃及國。」
27 這個梅瑟和亞郎曾向埃及王法郎說過：要將以色列子民從埃及領出來。
28 當上主在埃及國對梅瑟說話的那一天，
29 上主曾對梅瑟說：「我是上主。你應該把我對你所說的一切話告訴埃及王法郎。」
30 梅瑟當面回答上主說：「看，我是個笨口結舌的人，法郎怎麼肯聽我？」

Chapter 7
1 上主向梅瑟說：「看，我使你在法郎前像神一樣，你的哥哥亞郎將作你的代言人。
2 凡我吩咐你的一切，你要告訴你的哥哥亞郎，要他對法郎講話，叫他放以色列子民離開他的國境。
3 我卻要使法郎心硬，為此在埃及國要增多我的奇蹟和異事。
4 但因法郎不聽從你們，我要向埃及伸手，藉嚴厲的懲罰，將我的軍隊，我的百姓以色列子民，從埃及國領出來。
5 當我向埃及人伸手，將以色列子民從埃及人中間領出來的時候，他們要承認我是上主。」
6 梅瑟和亞郎就受命行事；上主怎樣吩咐，他們就怎樣行了。
7 當他們去與法郎會談的時候，梅瑟八十歲，亞郎八十三歲。
8 上主對梅瑟和亞郎說：
9 「如果法郎要求你們說：你們顯個奇蹟，給你們作證罷！你就吩咐亞郎說：將你的棍杖扔在法郎面前，棍杖就會變成一條蛇。」
10 梅瑟和亞郎就去見法郎，照上主的吩咐作了：亞郎將棍杖扔在法郎和他臣僕面前，棍杖就變成了一條蛇。
11 法郎也將他的智者和術士召來，這些埃及的巫士也用他們的巫術作了同樣的事：
12 他們每人扔下自己的棍杖，也都變成了蛇，但亞郎的棍杖卻吞了他們的棍杖。
13 法郎仍然心硬，不肯聽他們的話，正如上主所說的。
14 上主對梅瑟說：「法郎硬了心，拒絕釋放百姓。
15 明天早晨你去見法郎。他去水邊的時候，你要站在尼羅河邊迎住他；手中拿着那根變過蛇的棍杖。
16 你對他說：上主，希伯來人的天主打發我來見你說：你應放我的百姓到曠野中去崇拜我；但到現在你仍沒有聽從。
17 上主這樣說：看，我要用手中拿的棍杖擊打河水，水就變成血，如此你必承認，我是上主。
18 河中的魚都要死，河水都要腥臭，埃及人不能再喝河中的水。」
19 上主對梅瑟說：「你向亞郎說：拿起你的棍杖，將手伸在埃及的水上，即伸在河、溝渠、池沼和一切水塘之上，水都要變成血；如此埃及全國，連木器石器中的水也都要變成血。」
20 梅瑟和亞郎就照上主的吩咐作了：亞郎在法郎和他臣僕的面前，舉起棍杖一打河水，所有的河水都變成了血；
21 河中的魚都死了，河水都腥臭不堪，埃及人不能再喝河中的水；埃及遍地是血。
22 埃及的巫士用他們的巫術也行了同樣的事，因此法郎仍舊心硬，不肯聽信梅瑟和亞郎，正像上主所說的。
23 法郎轉身回到宮中，沒有把這事放在心上。
24 因為全埃及的人不能喝河中的水，便在河的附近掘水喝。
25 上主擊打河水後，滿了七天，
26 上主又對梅瑟說：「你去見法郎向他說：上主這樣說：你該放我的百姓走，好叫他們去崇拜我。
27 你若拒絕不放，我要用蝦蟆打擊你的全境。
28 河中要滋生蝦蟆，牠們要上來進入你的宮殿和臥室，爬上你的床榻，進入你臣僕和百姓的房屋，進入你的爐竈和摶麵盆。
29 這些蝦蟆要爬到你、你百姓、你臣僕的身上。」

Chapter 8
1 上主對梅瑟說：「你給亞郎說：將你手中的棍杖伸在河、溝渠和池沼之上，使蝦蟆上到埃及地上。」
2 亞郎將手一伸在埃及的水上，蝦蟆就上來遮蓋了埃及地。
3 而巫士也用巫術作了同樣的事，使蝦蟆上到了埃及地。
4 法郎召梅瑟和亞郎來說：「請你們祈求上主，使這些蝦蟆離開我和我的人民，我必放這百姓去祭獻天主。」
5 梅瑟回答法郎說：「請給我指定，叫我幾時為你，為你的臣僕和你的人民祈求，使蝦蟆離開你和你的宮殿，而只留在河中！」
6 法郎說：「明天。」梅瑟回答說：「就照你說的話作，為叫你知道，沒有誰能相似上主，我們的天主。
7 蝦蟆必要離開你，你的宮殿，你的臣僕和你的人民，而只留在河中。」
8 於是梅瑟和亞郎離開法郎走了。梅瑟遂呼求上主，除去加於法郎的蝦蟆。
9 上主就照梅瑟所求的作了；在房屋、院庭和田地中的蝦蟆都死了。
10 人把蝦蟆堆成堆，遍地發出腥臭。
11 法郎見災情減輕，又硬了心，不肯聽梅瑟和亞郎的話，正如上主所說的。
12 上主又對梅瑟說：「你給亞郎說：伸你的棍杖擊打地上的塵土，塵土要在埃及全地變成蚊子。」
13 他們便照樣作了；亞郎伸手，用棍杖擊打地上塵土，蚊子就來到人和牲畜的身上。埃及全國的塵土都變成了蚊子。
14 巫士也想照樣用巫術產生蚊子，但沒有成功。蚊子仍留在人和牲畜的身上。
15 巫士向法郎說：「這是天主的手指。」但是法郎還是心硬，不肯聽從梅瑟和亞郎，正如上主所說的。
16 上主對梅瑟說：「明天早晨，法郎往水邊去的時候，你要去見他對他說：上主這樣說：放我的百姓去崇拜我罷！
17 你若不放走我的百姓，看，我要叫狗蠅到你和你臣僕，以及你人民身上，進入你的宮殿，埃及人的房屋和他們所在的地方都要充滿狗蠅。
18 那時，我要使我百姓所住的哥笙地例外，在那裏沒有狗蠅，為叫你知道，在地上只有我是上主。
19 我要將我的百姓同你的百姓分開。明早必發生這奇事。」
20 上主就這樣行了：成群的狗蠅進了法郎的宮殿和他臣僕的房屋，埃及全境的土地都為狗蠅毀壞。
21 法郎又召梅瑟和亞郎來說：「你們去，在此地祭獻你們的天主！」
22 梅瑟回答說：「決不能這樣行，因為我們給上主我們的天主所獻的祭物，是埃及人視為不可侵犯的。若是我們在埃及人前祭殺他們視為不可侵犯的東西，他們豈不用石頭打死我們？
23 我們要走三天的路程，到曠野裏給上主我們的天主獻祭，全照他吩咐我們的。」
24 法郎回答說：「我讓你們到曠野裏給上主你們的天主獻祭，但是不可走的太遠。也請你們為我祈禱。」
25 梅瑟說：「我現在辭別你去祈求上主，明天狗蠅將會離開陛下，你的臣僕和你的人民，但希望陛下不再欺騙，不放百姓去給上主獻祭。」
26 於是梅瑟離開法郎去祈求上主。
27 上主便照梅瑟祈求的行了，叫狗蠅離開法郎、他的臣僕和人民，一個也沒有留下。
28 但是這一次法郎還是心硬，不肯放走百姓。

Chapter 9
1 上主對梅瑟說：「你去見法郎，向他說：上主希伯來人的天主這樣說：你應放走我的百姓，叫他們去崇拜我。
2 你若拒絕不放，仍然扣留他們，
3 看，上主的手必用一種嚴厲的瘟疫加在你田野間的一切牲畜：就是馬、驢、駱駝、牛、羊身上。
4 上主要分清以色列子民的牲畜和埃及人的牲畜，凡是以色列子民的，一個也不死。
5 上主規定了時間說：明天上主要在此地實行這事。」
6 第二天上主便作了這事。埃及人的牲畜完全死了，但以色列子民的，一個也沒有死。
7 法郎打發人去看，果然以色列子民的牲畜，連一個也沒有死。但是法郎仍然心硬，不肯放走百姓。
8 上主又對梅瑟和亞郎說：「你們滿手抓把爐灰，梅瑟要在法郎眼前向天揚起。
9 這灰要在埃及全國變成塵土，使全埃及國的人和牲畜身上生出紅疹和膿瘡。」
10 他們就取了爐灰站在法郎面前；梅瑟將灰向天揚起，人和牲畜身上便起了紅疹和膿瘡。
11 巫士們因為生了瘡，不能站在梅瑟面前，因為巫士和一切埃及人身上都生了瘡。
12 上主使法郎心硬，法郎仍不肯聽梅瑟和亞郎的話，正如上主向梅瑟說過的。
13 上主對梅瑟說：「明天早晨你去見法郎，向他說：上主，希伯來人的天主這樣說：你要放走我的百姓，使他們去崇拜我。
14 因為這一次我要使我的一切災禍降到你、你的臣僕和你的人民身上，為叫你知道全世界上沒有相似我的。
15 現在如果我伸手用瘟疫打擊你和你的人民，你早已從地上消滅了。
16 我所以保留你的原故，是為叫你看見我的能力，向全世界傳揚我的名。
17 你若仍然固執壓迫我的百姓，不放走他們，
18 看我明天此時要降下可怕的冰雹，是埃及建國以來直到現在所未有過的。
19 所以你快派人把你的牲畜和你田野間的一切，帶到安全地方，因為凡在田野間的人和牲畜而不聚到屋內的，冰雹必降在他們身上，將他們砸死。」
20 法郎的臣僕中凡害怕上主的話的，就叫自己的奴僕和牲畜逃避到家中；
21 那不把上主的話放在心上的，就將奴僕和牲畜捨在田野。
22 上主對梅瑟說：「向天伸開你的手，使冰雹降在埃及全國，降在人和牲畜身上，降在埃及國內田野間的植物上。」
23 梅瑟把他的棍杖向天一伸，上主便叫打雷，下雹，閃電打在地上。上主使冰雹降在埃及地時，
24 冰雹和冰雹中夾雜着不停的閃電，情形極其可怕，是全埃及國自從有人民以來所沒有過的。
25 冰雹把埃及全境，田野間所有的一切，連人和牲畜都打死了，打壞了田野間的一切蔬菜，打斷了郊野的一切樹木；
26 只有以色列子民所居住的哥笙地沒有冰雹。
27 法郎打發人召梅瑟和亞郎來，對他們說：「這次我犯了罪，上主是正義的，我和我的人民都有罪過。
28 請你們祈求上主！天主的雷和冰雹已夠受了；我決放走你們，你們不要再留在這裏。」
29 梅瑟回答他說：「我出城後，就向上主伸手，雷必會停止，冰雹也不再降下，為叫你知道，大地是屬於上主的。
30 但是我知道，你和你的臣僕，仍不敬畏上主天主。」
31 麻和大麥都被打壞，因為大麥已經吐穗，麻也開花，
32 只是小麥和粗麥，因為長的遲些，沒有被打壞。
33 梅瑟離開法郎出了城，向上主伸手，雷和雹就停止了，雨也不往地上下了。
34 法郎見雨、雹、雷都停止了，又再犯罪，他和他的臣僕又心硬了。
35 法郎更加心硬，不肯放走以色列子民，正如上主藉梅瑟所說的。

Chapter 10
1 上主對梅瑟說：「你去見法郎，因為我已使他和他臣僕心硬，要在他們中顯我的這些奇蹟，
2 好叫你將我怎樣戲弄了埃及人，在他們中行了什麼奇蹟，都講給你的子孫聽，使你們知道我是上主。」
3 於是梅瑟和亞郎去見法郎說：「上主，希伯來人的天主這樣說：你不肯在我前低頭要到幾時呢？放走我的百姓去崇拜我罷！
4 如果你再拒絕放走我的百姓，看，明天我要使蝗蟲進入你的境內。
5 蝗蟲要遮蓋地面，甚至看不見地；蝗蟲要吃盡免於冰雹而給你們所留下的一切，也要吃盡田野間給你們生長的一切樹木。
6 你的宮殿，你的臣僕和所有埃及人的房屋都要充滿蝗蟲：這是你的祖宗和你祖宗的祖宗入世以來，直到今天所沒有見過的災禍。」梅瑟遂轉身離開法郎走了。
7 法郎的臣僕們向法郎說：「這人陷害我們要到幾時呢？釋放這些人去崇拜上主他們的天主罷！埃及已經滅亡，你還不知道嗎？」
8 梅瑟和亞郎被召到法郎那裏，法郎對他們說：「你們去崇拜上主你們的天主罷！但那要去的是些什麼人？」
9 梅瑟回答說：「我們要帶領少年老年同去，要帶領兒女，牛羊同去，因為我們要過上主的節日。」
10 法郎向他們說：「如果我放走你們和你們的孩子，就讓上主同你們在一起罷！顯然你們不懷好意！
11 絕對不成！只是你們的男子可以去崇拜上主，這原是你們所要求的。」隨後把他們從法郎前趕出去。
12 上主對梅瑟說：「你回埃及地伸開你的手，使蝗蟲來到埃及地，吃盡冰雹從地上所餘剩的一切植物。」
13 梅瑟向埃及地伸開他的棍杖，上主就使東風在地上颳了一整天一整夜，到了早晨，東風吹來了蝗蟲。
14 蝗蟲到了埃及國，落在埃及全境，那樣多法，確是空前絕後。
15 蝗蟲遮蓋了地面，大地變黑。蝗蟲吃盡了冰雹所剩下的一切植物和一切果實，這樣埃及全國無論是樹上或是田野間的植物上，沒有留下半點青葉。
16 法郎急速將梅瑟和亞郎召來，說：「我得罪了上主你們的天主，也得罪了你們。
17 現今請你們寬赦我的罪罷！只這一次！求上主你們的天主，快叫這致命的災禍離開我。」
18 梅瑟從法郎那裏出來，祈求了上主。
19 上主就換了強烈的西風，將蝗蟲捲去，投入紅海，在埃及四境沒有留下一個蝗蟲。
20 上主又使法郎心硬，他仍不肯放走以色列子民。
21 上主對梅瑟說：「將你的手向天伸開，使黑暗降在埃及國。這黑暗似乎可以觸摸。」
22 梅瑟向天伸開手，濃密的黑暗就降在埃及國，有三天之久。
23 三天之內，人彼此不能看見，也不能離開自己的地方；但是以色列子民那邊，卻有光明照耀他們所住的地方。
24 法郎召梅瑟和亞郎來說：「你們去崇拜上主罷！你們的孩子可與你們同去，只把牛羊留下！」
25 梅瑟回答說：「你本人應該給我們犧牲和全燔祭的祭品，叫我們獻於上主我們的天主。
26 我們的牲畜也都要跟我們同去，連一個蹄子也不留下，因為我們要用這些來崇拜上主我們的天主；並且未到那裏之前，我們還不知道要用什麼崇拜上主。」
27 上主又使法郎心硬，他仍不肯放走他們。
28 法郎對梅瑟說：「離開我去罷！你要小心，不要再見我面，因為你見我面的那一天，你必要死！」
29 梅瑟回答說：「就照你的話好了！我再不見你的面。」

Chapter 11
1 上主對梅瑟說：「還有一種災禍，我要降在法郎和埃及人身上，以後他必要釋放你們離開此地；他釋放你們的時候，是驅逐你們離開此地。
2 你要講給百姓聽，叫他們男女各向自己的鄰舍要求金銀之物。」
3 上主使百姓在埃及人前蒙恩，同時梅瑟在埃及國，在法郎的臣僕和百姓眼中，也成了偉大的人物。
4 梅瑟說：「上主這樣說：半夜時，我要走遍埃及。
5 凡埃及國，從坐寶座的法郎的長子，直到推磨的婢女的長子，以及牲畜的一切頭胎，都要死亡。
6 埃及全國要有大哀號，是從前沒有，以後也不會再有的哀號。
7 至於以色列子民，連狗也不敢向他們和他們的牲畜吠叫，為叫你們知道，上主已將以色列子民和埃及人分開，
8 以後你的這些臣僕全都要到我跟前，跪下哀求我說：你和那跟從你的百姓都去罷！然後我才離去。」梅瑟氣憤憤地離開法郎出去了。
9 上主對梅瑟說：「法郎不聽從你們，使我的奇蹟在埃及國多起來。」
10 梅瑟和亞郎在法郎面前行了這些奇蹟；但是上主使法郎的心硬，仍不肯放以色列子民離開自己的國家。

Chapter 12
1 上主在埃及國訓示梅瑟和亞郎說：
2 「你們要以本月為你們的正月，為你們算是一年的首月。
3 你們應訓示以色列會眾，本月十日，他們每人照家族準備一隻羔羊，一家一隻。
4 若是小家庭，吃不了一隻，家長應和附近的鄰居按照人數共同預備，並照每人的飯量估計當吃的羔羊。
5 羔羊應是一歲無殘疾的公羊，要由綿羊或山羊中挑選。
6 把這羔羊留到本月十四日，在黃昏的時候，以色列全體會眾便將牠宰殺。
7 各家都應取些血塗在吃羔羊的房屋的兩門框和門楣上。
8 在那一夜要吃肉；肉要用火烤了，同無酵餅及苦菜一起吃。
9 肉切不可吃生的或水煮的，只許吃火烤的。頭、腿和五臟都應吃盡。
10 一點也不許留到早晨；若是早晨還有剩下的，都要用火燒掉。
11 你們應這樣吃：束着腰，腳上穿着鞋，手裏拿着棍杖，急速快吃：這是向上主守的逾越節。
12 這一夜我要走遍埃及國，將埃及國一切首生，無論是人是牲畜都要殺死，對於埃及的眾神，我也要嚴加懲罰：我是上主。
13 這血在你們所住的房屋上，當作你們的記號：我打擊埃及國的時候，一見這血，就越過你們去，毀滅的災禍不落在你們身上。
14 這一天將是你們的紀念日，要當作上主的節日來慶祝；你們要世世代代過這節日，作為永遠的法規。
15 你們應一連七天吃無酵餅。第一天務要從你們家內將酵子除去，因為從第一天直到第七天，凡吃有酵之物的人，都應從以色列中剷除。
16 第一天和第七天應召開聖會；這兩天一切勞工都不可作，只准你們準備每人吃的東西。
17 你們應守無酵節，因為這一天我領你們的軍旅出離了埃及國，所以你們要世世代代守這一天，作為永遠的法規。
18 從正月十四日晚起，到二十一日晚為止，你們應吃無酵餅。
19 七天內，在你們的家內不准有酵子，因為凡吃了有酵之物的，不論他是外方人或是本地人，都應從以色列會眾內剷除。
20 任何有酵之物，不准你們吃；在你們所居住之處，都應吃無酵餅。」
21 梅瑟召集了以色列眾長老來，向他們說：「你們去為你們的家屬準備一隻羊，宰殺作逾越節羔羊。
22 拿一束牛膝草蘸在盆中血裏，用盆中的血，塗在門楣和兩旁的門框上；你們中誰也不准離開自己的房門，直到早晨。
23 因為上主要經過，擊殺埃及人；他一見門楣和兩門框上有血，就越過門口，不容毀滅者進你們的房屋。
24 你們應遵守這規定，作為你們子孫的永遠法規。
25 日後你們到了上主許給你們的地方，應守這禮。
26 將來你們的子孫若問你們這禮有什麼意思，
27 你們應回答說：這是獻於上主的逾越節祭：當上主擊殺埃及人的時候，越過了在埃及的以色列子民的房屋，救了我們各家。」於是百姓都屈膝朝拜。
28 以色列子民就去奉行了。上主怎樣吩咐了梅瑟和亞郎，他們就怎樣作了。
29 那天半夜，上主擊殺了埃及所有的長子，從坐寶座的法郎的長子，直到坐監者的長子，以及一切頭胎牲畜。
30 在這一夜，法郎，他所有的臣僕和全埃及人都起來；在埃及發生了大哀號，因為沒有一家不死人的。
31 夜間法郎召梅瑟和亞郎來說：「你們和以色列子民都起身離開我的百姓走罷！照你們所要求的，去崇拜上主罷！
32 也照你們所要求的，帶着你們的羊群牛群去罷！也為我求祝福。」
33 埃及人催迫這百姓趕快離開此地，因為他們說：「我們快要死盡！」
34 百姓便把沒有發酵的麵團和麵盆包在外衣內，背在肩上。
35 以色列子民也照梅瑟所吩咐的作了，向埃及人要求金銀之物和衣服。
36 上主使百姓在埃及人眼中蒙恩，給了他們所要求的；他們這樣劫奪了埃及人。
37 以色列子民從辣默色斯起程向穌苛特進發。步行的男子約六十萬，家屬不算在內。
38 同他們一起走的，還有很多外族人，也帶着自己的羊群、牛群和大批的牲畜。
39 他們把從埃及帶出來的未發酵的麵團烤成無酵餅，因為他們急迫離開埃及，不能耽擱，來不及準備行糧。
40 以色列子民居留埃及共有四百三十年。
41 四百三十年屆滿的那一天，上主的軍旅離開了埃及。
42 這一夜是上主領他們出離埃及所守的一夜，這一夜也是以色列子民世世代代向上主當守的一夜。
43 上主向梅瑟和亞郎說：「有關逾越節祭餐的法規如下：任何外方人不准參加這祭餐。
44 凡用錢買來的奴隸，受過割損禮後，方可參加。
45 旅客和傭工不得參加。
46 應在同一間房屋內吃盡，不可將肉塊帶到屋外，也不可將骨頭折斷。
47 以色列全會眾都應舉行此祭餐。
48 若有同你在一起居住的外方人，願向上主舉行逾越節祭餐，他家所有的男子應受割損禮，然後才准前來舉行，如本地人一樣；但未受割損禮的人決不許參加。
49 本地人和住在你們中間的外方人同屬一例。」
50 全以色列子民就都奉行了。上主怎樣吩咐了梅瑟和亞郎，他們就怎樣作了。
51 就在這一天，上主將以色列子民一隊一隊地領出了埃及。

Chapter 13
1 上主訓示梅瑟說：
2 「以色列子民中，無論是人是牲畜，凡是開胎首生的，都應祝聖於我，屬於我。」
3 梅瑟向百姓說：「你們應當記念從埃及，從為奴之家出來的這一天，因為上主在這一天用強有力的手臂，從那裏領出了你們，故此不可吃有酵的食物。
4 今天你們出來正在「阿彼布」月。
5 幾時上主領你們進了客納罕人、赫特人、阿摩黎人、希威人和耶步斯人的地方，就是他向你的祖先起誓應許給你那流奶流蜜之地，你應在這一月舉行此禮：
6 七天之內應吃無酵餅，第七天是敬禮上主的節日。
7 七天之內吃無酵餅，在你面前不可有發酵之物，在你四境之內也不可見有酵母。
8 在那一天要告訴你們的兒子說：是因為上主在我出埃及時，為我所行的事。
9 應把這事做你手上的記號，做你額上的記念，好使上主的法律常在你口中，因為上主用強有力的手臂，領你出了埃及。
10 所以你應年年按照定期遵守這規定。
11 當上主照他起誓向你和你祖先所許的話，領你到了客納罕人的地方，將那地給了你之後，
12 你應將一切開胎首生者歸於上主；你牲畜中，凡開胎首生的牲畜，亦應歸於上主。
13 凡首生的驢，應用羊贖回；你若不贖回，應打斷牠的頸項。你的子孫中，凡是長子，你應贖回。
14 將來若你的兒子問你：這是什麼意思？你要回答他說：這是因為上主用強有力的手臂領我們出離了埃及，出離了為奴之家。
15 原來法郎頑固，不釋放我們，上主就把埃及國一切首生者，不拘是人或牲畜的首生者都殺了，為此我把一切首開母胎的雄性都祭獻於上主；但首生的男孩，我卻要贖回。
16 應將這事作你手上的記號，作你額上的標誌，記念上主用強有力的手臂領我們出了埃及。」
17 法郎放走百姓以後，天主沒有領他們走培肋舍特地的近路，因為天主想：「怕百姓遇見戰爭而後悔，再回到埃及。」
18 因此天主領百姓繞道，走向靠紅海的曠野。以色列子民都武裝着離開了埃及。
19 梅瑟也帶了若瑟的骨骸，因為若瑟曾叫以色列的兒子們起誓說：「天主必要眷顧你們，那時你們應把我的骨骸從此地帶回去。」
20 他們從穌苛特起程前行，就在位於曠野邊緣的厄堂安了營。
21 上主在他們前面行，白天在雲柱裏給他們領路，夜間在火柱裏光照他們，為叫他們白天黑夜都能走路：
22 白天的雲柱，黑夜的火柱，總不離開百姓面前。

Chapter 14
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民轉回，在米革多耳及海之間的丕哈希洛特前，面對巴耳責豐安營，即在巴耳責豐之前，靠近海邊安營。
3 如此，法郎必然以為以色列子民在國境內迷了路，曠野困住了他們。
4 我要使法郎心硬，在後追趕他們，這樣我將在法郎和他全軍身上，大顯神能，使埃及人知道我是上主。」以色列子民就照樣作了。
5 有人報告埃及王說：那百姓逃走了。法郎和他的臣僕對那百姓變了心，說：「我們放走以色列人，不再給我們服役，這是作的什麼事？」
6 法郎遂命人準備他的車，親自率領兵士，
7 還帶了六百輛精良戰車和埃及所有的戰車，每輛車上都有戰士駕駛。
8 上主使埃及王法郎心硬，在後追趕以色列子民；當以色列子民大膽前行的時候，
9 埃及人在後追趕他們，法郎所有的車馬、騎士和步兵就在靠近丕哈希洛特，巴耳責豐對面，以色列子民安營的地方趕上了。
10 當法郎來近的時候，以色列子民舉目，看見埃及人趕來，都十分恐怖，向上主哀號，
11 也向梅瑟說：「你帶我們死在曠野裏，難道埃及沒有墳墓嗎？你為什麼這樣待我們，將我們從埃及領出來？
12 我們在埃及不是對你說過這話：不要擾亂我們，我們甘願服侍埃及人，服侍埃及人比死在曠野裏還好呀！」
13 梅瑟向百姓說：「你們不要害怕，站着別動，觀看上主今天給你們施的救恩，因為你們所見的埃及人，永遠再見不到了。
14 上主必替你們作戰，你們應安靜等待。」
15 上主向梅瑟說：「你為什麼向我哀號，吩咐以色列子民起營前行。
16 你舉起棍杖，把你的手伸到海上，分開海水，叫以色列子民在海中乾地上走過。
17 你看，我要使埃及人的心硬，在後追趕以色列子民；這樣我好在法郎和他全軍，戰車和騎兵身上，大顯神能。
18 我向法郎，向他的戰車和騎兵大顯神能的時候，埃及人將會知道我是上主。」
19 在以色列大隊前面走的天主的使者，就轉到他們後面走，雲柱也從他們前面轉到他們後面停下，
20 即來到埃及軍營和以色列軍營中間；那一夜雲柱一面發黑，一面發光，這樣整夜軍隊彼此不能接近。
21 梅瑟向海伸手，上主就用極強的東風，一夜之間把海水颳退，使海底成為乾地。水分開以後，
22 以色列子民便在海中乾地上走過，水在他們左右好像墻壁。
23 隨後埃及人也趕來，法郎所有的馬、戰車和騎兵，都跟着他們來到海中。
24 到了晨時末更，上主在火柱和雲柱上，窺探埃及軍隊，使埃及的軍隊混亂。
25 又使他們的車輪脫落，難以行走，以致埃及人說：「我們由以色列人前逃走罷！因為上主替他們作戰，攻擊埃及人。」
26 上主對梅瑟說：「向海伸出你的手，使水回流到埃及人、他們的戰車和騎兵身上。」
27 到了天亮，梅瑟向海伸手，海水流回原處；埃及人迎着水逃跑的時候，上主將他們投入海中。
28 回流的水淹沒了法郎的戰車、騎兵和跟着以色列子民來到海中的法郎軍隊，一個人也沒有留下。
29 但是以色列子民在海中乾地上走過去，水在他們左右好像牆壁。
30 這樣上主在那一天從埃及人手中拯救了以色列人。以色列人看見了埃及人的屍首浮在海邊上。
31 以色列人見上主向埃及人顯示的大能，百姓都敬畏上主，信了上主和他的僕人梅瑟。

Chapter 15
1 那時梅瑟和以色列子民唱了這篇詩歌，歌頌上主說：「我要歌頌上主，因他獲得全勝，將馬和騎士投於海中。
2 上主是我的力量和保障，他作了我的救援。他是我的天主，我要頌揚他；是我祖先的天主，我要讚美他。
3 上主是戰士，名叫『雅威』。
4 法郎的戰車軍隊，他投於海中，使他的良將沉於紅海。
5 浪濤淹沒了他們，像大石沉入海底。
6 上主，你的右手大顯神能；上主，你的右手擊碎了敵人。
7 以你無比的威嚴，毀滅了你的敵人；你發出的怒火，燒滅他們像燒麥稭。
8 你鼻孔一噴氣，大水聚集，浪濤直立如堤，深淵凝固於海心。
9 仇人說：『我要追擊擒獲，分得獵物，才心滿意足；我要拔刀出鞘，親手斬滅。』
10 但你一噓氣，海將他們覆沒，像鉛沉入深淵。
11 上主，眾神誰可與你相比？誰能像你那樣，神聖尊威，光榮可畏，施行奇蹟！
12 你伸出右手，大地就吞了他們；
13 以你的慈愛，領出了你所救的百姓；憑你的能力，領他們進入了你的聖所。
14 外邦聽了，必驚慌戰慄，恐怖籠罩了培肋舍特居民；
15 那時厄東的酋長驚惶失措，摩阿布的首領嚇得發抖，客納罕的居民膽戰心寒。
16 驚慌與恐怖降在他們身上；因你大能的手臂，他們像石塊僵立不動，直到你的百姓走過，上主！直到你所救贖的百姓走過。
17 上主，你引領他們，吾主，在你為物業的山上，在你為自己準備的住所，在你親手建立的聖所，培植了他們。
18 上主為王，萬世無疆！」
19 法郎的馬、戰車和騎兵一到海中，上主就使海水回流，淹沒了他們；以色列子民卻在海中乾地上走過。
20 此時亞郎的姊妹女先知米黎盎手中拿着鼓，眾婦女也都跟着她，拿着鼓舞蹈。
21 米黎盎應和他們說：「你們應歌頌上主，因他獲得全勝，將馬和騎士投入海中。」
22 以後梅瑟命以色列人由紅海起營，往叔爾曠野去；他們在曠野裏走了三天，沒有找到水。
23 隨後，到了瑪辣，但不能喝瑪辣的水，因為水苦；因此稱那地為瑪辣。
24 那時百姓抱怨梅瑟說：「我們喝什麼呢？」
25 梅瑟遂呼號上主，上主便指給他一塊木頭；他把木頭扔在水裏，水就變成甜水。上主在那裏給百姓立定了法律和典章，也在那裏試探了他們。
26 上主說：「你若誠心聽從上主你天主的話，行他眼中視為正義的事，服從他的命令，遵守他的一切法律，我決不把加於埃及人的災殃，加於你們，因為我是醫治你的上主。」
27 以後他們到了厄林，那裏有十二股水泉，七十棵棕樹。他們便在那裏靠近水邊安了營。

Chapter 16
1 以色列子民全會眾從厄林起程，來到厄林和西乃之間的欣曠野，時在離埃及後第二月第十五日。
2 以色列子民全會眾在曠野裏都抱怨梅瑟和亞郎。
3 以色列子民向他們說：「巴不得我們在埃及國坐在肉鍋旁，有食物吃飽的時候，死在上主的手中！你們領我們到這曠野裏來，是想叫這全會眾餓死啊！」
4 上主向梅瑟說：「看，我要從天上給你們降下食物，百姓要每天出去收歛當日所需要的，為試探他們是否遵行我的法律。
5 但到第六天，他們準備帶回來的食物要比每天多一倍。」
6 梅瑟和亞郎對全以色列子民說：「今晚你們要知道，是上主領你們出了埃及國；
7 明早你們要看見上主的榮耀，因為你們抱怨上主的話，他已聽見了。我們算什麼？你們竟抱怨我們！」
8 梅瑟又說：「晚上上主要給你們肉吃，早晨你們可以吃飽，因為上主聽見了你們抱怨他所說的怨言。我們算什麼？你們不是抱怨我們，而是抱怨上主。」
9 梅瑟向亞郎說：「你向以色列子民全會眾說：你們應走到上主前，因為他聽見了你們的怨言。」
10 亞郎正向以色列子民全會眾說話的時候，他們轉面朝向曠野，看見上主的榮耀顯現在雲彩中。
11 那時上主向梅瑟說：
12 「我聽見了以色列子民的怨言。你給他們說：黃昏的時候你們要有肉吃，早晨要有食物吃飽，這樣你們就知道，我是上主，你們的天主。」
13 到了晚上，有鵪鶉飛來，遮蓋了營幕；到了早晨，營幕四周落了一層露水。
14 露水昇化之後，在曠野的地面上，留下稀薄的碎屑，稀薄得好像地上的霜。
15 以色列子民一見，就彼此問說：「這是什麼？」原來他們不知道這是什麼。梅瑟告訴他們說：「這是上主賜給你們吃的食物。
16 上主曾這樣吩咐說：你們應按每人的食量去收歛，按照你們帳幕的人數去拾取，每人一「曷默爾」。
17 以色列子民就照樣作了；收歛的時候，有的多，有的少，
18 但他們用「曷默爾」衡量時，那多收的，也沒有剩餘；那少收的，也沒有缺少；各人正按他們的食量收歛了。
19 梅瑟向他們說：「誰也不准將一些留到早晨。」
20 但他們沒有聽梅瑟的話；有些人把一些留到早晨，但都被虫子咬爛，發生臭味；梅瑟遂向他們發怒。
21 於是他們每天早晨按各人的食量去收歛；太陽一發熱，就融化了。
22 到了第六天他們收歛了兩倍的食物，每人二「曷默爾」；會眾的首領來向梅瑟報告此事。
23 梅瑟向他們說：「上主曾這樣吩咐說：明天是安息日，是祝聖於上主的安息聖日；你們要烤的，就烤罷！要煮的，就煮罷！凡吃了剩下的，應保留到次日。」
24 他們就照梅瑟所吩咐的，把吃了剩下的，留到次日也沒有發臭，也沒有蟲咬。
25 梅瑟說道：「今天吃這些罷！因為今天是敬上主的安息日，今天在野外什麼也找不到。
26 六天你們可去收歛，但第七天是安息日，什麼也沒有。」
27 到了第七天，百姓中有人去收歛，但什麼也沒有找到。
28 上主向梅瑟說：「你們不守我的命令和我的法律要到何時呢？
29 看上主給你們立了安息日，為此到第六天他給你們兩天的食物；到第七天各人都應留在家內，不准任何人離開自己的地方。」
30 這樣百姓在第七天守了安息日。
31 以色列家給這食物取名叫「瑪納」。它像胡荽的種子那樣白，滋味好似蜜餅。
32 梅瑟說：「上主這樣吩咐說：裝滿一『曷默爾』瑪納，留給你們的後代子孫，為使他們能看到我領你們出離埃及國時，在曠野裏養活你們的食物。」
33 梅瑟向亞郎說：「拿一個罐子，裝滿一『曷默爾』瑪納，放在上主面前，留給你們的後代子孫。」
34 亞郎就照上主吩咐梅瑟的話，將瑪納放在約版前面，保留起來。
35 以色列子民吃瑪納四十年之久，直到進入有人居住的地方為止；他們吃瑪納，直到進入客納罕地的邊界。
36 一「曷默爾」是一「厄法」的十分之一。

Chapter 17
1 以色列子民全會眾按照上主的吩咐，由欣曠野起程，一站一站地前行，然後在勒非丁安了營。在那裏百姓沒有水喝，
2 因此百姓與梅瑟爭吵說：「給我們水喝罷！」梅瑟回答他們說：「你們為什麼與我爭吵，為什麼試探上主？」
3 因百姓在那裏渴望水喝，就抱怨梅瑟說：「你為什麼從埃及領我們上來？難道要使我們，我們的子女和牲畜都渴死嗎？」
4 梅瑟向上主呼號說：「我要怎樣對待這百姓呢？他們幾乎願用石頭砸死我！」
5 上主回答梅瑟說：「你到百姓面前去，帶上幾個以色列長老，手中拿着你擊打尼羅河的棍杖去！
6 看，我要在你面前站在曷勒布那裏的磐石上，你擊打磐石，就有水流出來，給百姓喝。」梅瑟就在以色列的長老眼前照樣作了。
7 他稱那地方為瑪撒和默黎巴，因為以色列子民在那裏爭吵過，並試探過上主說：「上主是否在我們中間？」
8 那時有阿瑪肋克人，來在勒非丁同以色列人作戰。
9 梅瑟向若蘇厄說：「你給我們選拔壯丁，明天去同阿瑪肋克作戰，我手中拿着天主的棍杖，站在這高岡頂上。」
10 若蘇厄就照梅瑟吩咐他的作了，去同阿瑪肋克作戰；同時梅瑟、亞郎和胡爾上了那高岡頂上。
11 當梅瑟舉手的時候，以色列就打勝仗；放下手的時候，阿瑪肋克就打勝仗。
12 終於梅瑟的手舉疲乏了。他們就搬了塊石頭來，放在他下邊，叫他坐下，亞郎和胡爾，一邊一個托着他的手：這樣他的手舉着不動，直到日落的時候。
13 於是若蘇厄用刀劍打敗了阿瑪肋克和他的人民。
14 上主向梅瑟說：「將這事寫在書上作為記念，並訓示若蘇厄，我要從天下把阿瑪肋克的記念完全消滅。」
15 梅瑟築了一座祭壇，給它起名叫「雅威尼息」，
16 說：「向上主的旌旗舉手，上主必世世代代與阿瑪肋克作戰。」

Chapter 18
1 梅瑟的岳父，米德楊的司祭耶特洛，聽說天主為梅瑟和自己的百姓以色列所行的一切，聽說上主將以色列人領出了埃及，
2 梅瑟的岳父耶特洛便帶回梅瑟送回去的妻子漆頗辣
3 和她的兩個兒子：──一個名叫革爾熊，因為梅瑟說：「我在外方作了旅客；」
4 一個名叫厄里厄則爾，意謂：「我父親的天主是我的救援，救我脫離了法郎的刀劍。」──
5 梅瑟的岳父耶特洛同梅瑟的兒子和妻子來到了梅瑟那裏，來到曠野，靠近天主的山，梅瑟安營的地方，
6 便叫人告訴梅瑟說：「看，你的岳父耶特洛來見你，你的妻子和兩個兒子也一同來了。」
7 梅瑟就出來迎接他的岳父，向他下拜，口親他，彼此問安，隨後進了營幕。
8 梅瑟給他岳父講述了上主為以色列的原故，對法郎和埃及人所行的一切，以及路上遭遇的一切困難，上主怎樣拯救了他們。
9 耶特洛聽了上主賜給以色列的各種恩惠，從埃及人手中拯救了他們，很是高興。
10 耶特洛說：「上主應受讚頌，他從埃及人和法郎手中拯救了你們，由埃及人手中救出了這百姓。
11 現今我知道『雅威』是眾神中最大的，因為他由那些傲慢對待以色列人的埃及人手中，救出這百姓。」
12 梅瑟的岳父耶特洛向天主獻了全燔祭和犧牲，亞郎和以色列眾長老都來到天主前，同梅瑟的岳父聚餐。
13 次日，梅瑟坐着審判百姓的案件，百姓從早晨到晚上站在梅瑟前。
14 梅瑟的岳父看見他對百姓所行的種種，就說：「你對百姓所作的是什麼事？為什麼你獨自一人管理，叫眾百姓從早晨到晚上站在你前？」
15 梅瑟回答他岳父說：「因為百姓到我跟前詢問天主。
16 他們有訴訟的事，就來到我跟前，我便在兩造之間施行審判，講明天主的典章和法律。」
17 梅瑟的岳父對他說：「你這樣做不對。
18 這不但使你自己疲乏，而且也使你同你在一起的百姓疲勞不堪，因為這事超過你的力量，你獨自一人是不能勝任的。
19 現在你聽我的話，我給你出一個主意。願天主與你同在！你在天主前代表這個百姓，將他們的案件呈到天主前；
20 也將典章和法律教訓他們，告訴他們應走的正路，應行的事項。
21 你要從百姓中挑選有才能，敬畏天主，忠實可靠，捨己無私的人，派他們作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，
22 叫他們隨時審斷百姓的案件。若有任何重大案件，呈交你處理；其餘一切小案件，可由他們自己處理；叫他們與你分擔，你就輕鬆多了。
23 你若這樣作，──天主也這樣命你，──你就抵受得住，眾百姓也能平安，各歸其所。」
24 梅瑟聽從了他岳父的話，也都照他說的行了。
25 梅瑟從全以色列人中選拔了有才能的人，立他們作百姓的頭目，作千夫長、百夫長、五十夫長和十夫長，
26 叫他們隨時審斷百姓的案件；重大的案件，呈交梅瑟處理；一切小案件，由他們自己處理。
27 以後梅瑟送他岳父回了本地。

Chapter 19
1 以色列子民離開埃及國後，第三個月初一那一天，到了西乃曠野。
2 他們從勒非丁起程，來到西乃曠野，就在曠野中安了營；以色列人在那座山前安了營。
3 梅瑟上到天主前，上主從山上召喚他說：「你要這樣告訴雅各伯家，訓示以色列子民說：
4 你們親自見了我怎樣對待了埃及人，怎樣好似鷹將你們背在翅膀上，將你們帶出來歸屬我。
5 現在你們若真聽我的話，遵守我的盟約，你們在萬民中將成為我的特殊產業。的確，普世全屬於我，
6 但你們為我應成為司祭的國家，聖潔的國民。你應將這些話訓示以色列子民。」
7 梅瑟就去召集百姓的長老，將上主吩咐他的那一切話，都在他們前說明了。
8 眾百姓一致回答說：「凡上主所吩咐的，我們全要作。」梅瑟遂將百姓的答覆轉達於上主。
9 上主向梅瑟說：「我要在濃雲中降到你前，叫百姓聽見我與你談話，使他們永遠信服你。」梅瑟遂向上主呈報了百姓的答覆。
10 上主向梅瑟說：「你到百姓那裏，叫他們今天明天聖潔自己，洗淨自己的衣服。
11 第三天都應準備妥當，因為第三天，上主要在百姓觀望之下降到西乃山上。
12 你要給百姓在山周圍劃定界限說：應小心，不可上山，也不可觸摸山腳；凡觸摸那山的，應處死刑。
13 誰也不可用手觸摸那人，而應用石頭砸死或用箭射死；不論是獸是人，都不得生存；號角響起的時候，他們才可上山。」
14 梅瑟下山來到百姓那裏，叫他們聖潔自己，洗淨自己的衣服。
15 他向百姓說：「到第三天應準備妥當，不可接近女人。」
16 到了第三天早晨，山上雷電交作，濃雲密佈，角聲齊鳴，此時在營中的百姓都戰戰兢兢。
17 梅瑟叫百姓從營中出來迎接天主，他們都站在山下。
18 此時西乃全山冒煙，因為上主在火中降到山上；冒出的煙像火窯的煙，全山猛烈震動。
19 角聲越響越高；梅瑟遂開始說話，天主藉雷霆答覆他。
20 上主降到西乃山頂上，召梅瑟上到山頂；梅瑟就上去了。
21 上主向梅瑟說：「下去通告百姓：不可闖到上主面前觀看，免得許多人死亡。
22 連那些接近上主的司祭們，也應聖潔自己，免得上主擊殺他們。」
23 梅瑟答覆上主說：「百姓不能上西乃山，因你自己曾通告我們說：要在山的四周劃定界限，也宣布這山是不可侵犯的。」
24 上主向他說：「下去，你同亞郎一起上來，但司祭和百姓不可闖到上主前，免得我擊殺他們。」
25 梅瑟便下到百姓那裏，通知了他們。

Chapter 20
1 天主訓示以下這一切話說：
2 「我是上主你的天主，是我領你出了埃及地、奴隸之所。
3 除我之外，你不可有別的神。
4 不可為你製造任何彷彿天上、或地上、或地下水中之物的雕像。
5 不可叩拜這些像，也不可敬奉，因為我，上主，你的天主是忌邪的天主；
6 凡惱恨我的，我要追討他們的罪，從父親直到兒子，甚至三代四代的子孫。凡愛慕我和遵守我誡命的，我要對他們施仁慈，直到他們的千代子孫。<sup>
</sup>
7 不可妄呼上主你天主的名；因為凡妄呼他名的人，上主決不讓他們免受懲罰。
8 應記住安息日，守為聖日。
9 六天應該勞作，作你一切的事；
10 但第七天是為恭敬上主你的天主當守的安息日；你自己、連你的兒女、你的僕婢、你的牲口，以及在你中間居住的外方人，都不可作任何工作。
11 因為上主在六天內造了天地、海洋和其中一切，但第七天休息了，因此上主祝福了安息日，也定為聖日。
12 應孝敬你的父親和你的母親，好使你在上主你的天主賜給你的地方，延年益壽。
13 不可殺人。
14 不可姦淫。
15 不可偷盜。
16 不可作假見證，害你的近人。
17 不可貪你近人的房舍。不可貪戀你近人的妻子、僕人、婢女、牛驢及你近人的一切。
18 眾百姓看見打雷、打閃、吹角、冒煙的山，都戰兢害怕，遠遠站着，
19 對梅瑟說：「你同我們說話罷！我們定要聽從，不要天主同我們說話，免得我們死亡。」
20 梅瑟回答百姓說：「不要害怕！因為天主降臨是為試探你們，使你們在他面前常懷敬畏之情，不致犯罪。」
21 百姓遠遠站着，梅瑟卻走近天主所在的濃雲中。
22 上主向梅瑟說：「你這樣訓示以色列子民說：你們親自見過我從天上同你們說了話。
23 為此，你們決不可製造金銀神像，同我放在一起；你們萬不可做。
24 你應用土為我築一祭壇，在上面祭獻你的全燔祭與和平祭，以及你的牛羊；凡在我叫你稱頌我名的地方，我必到你那裏祝福你。
25 你若用石頭為我築一祭壇，不可用打成方塊的石頭建築，因為在石頭上動用了你的刀鑿，就把石頭褻瀆了。
26 你不可沿着台階登我的祭壇，免得暴露你的裸體。

Chapter 21
1 你要在眾人前立定這些法度：
2 假使你買了一個希伯來人作奴僕，他只勞作六年，第七年應自由離去，無須贖金。
3 他若單身而來，也應單身而去；他若娶了妻子來的，也應讓他的妻子與他同去。
4 若主人給他娶了妻子，妻子也生了子女，妻子和子女都應歸於主人，他仍要單身離去。
5 若是那奴僕聲明說：我愛我的主人和我的妻子子女，我不願離去作自由人。
6 他的主人應領他到天主前，然後領他到門口或門框前，用錐子穿透他的耳朵，如此他可長久服事主人。
7 假使有人將女兒賣作婢女，她不可像男僕那樣離去。
8 若主人已定她為自己的妻子，以後又厭惡了她，應許她贖身，但因主人對她失了信，不能把她賣給外方人民。
9 若主人定了她作自己兒子的妻子，就應以待女兒的法律待她。
10 若主人為自己另娶了一個，對前妻的飲食、衣服與合歡之誼，不可減少。
11 若對她不實行這三條，她可以離去，無須贖金或代價。
12 凡打人至死的，應受死刑。
13 但若不是有意殺人，而是天主許他的手行的，我給你指定一個他可以逃避的地方。
14 假使有人向人行兇，蓄意謀殺，應將他由我的祭壇前抓來處死。
15 凡打父親或母親的，應受死刑。
16 凡拐帶人口的，無論已將人賣了，或者還在他手中，都應受死刑。
17 凡咒罵父親或母親的，應受死刑。
18 假使二人吵架，一人用石頭或鋤頭打了另一人，被打的人未死，卻應臥床休養，
19 他以後若能起床，能扶杖出外，打他的人，可免處分，但應賠償他失業的損失，把他完全醫好。
20 假使有人用棍杖打奴僕或婢女，被打死在他手中，必受嚴罰。
21 但若奴婢還活了一兩天，便不受處分，因為是他用銀錢買來的。
22 假使人們打架，撞傷了孕婦，以致流產，但沒有別的損害，傷人者為這罪應按女人的丈夫所提出的，判官所斷定的，繳納罰款。
23 若有損害，就應以命償命，
24 以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳，
25 以烙還烙，以傷還傷，以疤還疤。
26 假使有人打壞奴僕或婢女的一隻眼睛，為了他的眼睛應讓他自由離去。
27 若有人打掉奴僕或婢女的一隻牙，為了他的牙應讓他自由離去。
28 牛無論牴死男或女，應用石頭砸死這牛，並且不許吃牠的肉，牛主不受懲罰。
29 但若這隻牛以前牴過人，牛主也受過警告，而仍不加防範，這牛無論牴死男女，牛應砸死，牛主也應受死刑。
30 若是給他提出了贖價，他應照所提出的一切數目繳納贖命罰金。
31 牛若牴死了男女兒童，也應照這法律處理。
32 牛若牴死了一個奴僕或婢女，應給僕婢的主人三十銀「協刻耳」，牛應砸死。
33 假使有人敞着旱井，或挖掘旱井時，不加掩蓋，無論牛或驢陷在裏面，
34 井主應賠償，應給牛主銀錢，死的牲畜歸自己。
35 假使一人的牛牴死別人的牛，應把活牛賣了，銀錢平分，死牛也平分。
36 但若查明這隻牛從前牴死過牛，牛主又不加以防範，牛主應該賠償，以牛還牛，死牛歸自己。
37 假使有人偷了牛或羊，無論是宰了或是賣了，應用五頭牛賠償一頭牛，四隻羊賠償一隻羊。

Chapter 22
1 竊賊若在挖窟窿時，被人逮住打死，打的人沒有流血的罪。
2 若太陽已出來，打的人就有流血的罪。竊賊必須償還。他若一無所有，應賣身還他所偷之物。
3 所偷之物無論是牛或驢或羊，若在他手中被尋獲時還活着，應加倍償還。
4 假使有人在田地和葡萄園放牲口，讓牲口到別人的田地去吃，應拿自己田地或園中最好的出產賠償。
5 假使放火燒荊棘而燒了別人的麥捆或莊稼或田地，點火的人應賠償。
6 假使有人將銀錢或物品交人保存，而銀錢或物品從這人家中被偷去，若賊人被尋獲，應加倍賠償。
7 若尋不到賊人，家主應到天主前作證，自己沒有伸手拿原主之物。
8 關於任何爭訟案件，不拘是對牛、驢、羊、衣服，或任何遺失之物，若一個說：這是我的。兩人的案件應呈到天主前；天主宣佈誰有罪，誰就應加倍賠償。
9 假使有人將驢、牛、羊，或任何牲口託人看守，若有死亡或斷了腿，或被搶走，而又沒有人看見，
10 應在上主前起誓定斷兩人的案件，證明看守者沒有動手害原主之物；原主若接受起的誓，看守者就不必賠償；
11 若是由他手中偷去，他應賠償原主；
12 若被野獸撕裂了，他應帶回作證明，為撕裂之物就不必賠償。
13 假使有人借用人的牲口，牲口若斷了腿或死亡，而原主不在場，就應賠償。
14 若原主在場，就不必賠償；若是僱來的，已有僱金作賠償。
15 假使有人引誘沒有訂婚的處女，而與她同睡，應出聘禮，聘她為妻。
16 若她的父親堅決不肯將女兒嫁給他，他應付出和給處女作聘禮一樣多的銀錢。
17 女巫，你不應讓她活着。
18 凡與走獸交合的，應受死刑。
19 在唯一上主以外，又祭獻外神的，應被毀滅。
20 對外僑，不要苛待和壓迫，因為你們在埃及也曾僑居過。
21 對任何寡婦和孤兒，不可苛待；
22 若是苛待了一個，他若向我呼求，我必聽他的呼求，
23 必要發怒，用刀殺死你們：這樣，你們的妻子也要成為寡婦，你們的兒子也要成為孤兒。
24 如果你借錢給我的一個百姓，即你中間的一個窮人，你對他不可像放債的人，向他取利。
25 若是你拿了人的外氅作抵押，日落以前，應歸還他，
26 因為這是他唯一的鋪蓋，是他蓋身的外氅；如果沒有它，他怎樣睡覺呢？他若向我呼號，我必俯聽，因為我是仁慈的。
27 不可咒罵天主，不可詛咒你百姓的首長。
28 不可遲延獻你豐收的五穀和初榨的油；你子孫中的長子，都應獻給我。
29 對於你牛羊的首生也應這樣行；七天同牠母親在一起，第八天應把牠獻給我。
30 你們為我應做聖善的人；田間被野獸撕裂的肉，不可以吃，應扔給狗吃。

Chapter 23
1 不可傳播謠言；不可與惡人攜手作假見證。
2 不可隨從多數以附和惡事；在爭訟的事上，不可隨從多數說歪曲正義的話。
3 在爭訟的事上，也不可偏袒弱小。
4 假使你遇見你仇人的牛或驢迷了路，應給他領回去。
5 假使你遇見你仇人的驢跌臥在重載下，不可棄而不顧，應幫助驢主卸下重載。
6 你對窮人的訴訟，不可歪曲他的正義。
7 作偽的案件，你應戒避。不可殺無辜和正義的人，因為我決不以惡人為義人。
8 不可受賄賂，因為賄賂能使明眼人眼瞎，能顛倒正義者的言語。
9 不可壓迫外僑，因為你們在埃及國也作過外僑，明瞭在外作客的心情。
10 你應種地六年之久，收穫地的出產；
11 但第七年，你應讓地休息，把出產留給你百姓中的窮人吃；他們吃剩的，給野獸吃。對葡萄和橄欖園，也應這樣行。
12 六天內你應工作，第七天要停工，使你的牛驢休息，使你婢女的兒子和外僑都獲得喘息。
13 凡我吩咐你們的，都應遵守。你們不可提及外神的名字，決不可讓人由你口中聽到。
14 每年三次應為我舉行慶節。
15 應遵守無酵節：照我所命的，在阿彼布月所定的日期，七天之久吃無酵餅，因為你在這個月離開了埃及。誰也不可空着手到我台前來。
16 又應遵守收成節，即你在田地播種勞力之後，獻初熟之果的慶節。還應遵守收藏節，即在年尾，由田地中收歛你勞力所得的慶節。
17 你所有的男子一年三次應到上主台前來。
18 不可同酵麵一起祭獻犧牲的血；不可把我節日的犧牲脂肪留到早晨。
19 你田中最上等的初熟之果，應獻到上主你天主的殿中；不可煮山羊羔在其母奶之中。
20 看！我在你面前派遣我的使者，為在路上保護你，領你到我所準備的地方。
21 在他面前應謹慎，聽他的話，不可違背他，不然他決不赦免你們的過犯，因為在他身上有我的名號。
22 如果你聽從他的話，作我所吩咐的一切，我要以你的仇人為仇，以你的敵人為敵。
23 我的使者將走在你前，領你到阿摩黎人、赫特人、培黎齊人、客納罕人、希威人和耶步斯人那裏；我要消滅他們。
24 他們的神像，你不可朝拜，也不可事奉，也不可作那些人所作的；反之，應徹底破壞那些神像，打碎他們的神柱。
25 你們事奉上主你們的天主，他必祝福你們的餅和水，使疾病遠離你們。
26 在你境內沒有流產和不育的婦女；我要滿你一生的壽數。
27 我要在你前顯示我的威嚴；凡你所到之處，我要使那裏的百姓慌亂，使你的一切仇敵見你而逃。
28 我要在你前打發黃蜂，將希威人、客納罕人和赫特人，由你面前趕走。
29 我不在一年之內將他們由你面前趕走，免得田地荒蕪，野獸多起來害你。
30 我要漸漸將他們由你面前趕走，一直到你繁殖增多起來，能佔領那地為止。
31 我要劃定你的國界，由紅海直到培肋舍特海，從曠野直到大河；並將那地的居民交在你手中，你要將他們由你面前趕走，
32 決不可與他們和他們的神立約，
33 決不准他們住在你境內，免得引你得罪我，引你事奉他們的神：這為你是一種陷阱。」

Chapter 24
1 上主以後向梅瑟說：「你和亞郎、納達布、阿彼胡，以及以色列長老中的七十人到上主那裏；你們都在遠處跪下朝拜。
2 然後梅瑟一人要走近上主，別人不可走近；百姓也不准同他上山。」
3 梅瑟下來將上主的一切話和誡命講述給百姓聽，眾百姓都同聲回答說：「凡上主所吩咐的話，我們全要奉行。」
4 梅瑟遂將上主的一切話記錄下來。第二天清早，梅瑟在山下立了一座祭壇，又按以色列十二支派立了十二根石柱，
5 又派了以色列子民的一些青年人去奉獻全燔祭，宰殺了牛犢作為獻給上主的和平祭。
6 梅瑟取了一半血，盛在盆中，取了另一半血，灑在祭壇上。
7 然後拿過約書來，念給百姓聽。以後百姓回答說：「凡上主所吩咐的話，我們必聽從奉行。」
8 梅瑟遂拿血來灑在百姓身上說：「看，這是盟約的血，是上主本着這一切話同你們訂立的約。」
9 隨後梅瑟、亞郎、納達布、阿彼胡和以色列長老中的七十人上了山，
10 看見了以色列的天主，看見在他腳下好像有一塊藍玉作的薄板，光亮似藍天。
11 他們雖看見了天主，天主卻沒有下手害以色列的首領們，他們還能吃能喝。
12 以後上主向梅瑟說：「你上山到我台前，停留在那裏，我要將石版，即我為教訓百姓所寫的法律和誡命交給你。」
13 梅瑟和他的侍從若蘇厄起身上天主的山時，
14 梅瑟向長老們說：「你們在這裏等候我們回到你們這裏。你們有亞郎和胡爾同你們在一起。誰有爭訟的事，可到他們那裏去。」
15 梅瑟上了山，雲彩就把山遮蓋了。
16 上主的榮耀停在西乃山上，雲彩遮蓋着山共六天之久，第七天上主從雲彩中召叫了梅瑟。
17 上主的榮耀在以色列子民眼前，好像烈火出現在山頂上。
18 梅瑟進入雲彩中，上了山；梅瑟在山上停留了四十天，四十夜。

Chapter 25
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民，叫他們送給我獻儀。凡甘心樂捐的人，你們可以收下他們獻於我的獻儀。
3 以下是你們要接收的獻儀：金銀銅，
4 紫色、紅色、朱紅色的毛線，細麻和山羊毛，
5 染紅的公羊皮、海豚皮和皂莢木，
6 燈油，為傅禮用的油和焚香的香料，
7 紅瑪瑙石和為鑲在『厄弗得』和胸牌上的各種寶石。
8 他們要為我建造一座聖所，好讓我住在他們中間。
9 我現今指示你作帳棚和其中一切器皿的式樣，要完全按照式樣去製造。
10 應用皂莢木製造一個櫃，長二肘半，寬一肘半，高一肘半；
11 要內外全包上純金，上端周圍應鑲上金花邊。
12 鑄四個金環，安在櫃的腳上：這邊兩個，那邊兩個。
13 用皂莢木作兩根杠桿，包上金；
14 將杠桿穿入櫃邊的環內，作抬櫃之用。
15 穿入櫃環內的杠桿，不可抽出。
16 將我要交給你的約版放在櫃內。
17 用純金做贖罪蓋，長二肘半，
18 寬一肘半。在贖罪蓋的兩端用鎚工造一對金革魯賓，
19 在這端做一個革魯賓，在那端做一個革魯賓，應使兩端的革魯賓與贖罪蓋連在一起。
20 革魯賓的翅膀應伸開遮住贖罪蓋；他們的臉彼此相對，面朝贖罪蓋。
21 你把贖罪蓋安裝在約櫃上面，將我交給你的約版放在櫃內。
22 我要在那裏與你會晤，從贖罪蓋上，從約櫃上的兩革魯賓中間，將我命令以色列子民的一切事，都告訴給你。
23 用皂莢木做一張供桌，長二肘，寬一肘，高一肘半，
24 包上純金，周圍做上金花邊。
25 周圍做上一掌寬的框子，框子四周也做上金花邊。
26 還要作四個金環，將這些金環安在桌四腳的角上。
27 環子要靠近框子，為穿抬供桌的杠桿。
28 用皂莢木做兩根杠桿，包上金，為抬供桌之用。
29 再製造供桌上的盤、碟、杯和奠祭用的爵，全用純金製造。
30 要常常在供桌上，在我面前擺上供餅。
31 用純金製造一座燈台，要用鎚工打成這燈台；燈台燈幹和花朵，即花托與花瓣，都應由燈台發出。
32 燈台兩面發出六叉：這面三叉，那面三叉。
33 在一叉上應有像杏花的三朵花，有花托和花瓣；在另一叉上應有像杏花的三朵花，有花托和花瓣；由燈台所發出的六叉都要這樣。
34 在燈台的直幹上應有像杏花的四個花朵，有花托和花瓣。
35 由燈幹發出的每兩叉之下，各有一個花朵；從燈幹發出的六個叉都應如此。
36 這些花朵和燈叉應由燈台發出，全用整塊純金鎚成。
37 燈台上應做七盞燈，把七盞燈放上，使光照耀燈台前面的空間。
38 燈台的燈剪和碟子，應是純金的。
39 為製造燈台和這些用具，應用一『塔冷通』純金。
40 要留神按照在山上指示給你的式樣去做。

Chapter 26
1 至於帳棚，應用十幅布幔做成；布幔用捻的細麻，紫色、紅色、朱紅色的毛線織成，用繡工繡上革魯賓。
2 每幅布幔長二十八肘，寬四肘；每幅布幔都是一樣的尺寸。
3 五幅布幔相連縫在一起，另五幅也相連縫在一起。
4 在這一組布幔末幅的邊上，應做上紫色的鈕；另一組布幔末幅的邊上，也應這樣作。
5 在這一幅上應做五十個鈕，在另一組布幔末幅的邊上，也應做上五十個鈕，這些鈕彼此相對。
6 又做五十個金鉤，用鉤子使兩組布幔彼此相連，成為一個帳棚。
7 再用山羊毛做布幔，作帳棚頂之用；共做布幔十一幅。
8 每幅長三十肘，寬四肘；十一幅布幔都是一樣尺寸。
9 五幅布幔縫在一起，另六幅也縫在一起，但第六幅應在棚頂前面疊起。
10 在這一組布幔末幅的邊上，做上五十個鈕，在另一組布幔末幅的邊上，也做上五十個鈕，
11 再製五十個銅鉤穿入鈕內：這樣使棚頂連結在一起，成為一個。
12 至於棚頂布幔多出的那一部份，即餘下的半幅布幔，應垂在帳棚後邊。
13 棚頂布幔的長度多出來的每邊一肘，應垂在帳棚的兩邊，好遮住帳棚。
14 再用染紅的公羊皮蒙在棚頂上，上邊再蒙上海豚皮。
15 應用皂莢木做支帳棚用的木板。
16 每塊木板高十肘，寬一肘半。
17 每塊木板下要做兩個筍頭，彼此並列；帳棚所有的木板，全都這樣做。
18 支帳棚的木板，在向陽的一面，即南邊，應做二十塊木板；
19 在二十塊木板下邊做四十個銀卯座，每塊木板下兩個卯座，為安木板的兩筍頭。
20 為帳棚的另一面，即北邊，也應做二十塊木板，
21 也做四十個銀卯座，每塊木板下兩個卯座。
22 為帳棚的後面，即西邊，要做六塊木板；
23 在帳棚後面的兩角上，各做兩塊木板；
24 木板下端應是雙的，直到上端第一環，都應是雙的。兩塊木板都應這樣做，形成兩個角。
25 所以共有八塊木板，十六個銀卯座，每塊木板下兩個卯座。
26 再用皂莢木做橫木：為帳棚這一面木板做五根，
27 為帳棚另一面木板，也做五根橫木；為帳棚後面，即西邊的木板，也做五根橫木。
28 在木板中間的那根橫木，應從這頭穿到那頭。
29 木板應包上金，穿橫木的環子應是金做的，橫木也包上金。
30 應依照在山上指示給你的式樣，建造帳棚。
31 應用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻做帳幔，用繡工繡上革魯賓。
32 將帳幔掛在四根包金的皂莢木柱子上；柱釘應是金的，柱子應安在四個銀卯座上。
33 帳幔懸在鉤上；將約櫃抬到裏面即帳幔後面：這樣帳幔給你們隔成聖所和至聖所。
34 將贖罪蓋安在至聖所內的約櫃上。
35 將供桌放在帳幔外邊；將燈台安置在帳棚的南邊，對着供桌，所以應把供桌放在北邊。
36 再用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻，編織會幕的門簾。
37 為掛門簾應做五根皂莢木柱子，包上金，柱釘應是金的；為柱子再鑄五個銅卯座。

Chapter 27
1 應用皂莢木做一祭壇：長五肘，寬五肘，祭壇為方形，高三肘。
2 在祭壇四角上做四翹角，四翹角應由祭壇突出，祭壇要包上銅。
3 再做收灰的盆、鏟、盤、肉叉和火盆：這一切用具都應是銅做的。
4 為祭壇要做一架銅格子，好像網的製法，在網的四角上安上四個銅環，
5 將網安在壇下方的圍腰下，直到祭壇半腰。
6 再為祭壇做兩根杠桿，杠桿是皂莢木的，包上銅。
7 杠桿應穿在環子內；抬祭壇時，杠桿常在祭壇兩邊。
8 祭壇應用木板做成，中心是空的。在山上怎樣指示了給你，就怎樣去做。
9 應做帳棚的庭院：為向陽的一面，即南面，用捻的細麻做庭院的帷幔；這一面長一百肘。
10 柱子二十根，銅卯座二十個，柱鉤和橫棍是銀的。
11 為北面也是一樣：帷幔長一百肘，柱子二十根，銅卯座二十個，柱鉤和橫棍是銀的。
12 庭院的西面，帷幔寬五十肘，柱子十根，卯座十個。
13 庭院的前面即東面，寬五十肘；
14 這一邊帷幔十五肘，柱子三根，卯座三個；
15 另一邊帷幔也十五肘，柱子三根，卯座三個。
16 庭院的大門：門簾寬二十肘，是用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻織成的：柱子四根，卯座四個。
17 庭院所有的柱子，周圍用銀橫棍連貫起來；所有的鉤子是銀的，卯座是銅的。
18 庭院長一百肘，寬五十肘，高五肘；帷幔是細麻捻的，卯座是銅的。
19 帳棚內凡為敬禮用的一切器物，帳棚和庭院的一切橛子，都是銅的。
20 你應吩咐以色列子民，叫他們把榨得的橄欖清油給你送來，為點燈用，好使燈時常點着。
21 在會幕內，在約櫃前的帳幔外，亞郎和他的子孫應使這燈，由晚上到早晨，常在上主前點燃：這是以色列子民世世代代當守的常例。

Chapter 28
1 你應從以色列子民中叫你的哥哥亞郎同他的兒子們，即亞郎和他的兒子，納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾，一起來到你前，立他們作我的司祭。
2 應給你的哥哥亞郎做聖衣，以示莊嚴美觀。
3 凡我使之具備藝術天才的藝術人員，你應吩咐他們為亞郎做服裝，祝聖他作我的司祭。
4 他們應做的服裝如下：胸牌、『厄弗得』、無袖長袍、織成的長衣、禮冠和腰帶。他們為你的哥哥亞郎和他的兒子們做這些聖衣，叫他們作我的司祭。
5 他們應用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和細麻去做。
6 他們應用繡工以金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線，和捻的細麻做『厄弗得』。
7 兩條肩帶應結連在『厄弗得』的兩端。
8 將『厄弗得』束在身上用的帶子，也應像『厄弗得』一樣做法，與『厄弗得』連在一起，全是用金線、紫色、朱紅色的毛線和捻的細麻做成的。
9 再取兩塊紅瑪瑙石，將以色列的兒子的名字刻在上面，
10 六個名字刻在一塊寶石上，另六個名字刻在另一塊寶石上，全照他們出生的次序。
11 以玉工雕刻法，好似刻印章，把以色列的兒子們的名字刻在這兩塊寶石上，嵌在金框內。
12 再將這兩塊寶石，即以色列子民的紀念石，掛在『厄弗得』的肩帶上；亞郎要在上主前常在兩肩上帶着他們的名字，好獲得紀念。
13 要做兩個金框，
14 兩條純金的鏈子，要像做繩子一樣擰成，把這像繩子的金鏈結在框子上。
15 應以繡工做判斷的胸牌，像做『厄弗得』，用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻去做。
16 胸牌要方形，雙層，一拃長，一拃寬。
17 將鑲嵌的寶石安裝在上面，排成四行：第一行：赤玉、青玉、翡翠；
18 第二行：紫寶石、藍玉、金鋼石；
19 第三行：黃瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；
20 第四行：黃玉、紅瑪瑙、水蒼玉；這些寶石都嵌在金框內。
21 按照以色列的兒子的名字，寶石應有十二塊，按刻印法，每塊刻一個名字，代表十二支派。
22 為胸牌再做兩條純金鏈子，像繩子一樣擰成。
23 在胸牌上做兩個金環，將兩個金環安在胸牌的兩端，
24 將那兩條金鏈結在胸牌兩端的環子上，
25 把兩條鏈子的另兩端，結在那掛在『厄弗得』的肩帶前面的兩個框子上。
26 再做兩個金環，安在胸牌的下兩端，靠近『厄弗得』的內邊緣上。
27 再做兩個金環，安在『厄弗得』前面兩肩帶的下邊，靠近『厄弗得』帶子的上邊與肩帶相連結的地方。
28 用一根紫繩把胸牌的環子繫在『厄弗得』的環子上，使胸牌結在『厄弗得』的帶子上，免得胸牌在『厄弗得』上移動。
29 如此亞郎進聖所時，在他的胸前，在判斷的胸牌上帶着以色列兒子們的名字，為在上主前常獲得紀念。
30 在決斷的胸牌內應放上『烏陵』和『突明』，幾時亞郎進到上主前常帶在亞郎胸前：如此亞郎在上主前時，胸前常帶着為以色列子民行決斷的工具。
31 再為『厄弗得』做一無袖長袍，應全是紫色毛線的。
32 中間留一領口，領口周圍叫織工做上邊，像戰袍的領口，免得破裂。
33 在長袍底邊周圍做上紫色、紅色、朱紅色的毛線石榴；在石榴中間，周圍再做上金鈴鐺：
34 如此在長袍底邊周圍，一個金鈴鐺，一個石榴；一個金鈴鐺，一個石榴。
35 當亞郎穿着行禮時，能聽見他進聖所到上主前，或者出來的聲音，免得他死亡。
36 應用純金製一個牌子，在上面像刻印章刻上『祝聖於上主』。
37 用紫繩子將牌子繫在禮冠上，即繫在禮冠的前面。
38 那牌常在亞郎的額上，好叫亞郎擔當以色列子民祝聖各種聖物時，干犯聖物的罪過；那牌常在亞郎的額上，為使人民在上主前獲得悅納。
39 應用細麻編製長衣，並用細麻做禮冠；腰帶應是編成的。
40 也要為亞郎的兒子們做長衣、腰帶和頭巾，以示莊嚴美觀。
41 你把這些服裝給你哥哥亞郎和他的兒子穿上；給他們傅油，授與聖職，祝聖他們作我的司祭。
42 還應給他們用麻布做褲子，從腰部直到大腿，遮蓋他們的裸體。
43 當亞郎和他的兒子們進入會幕或走近祭台，在聖所內行禮時，要穿上褲子，免得招致懲罰死亡：這為亞郎和他的後代是永遠的規律。

Chapter 29
1 你為祝聖他們作我的司祭，應行以下的事：牽一頭公牛犢和兩隻無殘疾的公綿羊，
2 準備無酵餅，油調的無酵糕，油抹的無酵薄餅：這些都應用細麥麵做成，
3 放在籃子內，連籃子也帶來，並將那頭公牛和兩隻綿羊牽來；
4 然後領亞郎和他的兒子們到會幕門口，先叫他們沐浴，
5 以後拿過服裝來，給亞郎穿上長衣，和掛『厄弗得』的無袖長袍，佩上『厄弗得』和胸牌，繫上『厄弗得』帶子，
6 把禮冠戴在他頭上，將金牌繫在禮冠上。
7 再拿傅禮用的油倒在他頭上，給他傅油。
8 以後叫他的兒子們前來，給他們穿上長衣，
9 給他們束上腰帶，纏上頭巾；如此，使他們盡司祭之職，成為永遠的規律：你要這樣授與亞郎和他兒子們聖職。
10 以後把牛犢牽到會幕前邊，亞郎和他的兒子們按手在牛犢頭上。
11 你要在上主前，在會幕門口宰殺那牛犢，
12 取些牛血，用你的手指抹在祭壇的各角上，把其餘的血倒在祭壇腳前。
13 再取出遮蓋內臟的一切脂肪、肝葉、兩腎和兩腎上的脂肪，放在祭壇上焚燒，使煙昇起。
14 牛犢的肉、皮和糞，應在營外用火焚化，因為這是贖罪祭。
15 以後把公綿羊牽來，亞郎和他的兒子們按手在羊頭上。
16 然後你宰殺這羊，取些羊血灑在祭壇周圍。
17 再把羊切成碎塊，把內臟和腿洗淨，放在肉塊與羊頭上，
18 在祭壇上焚燒整個公綿羊，使煙昇起；這是獻給上主的全燔祭，是中悅上主的馨香火祭。
19 再把另一隻公綿羊牽來，亞郎和他的兒子們按手在羊頭上。
20 此後你宰殺這羊，取一些血，抹在亞郎和他兒子們的右耳垂上，抹在他們的右手拇指和右腳大趾上，其餘的血灑在祭壇周圍。
21 以後取祭壇上的一點血和傅禮的油，灑在亞郎和他的衣服上，灑在他的兒子們和他們的衣服上：這樣他和他的衣服，他們和他們的衣服，都成了聖的。
22 再從公綿羊身上取出脂肪、肥尾，遮蓋內臟的脂肪、肝葉，兩腎和兩腎上的脂肪以及右後腿，──因為這是授聖職時所獻的公綿羊；
23 然後從擺在上主前的無酵餅籃內，拿出一個圓餅，一個油調的餅，一個薄餅，
24 都放在亞郎和他兒子們手上，在上主前行奉獻的搖禮；
25 以後從他們手裡接過來，在祭壇上按全燔祭的禮儀焚燒，使煙昇起，作為上主悅納的馨香：這是獻給上主的火祭。
26 以後你把亞郎受聖職時所獻的公綿羊的胸部拿來，在上主前行奉獻的搖禮，它就成了你的一分。
27 你要聲明搖過的胸，舉過的腿，即亞郎和他的兒子們受聖職時，所搖過的公綿羊的胸和所舉過的腿是聖的。
28 這是亞郎和他的兒子們在以色列子民中永遠所享的權力，因為是舉過的祭品；舉過的祭品，就是從以色列子民所獻的和平祭品中，取出舉獻於上主的一部份。
29 亞郎的聖衣應傳給他的子孫，他們穿上這些聖衣才能接受傅油，接受聖職。
30 他的子孫中凡接位當司祭，進會幕在聖所行禮的，應七天之久穿這些聖衣。
31 你要拿授聖職時所獻的公綿羊，在聖處煮牠的肉。
32 亞郎同他的兒子們須要在會幕門口吃這羊肉和籃中的餅，
33 只許他們吃授聖職和祝聖他們時所獻的贖罪祭品，外人不許吃，因為是聖物。
34 授聖職時所獻的祭肉和餅，若到早晨還有剩下的，應把剩下的用火焚化，不准再吃，因為是聖物。
35 你應照我吩咐你的，向亞郎和他的兒子們行這一切：七天之久給他們行授職典禮。
36 每天你應獻一隻牛犢當贖罪祭，為贖罪；你應在祭壇上行贖罪祭，使祭壇潔淨，而且要給祭壇傅油，使之為聖。
37 要七天之久為祭壇行潔淨禮，使之為聖：如此祭壇就成了至聖的；凡觸摸祭壇的，也成為聖的。
38 你每天應照常在祭壇上奉獻兩隻一歲的羔羊：
39 早晨獻一隻，傍晚獻一隻。
40 與頭一隻羊同獻的，還有十分之一『厄法』細麵，調和上四分之一『辛』榨得的油，和四分之一『辛』的酒作奠祭。
41 與傍晚那一隻同獻的，如早晨的素祭和奠祭一樣，作為上主悅納的一種馨香的火祭。
42 這是你們世世代代，在會幕門口，在上主前應不斷獻的全燔祭；我要在那裡與你會晤，在那裡向你講話。
43 我也要在那裡與以色列子民會晤，此地要因我的光榮被尊為聖。
44 我要祝聖會幕和祭壇，也要祝聖亞郎和他的兒子們，使他們成為我的司祭。
45 我要住在以色列子民中，作他們的天主。
46 他們要承認我上主是他們的天主，領他們出離了埃及地，為住在他們中間：我上主是他們的天主。

Chapter 30
1 你應做焚香的壇，用皂莢木製造，
2 長一肘，寬一肘，方形，高二肘，四角從壇上突出。
3 壇、壇的上面、四壁、周圍和四角，都包上純金；壇周圍做上金花邊。
4 壇兩側花邊下，做兩個金環，兩面都做，為穿杠桿，抬香壇之用。
5 用皂莢木做兩根杠桿包上金。
6 把香壇安置在約櫃前面掛的帳幔前，就是在我與你會晤的約櫃上的贖罪蓋之前。
7 亞郎要在壇上焚燒香料；每天早晨整理燈盞時要焚香；
8 晚間亞郎換放燈盞時也要焚香：這是你們世世代代在上主前不斷的焚香禮。
9 在這壇上不准焚別的香，也不准獻全燔祭和素祭或奠祭。
10 亞郎每年一次在這壇的四角上行贖罪禮，用贖罪祭贖罪犧牲的血，每年一次為這壇行贖罪禮。你們世世代代應行此禮，將壇祝聖於上主為至聖之物。」
11 上主訓示梅瑟說：
12 「當你統計以色列子民人數的時候，凡被統計的人，每人應獻給上主贖命金，免得在統計的時候，災禍降在他們身上。
13 凡被統計過的，每人應按聖所的衡量繳納半『協刻耳』，── 一『協刻耳』等於二十『革辣』，──這半『協刻耳』是給上主的獻儀。
14 凡被統計過的，自二十歲以上起，要獻給上主獻儀：
15 富的不多納，窮的也不少出，一概出半『協刻耳』，給上主作獻儀，作你們的贖命金。
16 你從以色列子民所取的贖命金，應拿來為會幕用。這為子民在上主前是一個記念，也贖回了你們的性命。」
17 上主訓示梅瑟說：
18 「你應做一銅盆和銅盆座，為洗濯之用；把盆安在會幕和祭壇之間，盆中放上水，
19 好叫亞郎和他的兒子們在盆中洗手洗腳。
20 他們進會幕，或走近祭壇行禮，或向上主焚燒火祭時，要用水洗，免得死亡。
21 他們應洗手洗腳，免得死亡：這為他和他的子孫世世代代是永遠的規律。」
22 上主訓示梅瑟說：
23 「你要拿上等的香料：純正沒藥五百『協刻耳』，香肉桂為沒藥的一半，即二百五十『協刻耳』，香菖蒲二百五十『協刻耳』，
24 桂皮按聖所的衡量五百『協刻耳』，橄欖油一『辛』，
25 用這些材料配製傅禮用的聖油，像配製香膏的方法配製，作為傅禮用的聖油。
26 用此油傅會幕和約櫃，
27 供桌和其上的一切器具，燈台和一切用具，香壇，
28 全燔祭壇和壇上的一切用具、盆和盆座。
29 你祝聖過的，都成了至聖之物，凡接觸這些物件的，也成為聖的。
30 你也要給亞郎和他的兒子們傅油，祝聖他們作我的司祭。
31 你要吩咐以色列子民說：你們應世世代代以此為傅禮用的聖油，
32 不准將此油倒在俗人身上，也不准用這配製的方法配製這樣的油，因為是聖油，你們應以為聖物。
33 無論誰若配製這樣的油，或用這油傅了凡人，應將他從百姓中剷除。」
34 上主向梅瑟說：「你要取這些香料：就是蘇合香、香螺和白松香；這些香料與純乳香應有相等的分量，
35 以香膏的配製法配成香，再加上鹽，使之成為純潔和聖的。
36 將一部分研成碎末，獻在會幕中的約櫃前，即我與你會晤的地方；這為你們是至聖之物。
37 你所配製的這種香，不准配製為自己用，應當作聖物，只為上主用。
38 無論誰若配製這樣的香料，為聞香氣，應將他從百姓中剷除。」

Chapter 31
1 上主訓示梅瑟說：
2 「看，從猶大支派，我已召叫了胡爾的孫子，烏黎的兒子貝匝肋耳來，
3 以天主的神充滿了他，叫他有智慧、技能和知識，能製造各種工程，
4 能設計圖案，能用金、銀、銅製造器物，
5 能雕刻寶石，鑲嵌，雕刻木頭，製造各種工程。
6 我又使丹支派阿希撒瑪客的兒子敖曷里雅布與他合作；也把智慧賜給一切有藝術技能的人，好完成我吩咐你的一切：
7 會幕、約櫃和上面的贖罪蓋及屬於會幕的一切用具，
8 供桌和桌上的一切器物，純金的燈台和燈台的一切器物和香壇，
9 全燔祭壇和一切器物，盆和盆座，
10 行禮的衣服，亞郎大司祭的聖衣和他兒子們行祭的服裝，
11 傅禮用的油和為聖所焚的香。他們應全照我吩咐你的去作。」
12 上主訓示梅瑟說：
13 「你要吩咐以色列子民說：你們務要守我的安息日，這是我與你們之間世世代代的記號，使你們知道，我是祝聖你們的上主。
14 所以你們應守安息日，因為這日為你們是聖日，那褻瀆這聖日的，應受死刑；凡在這日工作的，應從百姓中剷除。
15 六日中可以工作，但第七日應完全安息，因為是獻於上主的聖日；凡在安息日工作的，應受死刑。
16 以色列子民要守安息日，世世代代要過安息日，作為永遠的盟約。
17 這是我與以色列子民之間的永遠記號，因為上主六天造了天地，第七天停工休息。」
18 上主在西乃山上向梅瑟說完了話，交給他兩塊約版，即天主用手指所寫的石版。

Chapter 32
1 百姓見梅瑟遲遲不下山，就聚集到亞郎跟前，對他說：「起來，給我們製造一尊神像，在我們前面引路，因為那領我們出埃及國的梅瑟，不知道遭遇了什麼事。」
2 亞郎給他們說：「你們去摘下你們的妻子、兒女所佩戴的金耳環，給我送來。」
3 眾百姓即將他們耳上的金環摘下，送到亞郎跟前。
4 亞郎從他們手裏接過來，製了一個模型，用來鑄了一個牛像。他們遂說：「以色列，這就是領你出埃及國的天主。」
5 亞郎一見，就在牛犢前築了一座祭壇，宣布說：「明日是上主的慶節。」
6 次日清晨，他們起來，就奉獻了全燔祭及和平祭；以後百姓坐下吃喝，起來玩樂。
7 上主訓示梅瑟說：「你下去！因為你從埃及國領出來的百姓敗壞了。
8 他們很快就離開了我給他們指示的道路，為自己鑄了一個牛犢，朝拜牠，向牠祭獻並且說：『以色列，這就是領你出埃及的天主。』」
9 上主又向梅瑟說：「我看這百姓，真是一個執拗的百姓！
10 你且由我向他們發怒，消滅他們；我要使你成為一個大民族。」
11 梅瑟求上主他的天主息怒說：「上主，你為什麼要向你用大力，用強硬的手臂，由埃及國領出來的百姓發怒呢？
12 為什麼要叫埃及人說：他是惡意領他們出來，要在山中殺死他們，由地面上絕滅他們呢？求你息怒，撤銷要加於你百姓的災禍。
13 求你記念你的僕人亞巴郎、依撒格和以色列，你曾指着自己向他們起誓說：我要使你們的後裔，像天上的繁星那樣多；我所許的那整個地方，必賜給你們的後裔，叫他們永遠佔有。」
14 上主遂撤銷了要加於百姓的災禍。
15 梅瑟轉身下山，手中拿着兩塊約版，版兩面都寫着字，前面後面都有字。
16 版是天主做的，字是天主寫的，刻在版上。
17 若蘇厄一聽見百姓喧嘩的聲音，就對梅瑟說：「營裏有戰爭的聲音。」
18 梅瑟回答說：「這不是戰勝的歌聲，也不是戰敗的吵聲，我聽見的是應和的歌聲。」
19 當梅瑟走近營幕的時候，見了那牛犢，看見人歌舞，遂大發憤怒，把兩塊石版由手中拋出，摔碎在山下。
20 隨後拿過他們所造的牛犢，投在火中焚燒，搗成細末，撒在水面上，叫以色列子民喝。
21 梅瑟對亞郎說：「這百姓對你作了什麼，你竟使他們陷於重罪？」
22 亞郎回答說：「我主，請不要生氣！你知道這百姓傾向於惡。
23 他們對我說：請給我們製一神像，在我們前面引路，因為那領我們出埃及國的梅瑟，不知道遭遇了什麼事。
24 我給他們說：誰有金子，就摘下來！他們遂給我送來。我把金子投在火中，這牛犢便出來了。」
25 梅瑟見百姓這樣放肆，──因為亞郎放縱了他們，成了敵人的笑柄；──
26 就站在營幕門口說：「凡屬上主的，到我跟前來！」於是肋未的子孫聚到梅瑟前。
27 梅瑟向他們說：「上主，以色列的天主這樣說：每人要把刀佩在腰間，在營中往來，從這門到那門，要殺自己的兄弟、朋友和親人。」
28 肋未的子孫就照梅瑟的吩咐作了，那一天百姓中被殺的約有三千人。
29 梅瑟說：「今天你們應接受奉事上主的聖職，因為你們每人犧牲了自己的兒子和兄弟，上主今日必賜福與你們。」
30 到了次日，梅瑟向百姓說：「你們犯了重罪，現在我要上到上主台前，也許我能為你們贖罪。」
31 梅瑟回到上主那裏說：「唉！這百姓犯了重罪，為自己製造了金神像。
32 現在只求你赦免他們的罪，不然，就把我從你所記錄的冊子上抹去罷！」
33 上主回答梅瑟說：「誰犯罪得罪我，我就把誰從我的冊子上抹去。
34 現在你去領我的百姓到我吩咐你的地方去。看，我的使者在你前面引路。在我懲罰之日，我必懲罰他們的罪。」
35 以後上主打擊了百姓，因他們敬拜了亞郎製造的牛犢。

Chapter 33
1 上主向梅瑟說：「你和你從埃及國領出的百姓離開這裏，上那地方去；關於此地，我曾誓許給亞巴郎、依撒格和雅各伯說：我要將此地賜給你的後裔。
2 我要打發使者在你前面，我要驅逐客納罕人、阿摩黎人、赫特人、培黎齊人、希威人和耶步斯人。
3 你往流奶流蜜之地時，我不與你同行，因為你是個執拗的百姓，免得我在路上消滅你。」
4 百姓一聽這凶訊，都表示悲痛，沒有人再穿戴裝飾品。
5 上主向梅瑟說：「你告訴以色列子民：你們是個執拗的百姓，我若與你同行，只一會兒，我必把你消滅。現在你把裝飾品卸下，看我要怎樣待你。」
6 以色列子民從離開曷勒布山，就卸去了裝飾品。
7 梅瑟往往將那帳幕支搭在營外，離營遠些；他稱此帳幕為「會幕」。凡求問天主的，要到營外的帳幕那裏。
8 每當梅瑟往會幕那裏去的時候，眾百姓都起來，每人站在自己帳幕門口，觀望梅瑟直到他進入會幕。
9 當梅瑟進入會幕的時候，雲柱降下，停在會幕門口，上主便同梅瑟談話。
10 眾百姓一見雲柱停止在會幕門口，百姓就起來，俯伏在自己的帳幕門口。
11 上主同梅瑟面對面地談話，就如人同朋友談話一樣。梅瑟回營以後，他的侍從，一個年輕人，即農的兒子若蘇厄總不離開會幕。
12 梅瑟對上主說：「看，你吩咐了我，叫我引領這百姓，但沒有告訴我，你派誰與我同去。你還說過：我提名選了你，你在我眼中得了寵。
13 如果我真在你眼中得寵，求你把你的道路指示給我，叫我認識你，好在你眼中得寵。也請記得這民族是你的百姓。」
14 上主回答說：「我必親自去，使你獲得安所。」
15 梅瑟對上主說：「你若不親自去，也別叫我們從這裏上去。
16 人怎樣知道我和你的百姓在你眼中得寵，豈不是因你與我們同行，而我和你的百姓有別於地面上所有的人民？」
17 上主回答說：「連你所求的事，我也要作，因為你在我眼中得了寵，我提名選了你。」
18 梅瑟又說：「求你把你的榮耀顯示給我。」
19 上主答說：「當我在你前呼喊「雅威」名號時，我要使我的一切美善在你面前經過。我要恩待的就恩待，要憐憫的就憐憫。」
20 又說：「我的面容你決不能看見，因為人看見了我，就不能再活了。」
21 上主又說：「看，靠近我有個地方，你可站在那塊磐石上。
22 當我的榮耀經過時，我把你放在磐石縫裏，用我的手遮掩你，直到我過去。
23 當我縮回我的手時，你將看見我的背後，但我的面容，卻無法看見。」

Chapter 34
1 上主向梅瑟說：「你要鑿兩塊石版，和先前的一樣；我要把你摔碎的石版上的字，再刻在石版上。
2 明天早晨你要準備好，清早上西乃山，在山頂上站在我前。
3 不准任何人同你上山，全山不可有一個人，也不准在這山下放牛羊。」
4 梅瑟便鑿了兩塊石版，和先前的一樣；照上主的吩咐，清早起來，上了西乃山，手中拿着兩塊石版。
5 上主乘雲降下，站在梅瑟身旁，他便呼喊「雅威」名號。
6 上主由他面前經過時，大聲喊說：「雅威，雅威是慈悲寬仁的天主，緩於發怒，富於慈愛忠誠，
7 對萬代的人保持仁愛，寬赦過犯、罪行和罪過，但是決不豁免懲罰，父親的過犯向子孫追討，直到三代四代。」
8 梅瑟急忙俯伏在地朝拜，
9 說：「吾主，若是我真在你眼中得寵，求吾主與我們同行；這百姓固然執拗，但求你寬免我們的過犯和罪惡，以我們為你的所有物。」
10 上主說：「看，我要立約：我在你的全百姓前所要行的奇跡，是在普世萬國未行過的；你四周的人民要看見上主的作為，因為我藉你所行的是可怕的事。
11 你應注意我今日吩咐你的事：我要從你面前驅逐阿摩黎人、客納罕人、赫特人、培黎齊人、希威人和耶步斯人。
12 你要注意：你每到一地，不可與那地方的居民立盟，恐怕他們成了你中間的陷阱。
13 你應拆毀他們的祭壇，打碎他們的神柱，砍斷他們的木偶。
14 不准你朝拜別的神，因為上主名為忌邪者，他是忌邪的天主。
15 不准你與當地的人民結盟，免得他們與自己的神行淫，給自己的神獻祭時，請你去吃他們的祭物，
16 又免得你為你的兒子娶他們的女兒為妻；當他們的女兒與自己的神行淫的時候，也使你的兒子與她們的神行淫。
17 不准為你鑄造神像。
18 你要按照我所吩咐的，在阿彼布月所定的日期內，守無酵節，七天之久吃無酵餅，因為在阿彼布月你出離了埃及。
19 凡初開母胎的都應歸於我；你的牲畜中，凡首生的公牛羊，都應歸於我。
20 首生的驢，應用羊贖回；若不贖回，應打斷牠的頸項。你的子孫中，凡是長子，你應贖回。空着手的，不可到我台前來。
21 你六天作工，但第七天應安息，連在耕種收穫的時期，也要安息。
22 在收穫初熟麥子時，應過七七節；在年尾過收藏節。
23 凡你所有的男子，一年三次應去朝拜主，上主，以色列的天主。
24 幾時我從你面前趕走異民，擴展了你的疆域之後，你一年三次上去朝拜上主你天主的時候，沒有人敢圖謀你的國土。
25 不可同酵麵一起給我祭獻犧牲的血；逾越節的犧牲，不可留到早晨。
26 你田中最上等的初熟之果，應獻到上主你的天主的殿中。不可煮羊羔在其母奶之中。」
27 以後上主向梅瑟說：「你要記錄這些話，因為我依據這些話同你和以色列子民立了約。」
28 梅瑟在那裏同上主一起，停留了四十天四十夜，沒有吃飯，也沒有喝水；把盟約的話，即十句話，寫在石版上。
29 梅瑟從西乃山下來的時候，手中拿着兩塊約版；他下山的時候，未發覺自己的臉皮，因同上主談過話，而發光。
30 亞郎和全以色列子民一看見他的臉皮發光，都害怕接近他。
31 梅瑟召呼他們過來，亞郎和全會眾的首領才敢回到他跟前，梅瑟就同他們談了話。
32 以後全以色列子民也來到他跟前，他把上主在西乃山上同他所說的一切，都吩咐了他們。
33 梅瑟向他們講完話，就用首帕蒙上自己的臉。
34 幾時梅瑟到上主台前去同他談話，就揭去首帕，直到出來的時候；他出來後，就對以色列子民講明上主吩咐他的事，
35 以色列子民觀看梅瑟的臉，見梅瑟的臉皮發光。以後梅瑟再用首帕蒙上自己的臉，直到再去同上主談話。

Chapter 35
1 梅瑟召集以色列子民全會眾，向他們說：「這是上主吩咐你們應遵行的事：
2 六日內作工，第七日為你們是聖日，應完全為上主安息；凡在這一日作工的，應受死刑。
3 安息日不准在你們住的一切地方生火。」
4 梅瑟又訓示以色列子民全會眾說：「上主這樣命令說：
5 由你們財物中取一份作獻儀，獻給上主；凡甘心樂捐的，可獻於上主的獻儀是：金、銀、銅，
6 紫色、紅色、朱紅色的毛線、細麻和山羊毛，
7 染紅的公羊皮、海豚皮及皂莢木，
8 燈油，為製傅禮的油和焚香用的香料，
9 紅瑪瑙石和為鑲在『厄弗得』和胸牌上的寶石。
10 你們中間凡有天才的人，都要來製造上主所命令的一切：
11 帳棚、棚頂和棚罩，鉤子、木板、橫木、柱子和卯座，
12 約櫃和杠桿，贖罪蓋、遮贖罪蓋的帳幔，
13 供桌和杠桿，並一切器具，以及供餅，
14 燈台及其用具，燈盞和燈油，
15 香壇和杠桿，傅禮的油、香料、帳棚入口的門簾，
16 全燔祭壇和祭壇的銅格子、杠桿及一切器具，盆和盆座，
17 庭院的帷幔、柱子、卯座並院門的簾子，
18 帳棚的橛子、庭院的橛子和繩索，
19 聖所內行禮的祭服，亞郎大司祭的聖衣，以及他兒子們行祭的服裝。」
20 於是以色列子民全會眾離開梅瑟而去。
21 凡甘心情願捐獻的人都來送給上主獻儀，為製造會幕和會幕中的一切用具及聖衣之用；
22 無論男女，凡甘心樂捐的，都把金針、耳環、戒指、項鏈和各樣金器送來，各人都把金子奉獻給上主作獻儀。
23 凡有紫色、紅色、朱紅色毛線、細麻、山羊毛、染紅的公羊皮、海豚皮的，也都送來。
24 凡願奉獻銀子和銅的，也送來，奉獻給上主作獻儀；凡有皂莢木的，也送來，為製造各種應用之物。
25 凡技巧的婦女都親手紡線，把所紡的紫色、紅色、朱紅色毛線和細麻送來。
26 凡具有藝術才能的婦女都紡了毛線。
27 首長奉獻了紅瑪瑙石，鑲在『厄弗得』和胸牌上的寶石，
28 香料和油，為點燈，為製傅禮的油，為製焚香而用。
29 以色列子民，無論男女，凡甘心樂捐，為製造上主藉梅瑟所吩咐的一切工程的，都自願向上主奉獻了禮品。
30 梅瑟向以色列子民說：「你們看，上主已提名，召叫了猶大支派的烏黎的兒子，胡爾的孫子貝匝肋耳，
31 使他充滿天主的神，使他有智慧、技能和知識，能作各種工程，
32 能設計圖案，能用金、銀、銅製造器物，
33 能雕刻寶石，加以鑲嵌，雕刻木頭，製造各種藝術工程。
34 上主又賜給他和丹支派的阿希撒瑪客的兒子敖曷里雅布領導的才能，
35 使他們充滿藝術的才能，能雕刻刺繡，並用紫色、紅色、朱紅色的毛線和細麻作繡花及編織的各種工作，能做各種工程，能設計圖案。」

Chapter 36
1 貝匝肋耳和敖曷里雅布以及所有各種技工，即上主賜給他們才能智慧為明瞭做聖所的一切工程的人，全按照上主所吩咐的一切去做。
2 梅瑟將貝匝肋耳和敖曷里雅布以及上主賜給他們才能的一切技工，並所有心甘情願前來工作的人，都叫了來。
3 他們當着梅瑟的面，接收了以色列子民為建造聖所的各種工程送來的一切獻儀。但以色列子民仍天天早晨將自願的獻儀送來；
4 因此建造聖所各種工程的技工，人人都停止他們所做的工程，
5 來向梅瑟說：「百姓送來的太多，已超過上主命令為完成這工程所需要的。」
6 梅瑟遂吩咐在營中傳令說：「無論男女，不必再為聖所的工程送獻儀。」百姓這才停止不送。
7 送來的材料足夠全工程之用，而且有餘。
8 在作工的人中，最有技術的工人用十幅布幔做了帳棚；布幔是用捻的細麻，紫色、紅色、朱紅色的毛線做的，用繡工繡上革魯賓。
9 每幅布幔長二十八肘，寬四肘；每幅布幔都是一樣的尺寸。
10 五幅布幔相連縫在一起，另五幅相連縫在一起。
11 在這一組布幔末幅的邊上做了紫色的鈕，在另一組布幔末幅的邊上也照樣做了；
12 在這一幅上做了五十個鈕，在另一組布幔末幅的邊上，也做了五十個鈕；這些鈕都彼此相對。
13 又做了五十個金鉤，用金鉤使布幔彼此相連，這樣成了一個帳棚。
14 又用山羊毛做了布幔，作帳棚頂用，共做了十一幅布幔，
15 每幅長三十肘，寬四肘；十一幅布幔都是一樣的尺寸。
16 將五幅布幔縫在一起，
17 將另六幅也縫在一起；在這一組布幔末幅的邊上做了五十個鈕，在另一組布幔末幅的一邊上，也做了五十個鈕；
18 又製了五十個銅鉤，使棚頂連結在一起，成為一個。
19 以後用染紅的公羊皮作了棚頂的罩，上邊又蒙上一塊海豚皮的罩。
20 為支帳棚，用皂莢木做了豎立的木板。
21 每塊木板高十肘，寬一肘半。
22 每塊木板下有兩個筍頭彼此並列；帳棚的一切木板，都是這樣做。
23 支帳棚的木板，在向陽的一面，即南邊，做了二十塊木板；
24 在二十塊木板下邊做了四十個銀卯座，每塊木板下兩個銀卯座，為安木板的兩筍頭。
25 為帳棚的另一面，即北邊，也做了二十塊木板，
26 也做了四十個銀卯座，每塊木板下兩個卯座。
27 為帳棚的後面，即西邊做了六塊木板。
28 在帳棚的後面的兩角上，做了兩塊木板，
29 木板下端是雙的，直到上端第一環都是雙的；兩塊木板都照樣做了，形成兩個角。
30 所以共有八塊木板，十六個銀卯座，每塊板下兩個卯座。
31 又用皂莢木做了橫木為帳棚這一面木板做了五根，
32 為帳棚另一面木板，也做了五根橫木，為帳棚後面即西邊的木板，也做了五根橫木。
33 又做了木板中間的那根橫木，從這頭穿到那頭。
34 木板上包了金；做了穿橫木的金環，橫木上也包了金。
35 隨後用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻，做了一個帳幔，用繡工繡上革魯賓。
36 為掛帳幔做了四根皂莢木柱子，包上金，柱釘是金的，又鑄了四個銀卯座。
37 又做了會幕的門簾，是用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻編成的。
38 為掛門簾，又做了五根柱子和柱釘，柱帽和橫棍包了金；又作了五個銅卯座。

Chapter 37
1 貝匝肋耳用皂莢木做了一個櫃，長二肘半，寬一肘半，高一肘半，
2 裏外包上了純金，周圍做了金花邊。
3 鑄了四個金環，安在四個腳上：這邊兩個，那邊兩個。
4 又用皂莢木做了杠桿，包上了金。
5 將杠桿穿入櫃邊的環內，作抬櫃之用。
6 又用純金做了贖罪蓋，長二肘半，寬一肘半。
7 又做了一對金革魯賓，由贖罪蓋兩端用鎚工做成；
8 在這端做了一個革魯賓，在那端做了一個革魯賓；贖罪蓋兩端的革魯賓與贖罪蓋連在一起；
9 革魯賓的翅膀，伸展其上，翅膀遮着贖罪蓋；他們的臉彼此相對，面朝贖罪蓋。
10 又用皂莢木做了供桌，長二肘，寬一肘，高一肘半，
11 包上了純金，周圍做了金花邊，
12 周圍做了一掌寬的框子，框子四周，也做了金花邊。
13 又鑄了四個金環，將金環安在桌四腳的角上。
14 環子靠近框子，為穿抬供桌的杠桿。
15 又用皂莢木做了杠桿，包上金，為抬供桌之用。
16 又用純金做了供桌上的器物：盤、碟、杯和為奠祭用的爵。
17 又用純金做了燈台：燈台同燈座以及燈幹，全用鎚工做成；花朵，即花托和花瓣，都由燈台發出。
18 燈台兩面發出了六叉：這面三叉，那面三叉。
19 在一叉上，有像杏花的三朵花，都有花托和花瓣；在另一叉上也有像杏花的三朵花，都有花托和花瓣；由燈台發出的六叉都是一樣。
20 在燈台的直幹上，有像杏花的四個花朵，都有花托和花瓣。
21 由燈幹發出的每兩叉之下，各有一個花朵；從燈幹發出的六個叉都是如此。
22 這些花朵和燈叉，都從燈台發出，全是用整塊純金鎚成。
23 又做了燈台上的七盞燈，以及純金的燈剪和碟子。
24 為做燈台和一切用具，用了一塔冷通純金。
25 以後用皂莢木做了香壇，長一肘，寬一肘，方形，高二肘，四角從壇上突出。
26 又用純金包了壇、壇的上面、四壁、周圍和四角；壇周圍做了金花邊。
27 壇兩側花邊下，做了兩個金環，兩面都有，為穿杠桿抬壇之用。
28 又用皂莢木做了杠桿，包上了金。
29 以後又以配製香料的方法，做了為傅禮用的聖油，和為焚香用的純香料。

Chapter 38
1 用皂莢木做了全燔祭壇，長五肘，寬五肘，方形，高三肘。
2 在祭壇四角上做了四翹角，四翹角由祭壇突出；祭壇包上了銅。
3 以後做了祭壇的一切用具：盆、鏟、盤、肉叉和火盆：這一切用具是銅做的。
4 為祭壇做了一架銅格子，好像網的製法，安在祭壇下方的圍腰下，直到祭壇半腰。
5 又鑄了四個環子，安在銅格子的四角上，為穿杠桿用。
6 用皂莢木做了杠桿，包了銅。
7 把杠桿穿入祭壇兩側的環子內，好抬祭壇；祭壇是用木板做的，中心是空的。
8 又用在會幕門口服務的婦女所用的銅鏡，做了銅盆以及盆座。
9 築了庭院：為向陽的一面，即南面，用捻的細麻做了帷幔，共一百肘，
10 柱子二十根，銅卯座二十個；柱鉤和橫棍是銀的。
11 北面的帷幔也是一百肘，柱子二十根，銅卯座二十個；柱鉤和橫棍是銀的。
12 西面的帷幔共五十肘，柱子十根，卯座十個；柱鉤和橫棍是銀的。
13 前面，即東面，共五十肘；
14 這邊的帷幔十五肘，柱子三根，卯座三個；
15 那邊也是如此。庭院門口的兩邊，皆有帷幔十五肘，柱子三根，卯座三個。
16 庭院四周所有的帷幔，都是用捻的細麻編成的。
17 柱的卯座是銅的，柱鉤和橫棍是銀的，柱帽包上了銀；庭院所有的柱子都用銀橫棍連貫起來。
18 庭院的門簾是用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻編成的，寬二十肘，高五肘，與庭院的帷幔高度相等。
19 門簾的柱子四根，銅卯座四個，銀柱鉤；柱帽包上了銀，橫棍是銀的。
20 帳棚和庭院的一切橛子是銅的。
21 以下是為立帳棚即會幕的總賬，是照梅瑟的命令，肋未人在司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指導下所計算的：──
22 猶大支派烏黎的兒子，胡爾的孫子貝匝肋耳完成了上主吩咐梅瑟的一切；
23 與他同事的有丹支派阿希撒瑪客的兒子敖曷里雅布，他會雕刻，會設計，會用紫色、紅色、朱紅色的毛線和細麻織繡。
24 為建造聖所整個工程所使用的金子，即獻的金子，按聖所的衡量，共計二十九「塔冷通」零七百三十「協刻耳」。
25 會眾登記者所繳納的銀子，按聖所的衡量，共計一百「塔冷通」零一千七百七十五「協刻耳」。
26 凡二十歲以上來登記的，共六十萬三千五百五十人；每人繳納一「貝卡」，按聖所的衡量，合半「協刻耳」。
27 為鑄聖所的卯座和門簾的卯座，用了一百「塔冷通」銀子：一百卯座，用一百「塔冷通」銀子，一「塔冷通」鑄一卯座。
28 用那一千七百七十五「協刻耳」銀子做了柱鉤，包了柱帽，並做了接連柱子的橫棍。
29 所奉獻的銅，共計七十「塔冷通」零二千四百「協刻耳」。
30 用此銅做了會幕門口的卯座、銅壇和壇下的銅格子，並壇的一切用具，
31 庭院四周的卯座，庭院門口的卯座，帳棚所有的橛子，以及庭院四周所有的橛子。

Chapter 39
1 以後用紫色、紅色、朱紅色的毛線，做了聖所內行禮穿的祭服，也做了為亞郎穿的聖衣，全照上主向梅瑟所吩咐的。
2 用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻，做了「厄弗得」，
3 就是將金子鎚成了薄片，切成細線，以織工編織在紫色、紅色、朱紅色毛線和細麻之中。
4 為「厄弗得」做了肩帶結在「厄弗得」的兩端，連結在一起。
5 那將「厄弗得」束在身上的帶子像「厄弗得」一樣做成，與「厄弗得」連在一起，是用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻做成的，全按上主向梅瑟所吩咐的。
6 將兩塊紅瑪瑙石修好嵌在金框內，以刻印之法雕刻了以色列的兒子們的名字。
7 將金框安在「厄弗得」的肩帶上，作為以色列子民的記念石，全照上主向梅瑟所吩咐的。
8 又以繡工用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線及捻的細麻做了胸牌，像做「厄弗得」一樣。
9 做的胸牌是方形的，雙層，一拃長，一拃寬。
10 上面安裝了四行寶石：第一行：赤玉、青玉、翡翠；
11 第二行：紫寶石、藍玉、金鋼石；
12 第三行：黃瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；
13 第四行：黃玉、紅瑪瑙、水蒼玉：這些寶石都鑲在金框內。
14 寶石上有以色列的兒子們的名字，按他們的名字共十二塊；按刻印的方法，每塊刻上一個名字，代表十二支派。
15 在胸牌上做了金的鏈子，像繩子一樣擰成。
16 又做了兩個金框和兩個金環；將兩個金環安在胸牌的兩端。
17 將兩條金鏈結在胸牌兩端的環子上。
18 把兩條鏈子的另兩端結在兩框子上；把兩框子結在「厄弗得」肩帶的前面。
19 又做了兩個金環，安在胸牌下兩端，靠近「厄弗得」的內邊緣上。
20 還做了兩個金環，安在「厄弗得」的前面肩帶的下邊，靠近「厄弗得」帶子的上邊與肩帶相結連的地方。
21 用一根紫繩，把胸牌的環子繫在「厄弗得」的環子上，使胸牌結在「厄弗得」的帶子上，免得胸牌在「厄弗得」上移動：全照上主向梅瑟所吩咐的。
22 以後又為「厄弗得」做了一件無袖長袍，是織成的，全為紫色。
23 長袍中間有一領口，像戰袍的領口；領口周圍鑲上邊，免得破裂。
24 又在長袍底邊上，用捻的紫色、紅色、朱紅色的毛線做了石榴；
25 又用純金做了鈴鐺，將鈴鐺繫在長袍底邊周圍的石榴中間，
26 如此在長袍底邊周圍，一個鈴鐺，一個石榴；一個鈴鐺，一個石榴，為行敬禮穿：全照上主向梅瑟所吩咐的。
27 以後為亞郎和他的兒子們做了細麻長衣，是織成的。
28 也做了細麻的禮冠，細麻的華麗頭巾，捻的細麻布褲子；
29 又用捻的細麻及紫色、紅色、朱紅色的毛線編織了腰帶：全按上主向梅瑟所吩咐的。
30 又用純金做了聖冠上的牌子，在上面像雕刻印章，刻上了「祝聖於上主」。
31 又用紫色繩子將這牌子繫在禮冠上：全按上主向梅瑟所吩咐的。
32 帳棚、會幕的一切工程都完成了；凡上主向梅瑟所吩咐的，以色列子民都照做了。
33 他們遂把帳棚運到梅瑟前，即帳幕和帳幕的一切用具：鉤子、木板、橫木、柱子、卯座，
34 染紅的公山羊皮的頂罩，海豚皮的頂罩，作屏障的帳幔，
35 約櫃和杠桿，贖罪蓋，
36 供桌和桌上的一切用具，供餅，
37 純金的燈台與燈盞，即擺在燈台上的燈盞及其一切用具，燈油，
38 金祭壇，傅禮的油，韾香的香料，帳棚的門簾，
39 銅祭壇、祭壇的銅格子、杠桿和一切用具，盆和盆座，
40 庭院的帷幔、柱子和卯座，庭院的門簾、繩子和橛子，以及一切為會幕聖所內使用的器皿；
41 聖所內行禮的祭服，司祭亞郎的聖衣，和他兒子們盡司祭職的衣服：
42 以色列子民所作的一切工程，全是照上主向梅瑟所吩咐的。
43 梅瑟查看了一切工程，見他們所行的，完全是照上主所吩咐的，遂祝福了他們。

Chapter 40
1 上主訓示梅瑟說：
2 「正月初一，你要豎立會幕的帳棚。
3 把約櫃安放在裏面，用帷幔將約櫃遮起。
4 把供桌搬進，擺上當供之物；把燈台搬進，安放上燈盞。
5 把焚香的金壇安放在約櫃前邊，懸上帳棚的門簾。
6 把全燔祭壇安置在會幕門口，
7 把盆安置在會幕和祭壇之中，盆裏放上水。
8 隨後豎立庭院四周的帷幔，懸上庭院的門簾。
9 以後拿傅禮的油，給帳棚和其中的一切器具傅油，祝聖帳棚和其中的一切器具，使之成為聖物：
10 即給全燔祭壇及其一切用具傅油，祝聖祭壇，使之成為至聖的；
11 給盆和盆座傅油，使之成聖。
12 以後叫亞郎和他的兒子們來近會幕門口，用水洗他們。
13 給亞郎穿上聖衣，給他傅油，祝聖他作我的司祭。
14 再叫他的兒子們前來，給他們穿上長衣，
15 像給他們的父親傅油一樣，也給他們傅油，叫他們作我的司祭。給他們行傅油禮，表示他們世世代代，永遠盡司祭之職。
16 梅瑟奉行了一切；上主怎樣吩咐的，他就怎樣作了。
17 於是第二年正月初一，帳棚就豎立起來了。
18 梅瑟豎立了帳棚，安上卯座，放上木板，安上橫木，豎起柱子。
19 將幕頂展開放在帳棚上，將幕頂的罩放在上面，全照上主向梅瑟所吩咐的。
20 隨後取了約版放在櫃內，櫃旁穿上杠桿，將贖罪蓋安在約櫃上面。
21 將櫃抬到帳棚內，懸上帳幔，遮住約櫃，如上主向梅瑟所吩咐的。
22 以後把供桌放在會幕內，放在帳棚北面，帳幔以外；
23 在桌上於上主前擺上供餅，如上主吩咐梅瑟的。
24 把燈台安置在會幕內，對着供桌，在帳棚南面。
25 在上主前放上燈盞，如上主向梅瑟所吩咐的。
26 把金祭壇安置在會幕內，帳幔的前邊。
27 在壇上燃燒馨香的香料，如上主向梅瑟所吩咐的。
28 又懸起帳棚的門簾。
29 將全燔祭台安放在會幕門口，在上面奉獻全燔祭和素祭，如上主向梅瑟所吩咐的。
30 將盆安置在會幕和祭壇之中，盆內放了水，為洗濯之用。
31 梅瑟、亞郎和他的兒子們在盆內洗腳。
32 他們進入會幕或接近祭壇時，必先洗濯，如上主向梅瑟所吩咐的。
33 隨後在帳棚和祭壇四周，豎起了庭院的帷幔，懸起了庭院的門簾：這樣梅瑟完成了所有的工程。
34 那時雲彩遮蓋了會幕，上主的榮耀充滿了帳棚。
35 梅瑟不能進入會幕，因為雲彩停在上面，上主的榮耀充滿了帳棚。
36 在以色列子民整個的行程中，雲彩一從帳棚升起，他們就拔營前行；
37 雲彩若不升起，他們就安營不動，直等雲彩升起。
38 在他們整個行程中，上主的雲彩白天停在帳棚上，黑夜在雲中有火，以色列全家都能見到。
