厄則克耳

Chapter 1
1 三十年四月五日，當我在革巴爾河畔，在俘虜之中的時候，天開了，我見了天主的異像，
2 時在耶苛尼雅王充軍後第五年四月五日；
3 那時在加色丁地，靠近革巴爾河，上主的話傳給步齊的兒子厄則克耳司祭，上主的手臨於我。
4 我觀望，看，有一陣暴風由北方吹來，颳來一大塊火光四射的雲彩，雲中有一團旋轉的火，火中有一種發亮的金屬。
5 火中似乎有四個活物的形狀，牠們的外表是這樣：都有人的形狀。
6 每個有四種形像，每個有四隻翅膀。
7 牠們的腳是直立的腳，腳掌像牛蹄，發亮像磨光的銅。
8 在牠們四面的翅膀下邊，都有人手；四個活物各有自己的形像和翅膀。
9 牠們的翅膀互相連接，在行走時不必轉身，各朝着自己的前面行走。
10 關於牠們外表的形像：牠們四個的正面都具有人的形像，右邊有獅的形像，左邊有牛的形像，背面有鷹的形像。
11 牠們的翅膀向上伸開，每個用兩隻翅膀互相連接，用兩隻翅膀遮蔽身體。
12 每個朝着自己的前面行走；神力催迫牠們往那裏去，牠們就往那裏去；行走時不必轉身。
13 在活物中間有一種相似燃着的炭火，又好似火炬在活物中旋轉。這火有亮光，由火中射出閃光。
14 活物來回疾馳，好像閃電。
15 我觀望那些活物時，看，靠近那些活物的四面，在地上各有一個輪子。
16 那些輪子及其構造的外表，光澤有如橄欖石，四輪都有同樣的形狀。四輪結構的樣式，好像輪子套在輪子中。
17 輪子轉動時，可向四方旋轉，前行時不必轉轍。
18 輪輞高大，我看見四個輪輞都佈滿了眼睛。
19 活物行走時，輪子也在牠們旁邊轉動；活物由地面升起時，輪子也升起。
20 神力催迫活物往那裏去，牠們就往神力催迫的方向去；輪子也同時與牠們一起升起，因為活物的神力在輪子內。
21 活物行走，輪子也轉動；活物站住，輪子也停住；活物由地上升起，輪子也隨之升起，因為活物的神力在輪子內。
22 在活物的頭上，有相似穹蒼的東西，好像發亮的水晶，在牠們頭上展開。
23 在穹蒼下伸直牠們的翅膀，一隻的翅膀與另一隻的翅膀彼此相接，又各有兩隻翅膀遮蔽着身體。
24 當牠們行動時，我聽見翅膀的颯颯聲，像洪水之聲，又像全能者的聲音，又似軍營中的喧噪之聲。當牠們站住時，就歛起翅膀。
25 那時，由牠們頭頂上的穹蒼那裏，發出一種響聲；活物即站住，就歛起翅膀。
26 在牠們頭頂上的穹蒼上面，有一塊像藍玉的石頭，有寶座的形狀；在這狀如寶座之上，有一個外貌像人的坐在上頭。
27 我望見在他相似腰部的上面，好像有發亮的金屬，內裏和周圍好像一團火。我又望見在相似腰部的下面，好像有火的形狀，周圍有光環繞，
28 環繞在周圍的光，猶如落雨時雲彩中所出現的虹霓。這就是上主的光榮顯現時的奇象。我一看見，就伏地掩面，同時也聽見有一位講話的聲音。

Chapter 2
1 他向我說：「人子，站起來！我要同你講話。」
2 他向我講話時，有一種神力進入我內，使我站起來，也聽見他同我講話。
3 他向我說：「人子，我派遣你到以色列子民，到反抗我的那個叛逆的人民那裏去，他們和他們的祖先，直到今天還違背我。
4 那些子民雖厚顏無恥，心腸頑硬，我仍派遣你到他們那裏，向他們說：吾主上主這樣說：
5 他們或是聽，或是不聽──他們原是叛逆的家族──終究要承認在他們中有一位先知。
6 人子，你不必怕他們，也不要怕他們說什麼，也不要怕他們反抗你，輕慢你，好像叫你坐在毒蠍之上；不要怕他們說什麼，在他們面前，也不要膽怯，因為他們是叛逆的家族。
7 無論他們聽，或是不聽，你應向他們宣講我的話，他們原是叛逆的家族。」
8 「人子，你要聽我向你講的話，你不要叛逆，像叛逆的家族。你要張口，把我給你的吞下。」
9 我觀望時，看，有一隻手向我伸來，手上有一卷書。
10 他把那卷書在我面前展開，內外都寫着字，寫的是：「哀傷、悲歎和災禍。」

Chapter 3
1 以後他向我說：「人子，將給你的吞下去。你吞下這卷書，然後去向以色列子民宣講。」
2 我遂張開口，他便使我吞下那卷書，
3 並向我說：「人子，要吞到肚子裏，要把我給你的這卷書充滿你的五內。」我遂吃了，這卷書在我嘴裏甘甜如蜜。
4 然後他向我說：「人子，起來往以色列家族那裏去，向他們宣講我所說的話。
5 你被派遣，並不是往言語不通，說話不懂的人民那裏去，而是到以色列家族。
6 也不是到言語不通，說話不懂，而你聽不明白他們話的各民族那裏去；若是我派遣你到他們那裏，他們必肯聽你的話。
7 但是以色列家族卻不肯聽你，原來他們不肯聽我，因為以色列家族都額堅心硬。
8 看，我要使你的臉堅硬，好像他們的臉，使你的額堅硬，好像他們的額。
9 使你的額好像金鋼，比火石還堅硬。他們雖是叛逆的家族，不必害怕他們，在他們面前不必膽怯。」
10 他又向我說：「人子，我向你說的一切話，要聽到耳中，存在心裏。
11 起來，到充軍者，你百姓的子民那裏，向他們宣講，對他們說：吾主上主這樣說。不管他們聽不聽。」
12 當上主的光榮由那地方升起時，神力也把我舉起，我聽見在我後面有轟轟之聲很大，
13 是活物的翅膀彼此磨擦的響聲，是靠近牠們的輪子的響聲，轟轟之聲很大。
14 神力把我舉起，把我提去；我走時，心中激動而苦悶，那時上主的手重壓在我身上。
15 以後我到了特耳阿彼布的充軍者那裏，他們靠近革巴爾河居住。我在他們那裏憂鬱地居留了七天。
16 過了七天，上主的話傳給我說：
17 「人子，我派你作以色列家族的守衛；當你由我口中聽到什麼話時，你應代我警告他們。
18 幾時我向惡人說：你必喪亡！你若不警告他，也不宣講，使惡人知所警惕，而脫離邪道，為得生存；那惡人要因自己的罪惡而喪亡，但我必向你追討血債。
19 你若警告了惡人，而他不肯離開罪惡和邪道，那他必要因自己的罪惡而喪亡；至於你卻救了你的靈魂。
20 幾時一個義人離棄正義而行不義，我要在他面前安放絆腳石，使他死亡；若你沒有警告他，他必因自己的罪惡而喪亡，他所行的正義，也不被記念；但我必向你追討血債。
21 但若你警告了義人，使他不犯罪，而他沒有犯罪：這樣他必要生存，因為他聽從了警告，你也救了你的靈魂。」
22 我在那裏時，上主的手臨於我，他向我說：「起來，到平原裏去，我要在那裏同你說話。」
23 我就起身到了平原。看，上主的光榮停在那裏，就如我在革巴爾河所見過的光榮；我遂伏地掩面。
24 有一種神力進入我身，使我站起來。他向我說：「你去，把你關鎖在房中！
25 人子，你看，人們要用繩索捆縛你；你被捆起後，便不能到他們中間。
26 我還要使你的舌頭緊貼在上顎，使你成為啞吧，不能斥責他們，因為他們是叛逆的家族。
27 但是我給你說話時，要開啟你的口。以後你要向他們說：『吾主上主這樣說。』誰肯聽，就讓他聽；誰不肯聽，就讓他不聽好了，因為他們是叛逆的家族。」

Chapter 4
1 「人子，你拿一塊磚，放在你面前，把一座耶路撒冷城刻劃在上面。
2 安排圍城的事；製造攻城的雲梯，堆起攻城的高台，擺列攻城的陣營，四周架起破城機。
3 再拿一個鐵鏊，將它立在你和城的中間，當作鐵牆。然後朝着城板起面孔，使城好像被圍困，你好像在攻城：這樣給以色列家一個徵兆。」
4 你要向左側臥下！我把以色列家的罪惡放在你身上。你臥多少日子，就多少日子承擔他們的罪惡。
5 我把他們犯罪的年數算為三百九十日，你要在這些日子內承擔以色列家的罪惡。
6 滿了那些日子，你要向右側臥下，為承擔猶大家的罪惡，共四十日；我給你規定一日算一年。
7 你要朝着被圍困的耶路撒冷板起面孔，露出臂膊，向她預言。
8 看，我要用繩索捆縛你，叫你不能輾轉反側，直到你被困的日子期滿。」
9 「你要拿小麥、大麥、豆子、扁豆、黍米和粗麥，裝在一個器皿裏，用來為你做一些餅，在你三百九十日側臥的日子內，就吃這些餅。
10 每天要按分量吃，每日二十『協刻耳』，按時食用。
11 喝水也要有分量，每日喝六分之一『歆』的水，按時而飲。
12 你吃那食物像吃烙的大麥餅，且用人糞在他們眼前烤。」
13 上主說：「以色列子民也要這樣在我趕他們所到的異民中吃不潔之物。」
14 我答說：「哎呀！吾主上主！我從來沒有受過玷污；從幼年到現在，沒有吃過自然死的，或被撕裂的獸肉；不潔的祭肉從未進過我的口。」
15 他向我說：「好罷！我許你用牛糞代人糞烤你的餅。」
16 他又向我說：「人子！看，我要斷絕耶路撒冷的糧源，叫他們懷着焦慮吃配給的飯，懷着恐怖喝限制的水；
17 甚至缺少食糧和水，個個消瘦，因自己的罪惡而歸於消滅。」

Chapter 5
1 「人子，你拿一把快刀，當理髮的剃刀用，剃去你的頭髮和鬍鬚，然後拿一個天平，分開那些鬚髮。
2 等被困的日子一滿，把三分之一在城內用火燒掉；再拿三分之一在城四周用劍擊砍；其他三分之一，要揚在風中，我要拔出劍來追趕他們。
3 但你要從鬚髮中取出幾根來，繫在你的衣服邊上，
4 再從其中取出幾根投入火中，讓火燒掉；然後你向以色列全家說：
5 吾主上主這樣說：這就是耶路撒冷！我將她安置在萬民之中，使萬國環繞着她；
6 但是她違背了我的法令，作惡甚於異民，違背我的法律甚於環繞她的列國，因為她們輕視了我的法令，沒有照我的法律行事。」
7 為此，吾主上主這樣說：因為你們比環繞你們的異民更為叛逆，沒有照我的法律行事，沒有遵行我的法令，也沒有按照環繞你們的異民的法律行事；
8 因此吾主上主這樣說：看，我要親自對付你；在你中間，在異民眼前實行懲罰。
9 為了你的一切醜惡，我要對你實行未曾實行過的，將來也不會實行的事：
10 在你境內，為父的要吃自己的兒子，為子的要吃自己的父親。我必如此在你境內實行懲罰，且把遺民分散到四方。
11 為此我指着我的生命起誓說：──吾主上主的斷語──因為你用你的一切可憎和可惡之物玷污了我的聖所，我必將你剷除，我的眼決不憐視，一點也不憐惜。
12 你三分之一的人民要在你境內死於瘟疫，亡於饑荒；另三分之一，在你四周各地喪身刀下；其他三分之一，我要分散到各地。我且拔出劍來追趕他們。
13 這樣，我的忿怒纔可以發洩，我的怒火在他們身上纔會平息，得到了報復；當我的憤怒在他們身上發洩時，他們要承認我，上主，在妒火中講了話。
14 我要使你成為荒野，使你在環繞你的異民前，和所有的過客前，成為辱罵的對象。
15 當我大發憤怒，以嚴厲的懲罰在你身上施行裁判時，你就成為環繞你的異民凌辱、恥笑、警戒和驚駭的對象：這是我上主說的。
16 當我向你們射出饑荒的毒箭── 射出毀滅的箭，毀滅你們時── 我必使饑荒在你們境內更加嚴重，斷絕你們的糧源。
17 我必使饑荒和猛獸危害你們，掠去你們的子女，並使瘟疫和血案在你境內盛行，還有刀兵來打擊你：這是我上主說的。」

Chapter 6
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要面對以色列的群山，講預言攻斥他們，
3 說：以色列的群山，請聽吾主上主的話：吾主上主這樣對高山、丘陵、山溪、山谷說：看，我要使刀兵臨於你們，蕩平你們的丘壇；
4 破壞你們的祭壇，打碎你們的太陽柱，並使你們被殺的人倒在你們的偶像之前。
5 我還要把以色列子民的屍體放在他們的偶像前，把你們的骨頭散在你們的祭壇周圍。
6 在你們居住的地方，城池變為荒野，丘壇遭受破壞，為叫你們的祭壇也成為荒涼，變為廢墟，偶像被粉碎，被消滅，太陽柱被打碎，你們所製造的東西都剷除淨盡。
7 被殺的人橫臥在你們中間：如此你們要承認我是上主。」
8 「當我把你們分散到各國時，我還要把一些倖免於刀兵的人，殘留在異民中。
9 你們被擄到異民中的遺民，必要想念我，因為我擊碎了他們好淫而背棄我的心，也擊碎了他們好淫而隨從偶像的眼睛，那時他們必要為了一切邪神所行的事而自怨自艾。
10 如此，他們會承認，我上主說要對他們施行懲罰，並非空話。」
11 吾主上主這樣說：「我要拍手頓足地說：禍哉！以色列家，因了一切醜惡的罪行，她必要亡於刀兵、饑荒和瘟疫：
12 遠處的要死於瘟疫，近處的要喪身刀下，剩餘而被圍困的，要死於饑餓，我必要這樣對他們發洩我的怒火。
13 幾時被殺的人橫臥在他們的祭壇四周，在他們的偶像中間，在各高山，各山頂，在各綠樹下，在密茂的樟樹下，即在他們給各偶像獻香的地方，那時，你們必承認我是上主。
14 我要伸手打擊他們，凡他們所居之地，我要使田地變為沙漠和荒野，自曠野直到黎貝拉：這樣，他們必承認我是上主。」

Chapter 7
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要說：吾主上主這樣對以色列地域說：結局到了，大地四極的結局到了。」
3 現今你的結局已到：我要向你發洩我的憤怒，按你的行為裁判你，按照你所有的醜行報復你。
4 我的眼決不憐視你，一點也不顧惜你；反之，我必按照你的行為報復你，使你的醜惡彰顯在你中間；這樣，你們必承認我是上主。
5 吾主上主這樣說：「看，災禍，那惟一的災禍來了。
6 結局到了，那對付你的結局到了，看，已來到目前。
7 當地的居民啊！惡運已臨於你，時辰已到，恐怖的日子已近，山上再聽不到歡呼的聲音。
8 現今我就快要向你發洩我的憤怒，在你身上盡洩我的怒火，要按照你的行為裁判你，按照你所有的醜行報復你。
9 我的眼決不憐視，一點也不顧惜；反之，我要照你的行為報復你，使你的醜惡彰顯在你中間：這樣，你們必承認我是施罰的天主。」
10 「看，那日子確已來到，惡運已定，暴行開花，傲慢發芽。
11 殘暴興起，成為作惡的權杖；他們中將一無所存，他們的財富沒有了，豪華不見了，光榮一無所留。
12 時辰到了，日子近了；買主不要歡樂；賣主也不要憂愁，因為怒火要降在一切財富上。
13 賣主雖還活着，但不得再贖回他所賣的，因為懲罰一降在一切民眾身上，誰也不能再挽回。無人在罪惡中能保全生命。
14 你們吹喇叭，將一切準備便當；但無人出征上陣，因為我的怒火要降在所有人民身上。
15 外有刀兵，內有瘟疫饑荒；凡在鄉間的，要喪身刀下；在城中的，要死於瘟疫饑荒。
16 那些僥倖逃亡的，到了山中，必像谷中哀鳴的鴿子，各人悲泣自己的罪惡。
17 人人雙手疲憊無力，雙膝軟弱如水，
18 身穿苦衣，都為恐怖所籠罩；每人面帶羞慚，頭頂完全剃光。
19 他們將自己的銀子丟在街頭，金子為他們成了污穢之物；他們的金銀，在上主發怒之日，不能拯救他們；金銀不能使他們充饑，不能填滿他們的肚腹，因為金銀是他們犯罪的絆腳石。
20 他們既然把自己華麗的裝飾品作為誇耀的東西，做成醜惡的偶像和怪物；
21 所以我要使偶像成為他們的不潔之物，我要把它交於外邦人手中作勝利品，給本地匪徒作為掠物，而予以褻瀆。
22 我要轉面不看他們，讓外人褻瀆我的寶藏，讓野人侵入而加以褻瀆，
23 並用來製造鎖鏈；因為此地充滿了血債，城中充滿了殘暴。
24 為此，我必叫最兇惡的異民來佔據他們的房舍，消滅他們傲慢的勢力，並使他們的聖所受到褻瀆。
25 當恐怖來臨時，他們尋求救援，卻沒有救援。
26 禍上加禍，噩耗接踵而來；那時人向先知要求異像，卻毫無所得；司祭失去了教言，長老沒有了主意，
27 君王失聲痛哭，王侯驚惶失措，當地居民的手顫動無力。我必按他們的行為向他們報復，照他們的功過裁判他們：這樣，他們必要承認我是天主。」

Chapter 8
1 六年六月五日，當我坐在我屋內，猶大的長老們坐在我面前時，吾主上主的手臨於我。
2 我觀望，看，有一個形像，形狀如人，在他相似腰部的下面，有一團火，在他腰部的上面好像有一道光輝，像發亮的金屬。
3 他伸出一隻像手的形狀，抓住我的一綹頭髮，有一種神力把我提到天地之間，在神視中將我提往耶路撒冷去，到了內門的北門門口，在那裏供奉着引起上主妒火的偶像。
4 在那裏出現了以色列天主的光榮，相似我在平原所見的異像。
5 他向我說：「人子，舉目向北方看！」我遂舉目向北方看；看見在靠近祭壇的北門門口，有那引起上主妒火的偶像。
6 他又向我說：「人子，你看他們作的是什麼？以色列家族在這裏所行的極其醜惡之事，使我非離開我的聖所不可，但你還要看見更為醜惡的事。」
7 以後，他引我到外院的大門口，我看見在牆上有一個洞。
8 他向我說：「人子，把這牆穿一個洞！」我遂在牆上穿了一個洞，出現了一道門。
9 他又向我說：「你進去看一看他們在那裏所做的窮凶極惡的醜行。」
10 我便進去，看見有各種爬蟲和走獸的像，都是可憎惡的；還有以色列家的各種偶像，都刻畫在四周的牆上。
11 以色列家族的七十長老，沙番的兒子雅匝尼雅也在他們中間，都站在那些像前，每人手中拿着香爐，燒的香煙如濃雲，正在上騰。
12 他對我說：「人子，你看見了以色列的長老在黑暗中，每人在藏神像的暗室中所行的事嗎？他們說：上主看不見我們，上主已離棄了此地。」
13 他又向我說：「你還要看見他們所行的更醜惡的事。」
14 以後，他引我到了上主的聖殿朝北的大門口。看，有些婦女坐在那裏，哀悼塔慕次。
15 他向我說：「人子，你看見了嗎？但你還要看見比這更醜惡的事。」
16 以後，他引我到了上主聖殿的內庭院內；看，在上主聖所的門口，在走廊和祭壇中間約有二十五個人，背向上主的聖所，面向東方，他們正在向東方朝拜太陽。
17 他又向我說：「人子，你看見了嗎？在這裏行的這些醜惡之事，為猶大家還不夠嗎？他們還將此地充滿了殘暴之事，時時惹我忿怒。看，他們還把枝條舉到自己鼻子上。
18 我必大發憤怒，我的眼決不憐視，一點也不顧惜；即使他們在我耳旁高聲喊叫，我仍不俯聽他們。」

Chapter 9
1 以後我聽見他高聲喊說：「懲罰此城的，快來！每人手中應拿着毀滅的工具。」
2 看，有六個人從上邊朝北的門走來，每人拿着破壞的武器。他們中間有一個人身穿細麻衣，腰間帶着書記的墨盒。他們來到，就站在銅祭壇旁。
3 那停在革魯賓上的以色列的天主光榮，就由革魯賓身上升起，來到聖殿的門限上，叫將那身穿細麻衣，腰間帶着墨盒的人召來。
4 上主對他說：「你要走遍此城，即走遍耶路撒冷，凡因城中發生的醜惡之事而悲痛哀號的人，要在他們額上劃一個十字記號。」
5 以後我聽見他向其餘的人說：「你們也跟着他走遍全城擊殺，你們的眼不要憐視，一點也不要顧惜；
6 把老人、少年、處女、嬰兒和婦女都要殺盡滅絕；但凡額上有十字記號的人，不可走近。你們從聖所這裏開始。」果然他們就從在聖殿前的長老開始。
7 以後又向他們說：「你們要玷污這聖殿，使被殺者充塞整個庭院，然後出去！」他們就出去，在城中擊殺。
8 他們去擊殺時，只留下我一人。我就伏地掩面呼求說：「哎！吾主上主，你在耶路撒冷發洩你的憤怒，要滅絕以色列的遺民嗎？」
9 他回答我說：「以色列和猶大的家族，實在罪大惡極；此地充滿了血債，滿城都是暴行，他們還說：上主已離棄了此地，上主看不見。
10 因此，我的眼也決不憐視，一點也不顧惜；反而我要把他們的行為，歸在他們頭上。」
11 看啊，那身穿細麻衣，腰間帶着墨盒的人，回來報告說：「我已照你吩咐的做了。」

Chapter 10
1 我觀望時，見在革魯賓頭上，穹蒼之上，有一塊像碧玉的石頭，看似寶座，出現在他們上邊。
2 上主問那身穿細麻衣的人說：「你到革魯賓下邊的輪子中間，由革魯賓中間取一滿掬火炭，撒在城上。」他就在我眼前進去了。
3 當那人進去時，革魯賓站在聖殿的右邊，雲彩瀰漫了內院。
4 上主的光榮，由革魯賓之間升起，停在聖殿的門限上，聖殿內充滿了雲彩，庭院中也充滿了上主光榮的燦爛。
5 革魯賓展翅的響聲達於外院，像全能的天主講話的聲音。
6 以後他吩咐那身穿細麻衣的人說：「從輪子中間，從革魯賓中間取火罷！」那人就前去，站在輪子旁邊。
7 一位革魯賓由革魯賓中間伸手，到革魯賓中間的火上取了火，放在那身穿細麻衣的手中；那人接過去就走了。
8 我看見革魯賓在翅膀下的手好像人手。
9 我觀望時，見革魯賓旁邊有四個輪子，每一位革魯賓旁有一個輪子，輪子的外表光澤有如橄欖玉石。
10 輪子的外表，四個都有同樣的形狀，好像輪子套在輪子中。
11 轉動時可向四面旋轉，前行時不必回轉；頭朝着那一方，它們都向那一方轉動，前行時不必回轉。
12 在他們的身體、背、手、翅膀和四個輪子上，佈滿了眼睛。
13 我所說的輪子名叫「加耳加耳」。
14 每一個革魯賓有四個形狀：第一個形狀是牛形，第二個形狀是人形，第三個形狀是獅形，第四個形狀是鷹形。
15 以後革魯賓上升去了；這是我在革巴爾河岸所見的活物。
16 革魯賓前行時，輪子也在他們旁邊轉動；革魯賓展開翅膀，由地面升起時，輪子也不離他們左右。
17 他們站住，輪子也停下；他們升起，輪子也同他們一起升起，因為輪子內有活物的神力。
18 那時，上主的光榮離開了聖殿的門限，停在革魯賓上。
19 革魯賓展開翅膀，在我眼前由地面升起；當他們離去時，輪子也跟着離去。他們停在上主聖殿的東門門口時，以色列的天主的光榮就停在他們上面。
20 這就是我靠近革巴爾河，在以色列的天主下面所見的那些活物，現在我明白他們是革魯賓。
21 每個有四樣形狀，每個有四個翅膀，在他們翅膀下有相似人的手。
22 關於他們的形像，和我靠近革巴爾河所見的形像一樣，每個朝自己的前面進行。

Chapter 11
1 以後，神力把我提起，把我帶到上主聖殿東面的東門那裏。看，在大門口有二十五個人，我看見在他們中有阿組爾的兒子雅匝尼雅和貝納雅的兒子培拉提雅，他們是民眾的首領。
2 上主向我說：「人子，在這城中圖謀不軌，出壞主意的就是這些人。
3 他們說：房屋不是剛建築不久嗎？城是鍋，我們是肉。
4 為此你要發言反對他們；人子，發言罷！」
5 上主的神臨於我，向我說：「你要說：上主這樣說：以色列家，你們所說過的話，心中想的什麼，我都知道。
6 你們在此城中殺害了許多人，街市上滿了傷亡的人。
7 為此吾主上主這樣說：你們在城內所殺害的人是肉，城是鍋，但你們都要由城中趕出去。
8 你們怕刀劍，我必使刀劍臨於你們───吾主上主的斷語──
9 我要把你們由城中趕出，把你們交於外人手中，在你們身上實行懲罰。
10 你們要喪身刀下；我必要在以色列邊境上懲罰你們；如此，你們要承認我是上主。
11 這城為你們決不是鍋，你們也決不是其中的肉；我必要在以色列邊境上懲罰你們。
12 如此你們必承認我是上主，因為你們沒有遵行我的法令，沒有實行我的法律，卻照你們四鄰異民的法律去行。」
13 我正在講預言的時候，貝納雅的兒子培拉提雅死了；我遂伏地掩面，高聲哀呼說：「哎！吾主上主，你要滅盡以色列的遺民嗎？」
14 上主的話傳給我說：
15 「人子，耶路撒冷的居民論及你的同胞兄弟，同你一起被擄的人，即以色列全家族的人，這樣說：他們遠離了上主，這地應歸於我們佔有了。
16 為此你應宣講說：吾主上主這樣說：我雖遷移他們，遠至異民之中，將他們分散到各國，但在他們所到的地方，我暫時仍是他們的聖所。
17 因此你應宣講：吾主上主這樣說：我要從各民族聚集你們，由你們分散所到的各國中召集你們，把以色列地域再賜給你們。
18 他們一回到那裏，必滅絕那裏的偶像，剷除那裏的一切醜惡的事。
19 我必賜給他們另一顆心，在他們臟腑放上另一種精神；拿走他們鐵石的心，給他們換上一顆血肉的心，
20 為使他們遵行我的法令，謹守我的法律，而一一實行：如此他們要作我的百姓，我要作他們的天主。
21 至於那些心中仍隨從偶像和醜惡之事的人，我要把他們的行為歸在他們的頭上──吾主上主的斷語。」
22 那時，革魯賓展開了翅膀，輪子也隨着轉動，以色列天主的光榮停在他們之上。
23 上主的光榮由城中升起，停在城東的山上。
24 神力把我提起，在異象中，即在天主的神力中，把我帶到加色丁，充軍的人那裏。我所見的異象就在我面前消失了。
25 我遂向充軍的人講述上主給我顯示的一切事。

Chapter 12
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你是住在叛逆的家族中，他們有眼，卻視而不見；有耳，卻聽而不聞；因為他們是叛逆的家族。
3 人子，你要白天在他們眼前準備充軍的行囊，並在他們眼前從一地遷移到另一地；他們或者能看清自己是叛逆的家族。
4 你白天在他們眼前把行囊搬出，像搬出充軍的行囊；傍晚在他們眼前出發，像充軍者出發。
5 你還要在他們眼前在牆上穿一個洞，由那裏走過去。
6 你當着他們的面，把行囊背在肩上，天黑時出發，並且蒙着臉，看不到地面：因為我要使你作為以色列家族的一個預兆。」
7 我遂遵命行了：白天我把行囊搬出，有如充軍的行囊，傍晚用手在牆上穿了一個洞；到天黑時，當着他們的面，把行囊背在肩上出發。
8 到了早晨，上主的話傳給我說：
9 「人子，以色列家族，那叛逆的家族不是問你說：你在作什麼？
10 你要回答他們說：吾主上主這樣說：這神諭是有關耶路撒冷的君王和城中的以色列全家族。
11 並且說：我為你們是一個預兆：像我所行過的，也要實現在他們身上：他們要被擄充軍異地。
12 君王在他們當中肩上背着重擔，在黑夜出發，在牆上要穿一洞，為叫他出去；他要蒙着臉，以致他再不能親眼看見這地方。
13 我要在他面前設下羅網，他必要陷在我的羅網中而被捉住；然後我領他到加色丁人的地方巴比倫，但他一無所見，就死在那裏。
14 我還要把他左右的護衛，以及一切軍隊，分散到四方，並拔出劍來追趕他們。
15 當我把他們驅散到異民中，把他們分散到各國時，他們必承認我是上主。
16 但我在他們中仍保留少數的人，免受刀兵、饑荒和瘟疫之害，為叫他們給他們所到之地的異民，講述自己的醜惡之事，使那些人也認識我是上主。」
17 上主的話傳給我說：
18 「人子，你要戰戰兢兢地吃飯，懷着顫慄和惶恐喝水。
19 你應向此地的人民宣講說：吾主上主論及耶路撒冷的居民和以色列地域這樣說：他們要惶恐地吃飯，驚懼地喝水，為了那裏的居民所行的殘暴，那地方要被洗劫，變為荒蕪之地。
20 人煙稠密的城市要變為曠野，那地方必變為沙漠：如此，你們必承認我是上主。」
21 上主的話傳給我說：
22 「人子，在以色列地域，有人說：日期遲延了，異象落空了。這流言是什麼意思？
23 為此你應向他們說：吾主上主這樣說：我必使這流言停止，以色列必不再說這流言；你該向他們說：日期近了，所有的異象必要實現。
24 在以色列家族內，決不再有虛偽的異象和欺詐的預言。
25 因為是我上主講話，我講的話必要實現，不再遲延。叛逆的家族！我說的話必在你們這一代實現──吾主上主的斷語。」
26 上主的話傳給我說：
27 「人子，以色列家族說：這人所見的異象是指遙遠的來日；他說的預言，是指遙遠的時期。
28 為此你要向他們說：吾主上主這樣說：我說的一切話，不再遲延；我所說的話，必要實現──吾主上主的斷語。」

Chapter 13
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要斥責那些在以色列講預言的先知，向那些隨心所欲說預言的人說：你們應聽上主的話！
3 吾主上主這樣說：那些隨心所欲，而一無所見愚妄先知，是有禍的！
4 以色列！你的先知好像廢墟中的狐狸。
5 你們沒有上到缺口處，也沒有圍繞以色列家建築圍牆，好叫她在上主的日子，在戰爭中穩立。
6 他們所見的盡是空虛，所預言的盡是欺詐，反而說是『上主的斷語』；其實上主並沒有派遣他們，他們還指望自己的話能夠實現。
7 你們豈不是見了幻像，說了欺詐的預言，還說是『上主的斷語？』其實我並沒有說過。
8 為此，吾主上主這樣說：因為你們說的是謊話，見的是幻像，我必攻斥你們──吾主上主的斷語──
9 我必伸手打擊那些見幻像，說欺詐預言的先知。他們決不得參加我人民的議會，不得登記在以色列家族的名冊上，也不得進入以色列地域：如此你們要承認我是上主。
10 因為他們迷惑我的人民說：『平安』；其實並沒有平安。人民築起牆來，看，他們就來墁泥。
11 你要向墁泥的人說：我要使驟雨降下，冰雹落下，暴風颳來，
12 那牆必要傾倒。那時，人豈不是要向你們說：你們所墁的泥在那裏呢？
13 為此，吾主上主這樣說：在我憤怒時，我要使暴風颳來，在怒火中使驟雨降下，在憤怒時使冰雹降下，破壞一切。
14 我要摧毀你們墁過泥的牆，使它傾倒在地，基礎暴露；牆傾倒了，你們也要消失在其中：如此，你們要承認我是上主。
15 當我對那牆和在牆上墁泥的人發洩了我的憤怒，我要對你們說：牆沒有了，墁牆的人也不見了。
16 這是指那些向耶路撒冷講預言的以色列的先知，他們說見過平安的異象；其實並沒有平安──吾主上主的斷語。
17 人子，你要轉面向那些隨心所欲，講預言的你百姓中的女先知，你要斥責她們。
18 你宣講說：吾主上主這樣說：那些為手腕縫製各種帶子，照頭的大小製做各種頭巾，以獵取人命的女人，是有禍的！你們獵取了我百姓的性命，難道能挽救你們自己的性命？
19 你們竟為了一掬麥子，一塊餅，就在我百姓前褻瀆了我，使不應死的人死去，使不應活的人活着，以欺騙我那好聽信謊言的百姓。
20 為此，吾主上主這樣說：看，我要把你們像捕鳥一樣獵取人命的帶子，從你們手腕上撕下，釋放你們所獵取的人，像釋放飛鳥；
21 撕破你們的頭巾，由你們手中救出我的百姓；他們決不再做你們手中的獵物：如此，你們要承認我是上主。
22 因為你們以謊言使義人的心沮喪；其實，我並沒有使義人悲哀；你們又鼓勵惡人，使他不肯離開罪惡的路，以求生存。
23 為此，你們不得再見幻像，不得再說預言；反之，我要從你們手中救出我的百姓：如此，你們必承認我是上主。」

Chapter 14
1 有些以色列的長老來見我，坐在我面前。
2 那時上主的話傳給我說：
3 「人子，這些人心中供着他們自己的邪神，在自己面前放着犯罪的絆腳石，我豈能讓他們來求問？
4 為此，你要告訴他們，對他們說：吾主上主這樣說：以色列家族中的任何人，若心中仍供着自己的神，在自己面前仍放着犯罪的絆腳石，而來求見先知，我上主必按照他偶像的數目親自答覆他，
5 為能打動以色列家族的心，因為他們為了所有的偶像疏遠了我。
6 為此，你應對以色列家族說：吾主上主這樣說：回頭罷！離開你們的偶像，放棄你們所有的醜惡！
7 以色列家族中任何人，甚或在以色列中僑居的外國人，如果疏遠了我，把自己的邪神供在心中，把犯罪的絆腳石放在自己面前，而敢來見先知求問我，我上主必親自答覆他。
8 我必正面打擊這樣的人，使他成為一種警戒和笑柄，把他由人民中剷除：如此，你們必承認我是上主。
9 若一個先知受騙而發言，這是我上主哄騙了那先知；我要伸手打擊他，從我人民以色列中間把他消滅。
10 求問者與先知的罪一樣，都應負咎。
11 如此，以色列家族不再遠離我而走入迷途，不再受任何罪惡的玷污；他們要作我的人民，我要作他們的天主：這是吾主上主的斷語。」
12 上主的話傳給我說：
13 「人子，若某地背信違約，犯罪得罪我，我必伸手打擊她，斷絕她的糧源，使饑荒降到那地，把人和獸從那地剷除。
14 縱然在那裏有諾厄、達尼爾和約伯三個人，這三個人也只能為了自己的義德救自己──吾主上主的斷語──
15 或者我使猛獸橫行那地，滅絕人跡，使那地變為荒野，由於猛獸而沒人敢經過。
16 縱然在那裏有這三個人，我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──他們也不能救自己的子女，只能救自己，那地方必變為荒蕪。
17 或者我使刀兵來到那地，且吩咐說：刀兵應橫行那地，剷除那裏的人和獸類！
18 縱然在那裏有這三個人，我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──他們也不能救自己的子女，而只能救自己。
19 或者使那地發生瘟疫，以屠殺發洩我的憤怒，好從那裏滅絕人和獸類，
20 縱然諾厄、達尼爾和約伯也在那裏，我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──他們連一子一女也救不出，只能因自己的義德救自己。
21 因為吾主上主這樣說：我雖然使刀兵、饑荒、猛獸、瘟疫四大災難降在耶路撒冷，為滅絕那裏的人和獸類；
22 但是那裏還有幸免的人，領着子女逃出。看，他們要到你們這裏來，使你們看見他們的行為和動作，而對我加於耶路撒冷的災難和我對她所行的一切，獲得寬慰。
23 當你們看見他們的行為和動作時，你們必能獲得安慰：這樣你們必然知道：我在耶路撒冷行了所行的一切，並非無因──吾主上主的斷語。」

Chapter 15
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，樹林中這棵葡萄樹，到底有什麼超越其他一切樹木之處？
3 豈能取它的木材製造用具，或者能取出它一根枝條，在上面懸掛器具？
4 只有投入火中焚燒；火焚燒了它的兩端，中間也在焚燒；它還能有什麼用途？
5 當它完整時，還不能作什麼用具，何況經火燃燒焚化之後，豈不是更不能製造什麼用具？
6 為此，吾主上主這樣說：我怎樣把樹林中的葡萄樹投入火中焚燒，也必怎樣對待耶路撒冷的居民。
7 我要翻臉打擊他們：他們雖從火中逃出來，仍要為火焚燒。當我翻臉打擊他們時，他們必承認我是上主。
8 因為他們背信違約，我必使那地方變為荒野──吾主上主的斷語。」

Chapter 16
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要去使耶路撒冷知道她的一切醜惡！
3 你要宣講說：吾主上主這樣對耶路撒冷說：你的起源和來歷是出自客納罕地，你的父親是阿摩黎人，你的母親是赫特人。
4 當你出生時，在你誕生的那一天，沒有人割斷你的臍帶，用水洗淨你，用鹽擦你，用襁褓裹你；
5 沒有一個人憐視你，為你做一件上述的事，對你表同情。反之，在你誕生之日，因為你惹人討厭，就把你拋棄在田野間。
6 我從你身旁經過時，見你輾轉在血污中，就向你說：你在血中生活罷！
7 生長有如田野間的花草。你遂漸漸發育長大，到了青春年華，你的乳房碩壯，頭髮蔓長，但還是赤身裸體。
8 我又經過你身旁時，看見了你，見你的時期即懷春期到了，我就向你展開了我的衣襟，遮蓋了你的裸體，也向你發了誓，立了約──吾主上主的斷語──你遂成了我的。
9 我用水洗淨了你，滌除了你身上的血污；又用香膏傅抹了你，
10 給你穿上錦繡的衣服，穿上海狗皮鞋，蒙上細麻頭巾，披上綢緞；
11 以後又用珠寶裝飾你，給你腕上帶上鐲子，頸上掛上項鏈，
12 鼻子上套上環子，耳朵掛上金環，頭上戴上花冠。
13 金銀作你的點綴，細麻、綢緞和錦繡作你的衣服；細麵、蜂蜜和油作你的飲食。你實在美麗絕倫，堪登后位。
14 因你的美麗，你的名聲傳遍了萬國；因我用我的飾物點綴了你，你才如此美麗無瑕──吾主上主的斷語。
15 然而你仗恃你的美麗，憑着你的名聲去行淫，與任何過客縱情淫亂。
16 你還用你的衣服，作為高丘的點綴，為在那裏行淫。
17 又用我給你的金銀飾物，製造男人的像，同它們行淫；
18 又將錦繡衣服，給它們穿上，把我給你的油和香料，供在它們前。
19 我給你的食品：細麵、油和蜜，原是為養活你的，你卻拿去供在它們前，作為甘飴的馨香──吾主上主的斷語──
20 甚至你還祭殺你給我生的子女，作為它們的食品。你這淫行還算小嗎？
21 你竟祭殺了我的子女，予以焚化，獻給它們。
22 你行這些醜惡和淫亂之事時，卻沒有想起你幼年的日期，那時你本來赤身露體，輾轉在血污中。
23 你除了行這一切邪惡之外──你有禍了，你有禍了，吾主上主的斷語──
24 你還為自己建築高台，在各街上建立丘壇。
25 又在所有的街頭設立丘壇，去損害你的美麗，把你的腳伸向所有過客，縱情淫亂；
26 又與你那身體肥大的鄰居埃及人行淫；你盡情淫蕩，激起我的怒火。
27 我曾伸手打擊你，削減了你的供應品，把你交給那仇恨你的培肋舍特城邑，她們對你那淫蕩的行為都感到羞恥。
28 因你還不滿足，又與亞述人行淫；與他們行淫之後，仍未獲得滿足，
29 又與商業之國的加色丁人縱慾淫亂，但你仍得不到滿足。
30 你的心是何等的腐化──吾主上主的斷語──你行的這一切，簡直是無恥娼婦之所為！
31 你在各街頭為你建築高台，在各廣場上建立丘壇，但你並不像娼妓只為獲得淫資，
32 卻是一個淫婦，雖有丈夫，仍接納外人。
33 對妓女，人都給以纏頭，但你卻把纏頭給你的情人，吸引他們從各方來與你行淫。
34 關於你，你行淫正與其他婦女相反，沒有人追求你行淫，人不給你淫資，而你卻拿出淫資給人：這就是你與人相反的地方。
35 為此，你這淫婦，聽上主的話罷！
36 吾主上主這樣說：因為你暴露了你的下身，揭開了你的裸體，同你的情人，同你的醜惡之神行淫，更因為你把子女的血獻給它們；
37 為此，看，我要聚集你所戀愛的情人，你所愛的人，和你所恨的人；我由各方把他們聚集來打擊你，我要在他們前揭開你的裸體，使他們看見你整個的裸體。
38 我要照姦婦和流血的女人的案件裁判你，對你發洩憤怒和妒火。
39 我要把你交在他們手中，他們要破壞你的高台，蕩平你的丘壇，剝下你的衣服，奪去你的裝飾，赤身露體地拋棄你。
40 他們還要召集聯軍來攻打你，用石頭砸死你，用刀劍把你凌遲，
41 放火焚燒你的房舍，在眾婦女前裁判你。我要這樣停止你的淫亂，使你再也不能贈送淫資。
42 如此，我就平息了我向你發的憤怒，我的妒火也要遠離你，我要寧靜，不再發怒。
43 因為你不追念你幼年的日子，反在這些事上惹我憤怒；看，我要把你的行為報復在你頭上──吾主上主的斷語──使你再不與你所有的醜惡之物行淫。
44 凡說格言的必以格言指着你說：有其母，必有其女！
45 你真不愧是你母親的女兒，因為她憎嫌了自己的丈夫和子女；你也不愧是你姊妹們的姊妹，因為她們也憎嫌了自己的丈夫和子女。你們的母親是赫特人，你們的父親是阿摩黎人。
46 你的姐姐是撒瑪黎雅，她和她所有的女兒住在你的北面；你的妹妹是索多瑪，她和她所有的女兒住在你的南面。
47 你沒有走她們所走的路，沒有行她們所行的醜事，為時很短；但後來你在你的一切行為上比她們更壞。
48 我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──你的妹妹索多瑪和她的女兒沒有行過像你和你的女兒們所行的事。
49 你的妹妹索多瑪的罪惡是：她和她的女兒們生活奢華，飲食豐富，安享太平，卻沒有伸手扶助遭難和貧窮的人，
50 妄自尊大，在我面前行了醜惡的事；我一看見，就把她們予以消除。
51 連撒瑪黎雅也沒有犯過你一半的罪過，你行的敗德之事更甚於她們；由於你行了這樣多的醜惡，使你的姐姐卻顯得比你更正義。
52 現今，你應當承受你罪惡的羞辱，因為你好像為你的姊妹作了擔保人，因為你所犯的罪過比她們犯的更重，使她們顯得比你更正義；現今，你應當害羞，承受羞辱，因為你使你的姊妹顯得更正義。
53 我要改變她們的命運：即索多瑪和她女兒們的命運，撒瑪黎雅和她女兒們的命運，同時我也改變你在她們中的命運，
54 為叫你承受你應受的羞辱時，你對自己所行的一切自覺慚愧，可使她們略得寬慰。
55 那時你的妹妹索多瑪和她的女兒們，要恢復原狀，撒瑪黎雅和她的女兒們也要恢復原狀，同時你和你的女兒也要恢復原狀。
56 當你心高氣傲時，你的妹妹索多瑪在你的口中不是有過臭名嗎？
57 但這是在暴露你的裸體之前。現今你卻成了厄東的女兒們及其四鄰，並培肋舍特的女兒們辱罵的對象，她們在四周都嘲笑你。
58 你應承擔你淫蕩和醜行的報應──吾主上主的斷語──
59 吾主上主這樣說：因為你輕視了誓言，破壞了盟約，我要照你所行的對待你；
60 然而我還紀念同你在你青年的時日所立的盟約，並且還要同你結一個永久的盟約。
61 當你收納比你年長的姐姐和比你年幼的妹妹，我把她們交給你作你的女兒時，你要想起你的行為，自覺羞愧，但這並不是出於與你所立的盟約。
62 我要與你重訂盟約，你要承認我是上主，
63 為的是當我寬恕你所行的一切時，你一回想就慚愧，面對這恥辱再不敢開口──吾主上主的斷語。」

Chapter 17
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要向以色列家族說寓言，講比喻。
3 你應宣講說：吾主上主這樣說：有一隻大鷹，翅膀龐大，翅翼廣闊，羽毛豐滿，異彩燦爛，飛到黎巴嫩，啄下香柏的樹梢，
4 折下了嫩枝的尖端，帶到貿易的地方，安放在商賈的城中。
5 牠又取了本地的種子，種植在苗圃中，把它栽種在多水之旁，有如栽植柳樹。
6 它果然長起，成了一棵蔓延而軀幹矮小的葡萄樹；蔓子向鷹伸展，根子向下生長；它遂成了一棵葡萄樹，生出蔓子，長出枝子。
7 又有另一隻大鷹，翅膀龐大，羽毛豐滿；看，這裏葡萄樹往牠那裏伸展自己的根子，也把枝子蔓延到牠那裏，想獲得比在被栽植的園圃中更多的滋潤。
8 但它原是種植在多水的肥田中，為生長枝蔓，結出果實，成為一棵茂盛的葡萄樹。
9 你應宣講：吾主上主這樣說：它能茂盛嗎？那鷹豈不是要拔出它的根子，啄下它的果實，使正在生出的枝葉枯萎；為拔出它的根子，並不需要強有力的手和眾多的人。
10 它雖被栽植，但豈能茂盛？東風一吹來，豈不全要枯萎？它必在生長的園圃中枯萎。」
11 上主的話又傳給我說：
12 「請向這叛逆的家族說：你們明白不明白這有什麼意思？你要說：看，巴比倫王來到耶路撒冷，捉住城中的君王和官員，把他們帶到巴比倫來見他。
13 他挑選了王室的一個後裔，同他立了約，叫他宣了誓；以後擄走了那地的貴族，
14 為使那王國衰微，不再有野心，使她遵守盟約，得以生存。
15 但是耶路撒冷的君王卻背叛了他，派使臣到埃及去，要求給他戰馬和大軍。他作了這事，豈能順利獲得救援？他破壞了盟約，豈能幸免逃脫？
16 我指着我的生命起誓：──吾主上主的斷語──他必要死在立他為王者的地方，即巴比倫，因為他沒有尊重自己的誓言，破壞了同他所立的盟約。
17 當人們堆起高台，建造雲梯，屠殺許多生靈時，法郎卻沒有率領大軍，也沒有召集人馬來協助他作戰。
18 他既然不尊重誓言，破壞了盟約，舉手宣誓之後，而又行了這一切，他決不會逃脫。
19 因此，吾主上主這樣說：我指着我的生命起誓：因為他輕視了我的誓言，破壞了我的盟約，報復必臨在他的頭上。
20 我要在他上面張開羅網，叫他陷在我的網中而被逮捕；以後帶他到巴比倫去，由於他背叛我的罪過，我要在那裏裁判他。
21 他軍中所有的精兵都要亡於刀下，剩餘的逃散到四方。那時你們便要承認是我上主說了這話。」
22 吾主上主這樣說：「我要親自由高大的香柏樹梢上取下一枝條，從嫩枝的尖上折下一根嫩芽，親自把它栽植在高山峻嶺之上，
23 栽植在以色列的高山上，它要生長枝葉，結出果實，成為一棵高大的香柏；各種飛鳥要棲在它下，棲在他枝葉的蔭影之下。
24 如此，田野間的一切樹木都承認我是上主，都知道我曾使高大的樹矮小，使矮小的樹高大，使綠樹枯萎，使枯木發綠；我上主言出必行。」

Chapter 18
1 上主的話傳給我說：
2 「在以色列地區內，你們有這樣流行的俗話說：『祖先吃了酸葡萄，而子孫的牙酸倒』這話有什麼意思？
3 我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──在以色列決不能再容許這俗話流行。
4 所有的生命都屬於我，祖先的生命與子孫的生命全屬於我；誰犯罪，誰喪亡。
5 一個人若正義，必行公道正義的事。
6 他不上山吃祭物，不舉目瞻仰以色列家族的偶像，不污辱近人的妻子，不接近經期中的婦女，
7 不欺壓任何人，清還債戶的抵押，不搶劫，施給饑餓者食物，給赤身者衣穿，
8 不放重利，不取息金，使自己的手遠避邪惡，在人與人之間執行公正的審斷，
9 遵行我的法度，謹守我的誡命，行事忠信：這樣的人纔是正義的，必得生存──吾主的斷語──
10 倘若這人生了一個兒子，性暴好殺，只行這類的事；
11 對上述的事不但不作，反而上山吃祭物，污辱近人的妻子，
12 欺壓貧窮無告的人，搶劫，不清還抵押，舉目瞻仰偶像，行醜惡之事，
13 放重利，取利息：這樣的人決不能生存，因為他行了這些醜事，必要喪亡，他的血債必由他自己來負。
14 倘若這人生了一個兒子，這兒子雖看見了他父親所行的一切罪過，但考慮之後，卻未依照去做；
15 不在山上吃祭物，不舉目瞻仰以色列家族的偶像，不污辱近人的妻子，
16 不欺壓，不索取抵押，不搶劫，施給饑餓者食物，給赤身者衣穿，
17 使自己的手戒絕邪惡，不取重利和利息，謹守我的法律，遵行我的法度：這人必不因他父親的罪而喪亡，必得生存。
18 至於他的父親，由於暴行，搶劫，在自己人民中從未行過善。看，他必因自己的罪而喪亡。
19 你們或問：兒子為什麼不承當父親的罪過？因為兒子遵行法律和正義，謹守了我一切法度，而一一遵行，他必得生存。
20 誰犯罪，誰就該喪亡；兒子不承當父親的罪過，父親不承當兒子的罪過；義人的正義歸於義人自己，惡人的邪惡也歸於惡人自己。
21 若惡人悔改，遠離所犯的罪過，遵守我的法度，遵行我的法律和正義，必得生存，不至喪亡。
22 他所行的一切邪惡必被遺忘；他必因所行的正義而得生存。
23 我豈能喜歡惡人的喪亡？──吾主上主的斷語──我豈不更喜歡他離開舊道而得生存？
24 若義人離棄了正義而行惡，一如惡人所慣行的醜惡，他豈能生存？他行過的正義必被遺忘，因為他背信違約，犯了罪過，必要喪亡。
25 你們或說：上主的作法不公平！以色列家族，請聽我說：是我的作法不公平嗎？豈不是你們的作法不公平？
26 若是義人離棄正義而行惡，因而喪亡，是因為他所行的惡而喪亡。
27 若惡人遠離他所行的惡事，而遵行法律和正義，必能保全自己的生命，
28 因為他考慮之後，離棄了所行的一切惡事，他必生存，不至喪亡。
29 若以色列家族還說：吾主的作法不公平。以色列家族！是我的作法不公平嗎？豈不是你們的作法不公平？
30 以色列家族！我要照各人的行為裁判你們──吾主上主的斷語──你們應回心轉意，離開你們的一切罪惡，避免它們再做你們犯罪的絆腳石。
31 由你們身上拋棄一切得罪我的惡行罷！你們應改造一個新心，一種新的精神！以色列家族，為何你們偏要喪亡？
32 因為我不喜歡任何人喪亡──吾主上主的斷語──你們回心轉意罷！你們必得生存！」

Chapter 19
1 你應為以色列的君王唱一篇哀歌，
2 說：「你的母親原像什麼？她像群獅中的一隻牝獅，臥在壯獅中養大了幼獅。
3 牠養大了一隻幼小的。牠就長成了壯獅，學會了撕裂獵物，吞噬人類。
4 列國於是下令追捕牠，牠遂在她們所設的陷阱中被捕，人便用鼻環把牠牽到埃及地。
5 母獅見自己所等待的，所希望的落了空，就另取了一隻幼獅，使牠成為壯獅。
6 牠在群獅中徘徊，成了壯獅，學會了撕裂獵物，吞噬人類。
7 牠把獵物帶到自己的穴中，恐嚇羊群，那地方和居民對牠的吼聲，無不驚懼。
8 於是各國由四周各地追蹤牠，設下羅網捕捉牠，終於在她們的陷阱中被捕。
9 然後給牠帶上鼻環，把牠裝在籠中，將他解送到巴比倫王那裏，將牠囚禁在獄中，免得在以色列的山上再聽到牠的吼聲。
10 你的母親像園中的一棵葡萄樹，栽植在水旁，因為水多，果實纍纍，枝葉繁茂。
11 她生出一根粗壯的枝條，可作統治者的權杖，它的軀幹高大，超過其他的枝葉。因它身量高大，在密茂的枝葉中，也可以見到。
12 但是在狂怒中，它竟被拔出，拋棄在地上，東風吹乾了它的果實，它粗壯的枝幹被折斷而乾枯，為火所焚燒。
13 現今它被栽植在沙漠中，在那枯橾乾旱的地方。
14 由枝梢上冒出一團火，焚燒了它的枝葉和果實，沒有給它留下一根粗壯的枝條，作統治者的權杖。」這是一篇哀歌，可為追悼之用。

Chapter 20
1 七年五月十日，有些以色列長老前來求問上主，他們坐在我面前。
2 上主的話傳給我說：
3 「人子，你要向以色列長老發言，對他們說：吾主上主這樣說：你們是為求問我而來的嗎？我指着我的生命起誓：我決不讓你們求問──吾主上主的斷語──
4 人子，你應開庭審問他們，叫他們知道他們祖先的醜惡。
5 你向他們說：吾主上主這樣說：在我揀選以色列之日，便向雅各伯家的後裔舉手起誓，並在埃及地顯示給他們，向他們舉手起誓說：我是上主，你們的天主。
6 在那一天，我曾向他們舉手起誓，要領他們出離埃及地，到我早給他們揀選的流奶流蜜的地方去，那是普世最肥美的地方。
7 那時我向他們說：你們每人都該拋棄自己所喜愛的偶像，不要為埃及的神像所玷污：我是上主，你們的天主；
8 但他們竟背棄我，不肯聽從我，沒有人拋棄自己所喜愛的偶像，也沒有人丟開埃及的神像。那時我本想在他們身上發洩我的憤怒，在埃及地域向他們盡洩我的怒氣。
9 然而我為了我的名沒有這樣作，免得我的名在異民眼前，即在他們居留的地方，受到褻瀆，因為我曾在他們眼前顯示給他們，要領我的百姓離開埃及地。
10 我引他們離開埃及地，領他們到了曠野，
11 給他們頒佈了我的誡命，給他們啟示了我的法律：凡遵守那些法律的，便可賴以生存。
12 我還給他們規定了我的安息日，作為我與他們中間的記號，為承認我就是祝聖他們的上主。
13 但是以色列家族在曠野中背棄了我，沒有奉行我的法度，輕視了我的法律，即遵行的人可賴以生存的法律，並對我的安息日大加褻瀆；那時我本想在他們身上發洩我的憤怒，在曠野中消滅他們。
14 然而我為了我的名，沒有這樣作，免得我的名在異民前受褻瀆，因為我曾在異民眼前將他們引領出來。
15 甚至在曠野中我也親自向他們舉手起過誓，不再領他們進入我曾賜給他們那流奶流蜜之地，即普世最肥美的地方；
16 因為他們拋棄了我的法律，沒有奉行我的法度，並且褻瀆了我的安息日，因為他們的心隨從了他們的偶像；
17 但是我的眼睛還憐視了他們，沒有擊殺他們，也沒有在曠野中消滅他們。
18 以後，我在曠野中向他們的後代說：你們不要追隨你們祖先的習慣，不要遵行他們的慣例，也不要為他們的偶像所玷污。
19 我是上主你們的天主；你們應奉行我的法度，謹守我的法律，要一一履行；
20 要聖化我的安息日，作為我與你們之間的記號，承認我是上主，你們的天主。
21 然而他們的後代也背棄了我，沒有奉行我的法度，也沒有遵守我的法律，即遵行的人可賴以生存的法律，並且也褻瀆了我的安息日。我本想在他們身上發洩我的憤怒，在曠野中盡洩我的怒氣，
22 但是為了我的名我縮回了手，沒有那樣作，免得我的名在異民前受到褻瀆，因為我剛由他們面前將他們領出來。
23 並且在曠野中我也親自向他們舉手起過誓，要將他們分散在異民中，將他們放逐在各國中；
24 因為他們沒有遵行我的法律，且輕視了我的法度，褻瀆了我的安息日，他們的眼目轉向了他們祖先的偶像。
25 為此，我容許他們有不良的法度，和不能賴以生存的法律；
26 並使他們因自己的祭獻成為不潔，讓他們將頭胎所生的，予以焚化祭祀，為使他們滅絕；如此，他們要承認我是上主。
27 人子，為此你應告訴以色列家族，向他們說：吾主上主這樣說：你們的祖先，連在這事上也褻瀆了我，對我背信違約：
28 當我引領他們進入曾向他舉手誓許要賜給他們的地域時，他們無論看見那一座高丘，那一棵密茂的樹木，就在那裏祭殺犧牲，在那裏獻上甘飴的馨香，並在那裏行奠酒禮。
29 我曾向他們說：『高丘』算是什麼？你們竟往那裏去；直到今日人還叫那地方為『巴瑪』。
30 為此你要告訴以色列家族：吾主上主這樣說：你們仍追隨你們祖先的行徑而玷污自己，仍同他們的邪神犯奸淫；
31 你們仍奉獻供物，火化你們的子女，為了你們的一切偶像，使自己受玷污直到今日。以色列家族，我還能讓你們求問我嗎？我指着我的生命起誓：──吾主上主的斷語──我決不讓你們求問。
32 你們幻想說：我們要像異民，像各地的人民一樣敬拜木石，你們心中所想的決不能成功！
33 我指着我的生命起誓：──吾主上主的斷語──我必以強力的手，伸出的臂，暴發怒氣，統治你們。
34 我必以強力的手，伸出的臂，暴發的怒氣，把你們由萬民中領出，由你們所散居的各地聚集起來；
35 把你們引領到異民的曠野中，在那裏面對面地懲罰你們。
36 我怎樣在埃及地的曠野中，懲罰了你們的祖先，也怎樣懲罰你們──吾主上主的斷語──
37 我要使你們在我的杖下經過，引你們受盟約的束縛。
38 我要從你們中分別出那些反叛和背棄我的人，我也要將他們由流徙之地領出，但是他們卻不得進入以色列地域；如此，你們必承認我是上主。
39 你們以色列家族，吾主上主這樣說：你們每人去崇拜自己的偶像罷！可是你們終於要聽從我，不再以你們的祭獻和偶像來褻瀆我的聖名，
40 因為在我聖山上，在以色列的高山上──吾主上主的斷語──凡住在本地的以色列家族，都要在那裏事奉我。我要在那裏悅納你們，在那裏等待你們的祭品，和你們一切聖物中最優美的祭物。
41 當我把你們由異民中領出來，由你們所散居的各地聚集起來時，我要悅納你們，好像甘飴的馨香；如此，藉着你們，我在異民眼前顯為神聖。
42 當我引領你們進入以色列地域時，即我舉手起誓要賜給你們祖先的那地方時，你們必承認我是上主。
43 在那裏你們記起你們的行為，及所有玷污自己的行事，你們自己對所作的一切醜惡，也必感到厭惡。
44 以色列家族，為了我的名，我沒有照你們的惡行和敗壞的行為對待你們：如此，你們該承認我是上主──吾主上主的斷語。」

Chapter 21
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你轉面向南，向南方發言，講預言攻斥乃革布地方的樹林，
3 向乃革布的樹林說：你聽上主的話罷！吾主上主這樣說：看，我要在你那裏點火，燒盡你那裏所有的綠樹和枯木；燃起的火焰決不熄滅，必由南方到北方燒盡一切。
4 凡有血肉的人都看到這火是我上主點燃的，決不能撲滅。」
5 我遂喊說：「哎，吾主上主啊！他們評論我說：這人只會說寓言！」
6 上主的話傳給我說：
7 「人子，你轉面向耶路撒冷，發言攻斥聖所，講預言攻斥以色列地域，
8 向以色列地域說：吾主上主這樣說：看，我要攻擊你，我要拔劍出鞘，剷除你境內的義人和惡人，
9 因為我要剷除你境內的義人和惡人，為此，我的劍從鞘內抽出，攻擊由南至北一切有血肉的人；
10 這樣，凡有血肉的人都知道：是我，上主拔劍出鞘，決不再放回。
11 人子，你應哀歎！應在他們眼前傷心痛苦哀歎。
12 假使有人問你說：你為什麼哀歎？你就說：是為了一個凶信，當這事來到，所有的心靈必要沮喪，手臂必要無力，精神必要頹唐，膝蓋必要軟弱如水。看，災禍來到時，必將如此──吾主上主的斷語。」
13 上主的話傳給我說：
14 「人子，講預言罷！吾主這樣說：你要說：有一把劍：是一把磨快而擦亮的劍。
15 磨快了，是為大屠殺；擦亮了，是為閃爍發光。
16 把它拿去擦亮，好握在掌中；這把磨快的劍，這把擦亮的劍，是為交在屠殺者的手中。
17 人子，你要哀號痛哭，因為劍擊在我百姓身上，砍在以色列的一切首領身上。他們同我的百姓都喪身刀下。為此你應擊股示哀，
18 因為已試過一次，這要怎麼辦？它連權杖都輕視了，以致不叫它存在──吾主上主的斷語──
19 人子，你講預言，且鼓掌罷！那劍將是雙刃的是屠殺的劍；那把大屠殺的劍向他們揮起，
20 叫他們膽顫心驚，死亡的人加多。我將屠殺的劍尖指向他們所有的門戶上：劍擦亮了，是為閃爍；磨快了，是為屠殺。
21 你的刀鋒無論轉向何方，或向左，或向右，都應是鋒利的。
22 我也要親自鼓掌，以平息我的憤怒：這是我上主說的。」
23 上主的話傳給我說：
24 「人子，你應劃出兩條路，叫巴比倫王的劍沿路而來。這兩條路應由一地出發；又劃一隻手，置於通往城市的道路起點。
25 你所劃的路，一條使劍至阿孟子民的辣巴特；一條使劍至猶大的堅城耶路撒冷。
26 因為巴比倫王站在岔路上，在兩條路口上占卜、搖籤、求問『忒辣芬』，窺察牲肝。
27 在他右手中出現了指向耶路撒冷的籤，他便下令屠殺，吶喊衝鋒，架起攻城門機，堆起高台，建造雲梯。
28 可是在曾經發過誓願的以色列子民看來，那籤是假的。但他卻想起了他們的罪過，為使他們俯首就擒。
29 為此吾主上主這樣說：因為你們顯露了你們的過犯，在你們的行為上，現出你們的惡行，使我想起了你們的罪惡；你們既然使我想起你們的罪惡，你們必在他們手中俯首就擒。
30 你這無恥而萬惡的以色列首領，你的日子到了，犯罪的時候完了。
31 吾主上主這樣說：取下頭巾，摘去冠冕，一切都要轉變：卑下的要高陞，崇高的要降低。
32 我必要使他的國徹底滅亡，再也不能存在，直到那掌權者來到，我再交給他。」
33 「人子，你應講預言說，吾主上主這樣攻斥阿孟子民和他們的侮辱說：你要說：有一把劍，拔出是為屠殺，磨快是為毀滅，擦亮是為閃爍──
34 那時人所給予你的，是虛假的異像，欺騙的占卜──是為砍在作惡犯罪者的脖子上，他們的日子到了，犯罪的時候完了。
35 把劍插入鞘內，我要在你受造之地，在你生長之地裁判你。
36 我要在你身上發洩我的怒氣，在你身上點起我的怒火，將你交在善於破壞的野蠻人手中。
37 你要成為烈火的燃料；你的血要傾流在國中，以後再沒有人記念你，因為我，上主說了。」

Chapter 22
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你應開庭裁判這座流人血的城，叫她知道自己的醜惡。
3 你應說：吾主上主這樣說：那流人血，使時辰迫近，製造偶像，自染不潔的城，是有禍的！
4 因你傾流人血，自負血債；因你製造偶像，自染不潔，致使你的日子已近，你的年限已到；為此，我要使你成為萬民所侮辱，萬邦所恥笑的對象。
5 那離你近，離你遠的，都要恥笑你為一惡名多亂的城。
6 看，以色列的首領，在你中間各逞其能，傾流人的血。
7 在你中間有人輕視父母，在你中間有人壓迫外方人，在你中間也有人欺壓孤兒寡婦。
8 你藐視了我的聖物，褻瀆了我的安息日。
9 在你中間有人誹謗，好傾流人血。在你中間有人到山上吃祭物，在你中間有人行淫亂。
10 在你中間有人揭開父親的下體，在你中間有人玷污行經不潔的婦女。
11 在你中間有人同鄰人的妻子行醜惡之事，有人姦污自己的兒媳，有人玷辱自己的姊妹，即父親的女兒。
12 在你中間有人接受賄賂，以傾流人血。你收息金，放重利，用強力剝削你的近人，而你竟忘了我──吾主上主的斷語──
13 看，對你所放的重利，對在你中間所流的血債，我要鼓掌。
14 在我與你算賬的那天，難道你的心還能忍受，你的手還能堅強？我，上主言出必行。
15 我要將你驅逐在異民中，將你散布在各地，消除你的污穢。
16 以後在異民眼前，我必再使你做我的產業：如此你要承認我是上主。」
17 上主的話傳給我說：
18 「人子，以色列家族對我好像是渣滓，他們成了爐中的銅、錫、鐵和鋁，他們都成了銀渣。
19 因此吾主上主這樣說：因為你們都成了渣滓，為此，看，我必將你們聚集在耶路撒冷，
20 如把銀、銅、鐵、鉛和錫聚集在煉爐中，在上面吹火，使它們鎔化；照樣，我也要把你們聚集在我的怒火和憤恨中，將你們拋在裏面鎔化。
21 我要聚集你們，在你們身上吹起我的怒火，使你們鎔化在耶路撒冷；
22 就像銀子在煉爐中鎔化，你們也照樣在城中鎔化：如此，你們就承認我是上主，是我在你們身上發洩了怒火。」
23 上主的話傳給我說：
24 「人子，你應對此城說：你是一塊在震怒之日無雨無水之地。
25 城中的王侯像撕裂獵物的吼獅，他們吞噬人民，搶奪財物和珍寶，增加了城中的寡婦。
26 城中司祭違犯我的法律，褻瀆我的聖物，不分別聖與俗，不辨明潔與不潔，且掩目不顧我的安息日，致使我在他們中蒙受褻瀆。
27 城中的首長像撕裂獵物的豺狼，傾流人血，殺害人命，以圖謀不義之財。
28 城中的先知還為他們掩飾罪過，所見的都是假異象，所說的都是欺詐的預言。他們說：吾主上主這樣說，其實上主並沒有說。
29 本地的人民蠻橫強暴，劫奪搶掠，欺壓窮苦貧困的人，迫害外方人，無法無天。
30 我在他們中找尋一個能修理城牆的人，能在我面前為保護本地，站在缺口處，免得我去破壞那地方的人；但我沒找到一個。
31 為此，我向他們發洩我的怒氣，用我的怒火消滅他們，把他們的行為報復在他們頭上──吾主上主的斷語。」

Chapter 23
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，有兩個女人，同是一母的女兒，
3 她們在埃及行過淫，年輕時當過娼，在那裏有人撫弄過她們的乳房，在那裏有人糟蹋了她們的童身。
4 她們的名字，大的叫敖曷拉，她妹妹叫敖曷里巴。她們本來屬於我，也給我生了子女。至於她們的名字：敖曷拉是指撒瑪黎雅，敖曷里巴是指耶路撒冷。
5 敖曷拉屬我時，已行邪淫，戀愛了她的情人，鄰邦亞述人，
6 即那穿紫紅衣服的將領和公卿，全是英俊的青年，善於騎馬的騎士。
7 於是她與所有的亞述青年行淫，並為她所戀愛的情人及其偶像所玷污。
8 但她仍沒有放棄埃及的淫蕩，因為他們在她青年時曾同她共寢過，糟蹋過她的童身，在她身上發洩過淫慾。
9 為此我把她交在她情人手中，即她所熱戀的亞述人手中。
10 他們必要揭露她的私處，擄去她的子女，用刀把她殺死：如此，因所加於她身上的懲罰，她成了婦女的警戒。
11 她妹妹敖曷里巴雖看見了這一切，但她的情慾更甚於她姐姐，她的淫亂也遠超過她姐姐的淫亂。
12 她也戀愛那些身為將領公卿的鄰邦亞述子民，他們都是衣着華美，善於騎馬的騎士，而且都是英俊的青年。
13 我也見了她受玷污，她們兩的行徑完全一樣。
14 她的淫行有增無減。當她看見繪畫在牆上的人──用丹青繪畫的加色丁人像，
15 腰間束着佩帶，頭上纏着突出的頭巾，都有軍官的模樣，相似巴比倫人，加色丁即是他們的出生地──
16 她的眼一看見，就愛上了他們，遣派使者往加色丁，到他們那裏去。
17 巴比倫人一來到她那裏，登上愛情的床，行了淫，玷污了她；她受玷污之後，遂即厭棄了他們。
18 她既暴露了自己的淫行，揭開了自己的私處，因此我也厭棄她，如同厭棄她姐姐一樣。
19 她又想念年輕時在埃及行淫的日子，遂增強了她的淫慾。
20 她仍戀愛體壯似驢，精足似馬的情人。
21 於是你渴望你年輕時的淫行，那時埃及人曾撫摸過你的胸懷，撫弄過你青春的乳房。
22 因此，敖曷里巴！吾主上主這樣說：看，我要鼓動你所厭棄的情人來攻擊你，引他們從四周來攻擊你，
23 即巴比倫人和一切加色丁人，培科得、芍亞和科亞，以及一切同他們聯合的亞述人，英俊的青年，一切長官和公卿、軍官和將領，一切善於騎馬的人。
24 他們率領大軍、車輛和輜重車，大隊士卒，都佩着甲、盾和盔，由四周攻擊你。我讓他們處罰你，照他們的法律判決你。
25 如此，我要在你身上發洩我的妒火，讓他們以憤怒待你，割去你的鼻子和耳朵；其餘的都死於刀下；他們還要擄去你的子女，餘下的都為火燒死。
26 他們還要剝光你的衣服，奪去你的裝飾品。
27 這樣，我才消除你心中的淫蕩，和由埃及地開始的淫行，使你再不敢舉目看他們，再不想念埃及。
28 因為吾主上主這樣說：看，我要將你交在你所惱恨的人手中，和你所厭惡的人手中。
29 他們要以惱恨對待你，奪去你的一切財物，赤身露體的拋棄你：因此你放蕩的私處，好色和淫亂都要暴露出來。
30 他們這樣對待你，是因為你同異民行了淫，受了他們偶像的玷污。
31 你既然走了你姐姐的路，我也要把她的苦爵放在你手中。
32 吾主上主這樣說：你要喝你姐姐又深又大，容量又多的苦爵，你要成為恥笑和辱罵的對象，
33 你要酩酊大醉，滿懷憂愁。你姐姐撒瑪黎雅的爵是驚惶和毀滅的爵，
34 你必要喝，且要喝盡，連渣滓也要吞下；你還要抓破你自己的乳房：這是我所說的──吾主上主的斷語──
35 為此吾主上主這樣說：因為你忘了我，把我拋在背後，你也要親自承擔你好色和淫亂的懲罰。」
36 上主對我說：「人子，你要審判敖曷拉和敖曷里巴，向她們說明她們的醜惡：
37 她們犯了姦淫，手上帶着殺人的血，同偶像犯了姦淫，還焚化了她們給我所生的子女，祭祀偶像。
38 此外，她們還對我行了這事：在那一天她們還玷污了我的聖所，褻瀆了我的安息日，
39 因為當她們給她們的偶像祭殺自己的子女時，同一天也進了我的聖所，加以褻瀆。的確，她們在我聖殿中這樣行了。
40 並且他們還想從遠方召人來，便遣使者到他們那裏。看，他們果然來了，你就為了他們而沐浴，畫眼，佩戴珠寶。
41 以後你坐在華麗的床上，床前安放桌子，上面擺上本來獻給我的香和油。
42 在她那裏可以聽到從曠野來的群眾的歡樂嘈雜聲，他們在她們姐妹的腕上帶上鐲子，在她們頭上戴上花冠。
43 那時我就關於這老淫婦說：現今她當然又要去行淫。
44 的確，人都到她們那裏，就如到娼妓那裏，也照樣到淫婦敖曷拉和敖曷里巴那裏。
45 但正義的人必要裁判她們，如裁判姦婦和流血的人，因為她們是姦婦，血還在她們手上。
46 因為吾主上主這樣說：我要使許多人來攻擊她們，叫她們飽受虐待並遭受搶掠。
47 這群人要用石頭砸死她們，用刀砍碎她們，屠殺她們的子女，火燒她們的房屋。
48 如此，我要把淫亂由此地剷除，使所有的婦女受到警戒，不敢效法你們的淫行。
49 我要使你們的淫行歸在你們身上。承擔敬拜偶像的罪罰：如此，你們纔承認我是上主。」

Chapter 24
1 九年十月十日，上主的話傳給我說：
2 「人子，你要記下今天的日期，就是在今天這一日，巴比倫王開始圍困耶路撒冷。
3 你要向叛逆的家族講一個寓言，給他們說：吾主上主這樣說：你要安放一口鍋，安好後，裏面倒上水，
4 把肉塊、後腿和肩上的好肉放到鍋裏，用最好的骨頭填滿，
5 再放上最好的羊肉，然後在鍋下堆起木柴，烹煮肉塊，連其中的骨頭也煮爛。
6 因此吾主上主這樣說：負血債的城，有銹而銹不退的鍋，是有禍的！從鍋中一塊一塊地取出來，不必拈鬮。
7 因為在其中所流的血，是流在光滑的石崖上，而沒有流在土中，用塵土掩蓋；
8 為的是激起我的憤怒，施行報復，所以我也使她的血流在光滑的石頭上，不得掩蓋。
9 因此吾主上主這樣說：負血債的城是有禍的！我要親自使火堆擴大。
10 你再加添木柴，點上火，把肉塊煮化，把湯熬乾，把骨頭烤焦；
11 然後把空鍋放在火炭上燒熱，把銅燒紅，把其中的污穢燒淨，把鍋銹燒盡。
12 但因鍋銹過多，雖用盡氣力，火也燒不掉。
13 這就是你淫行的污穢，我原設法使你潔淨，你卻不願意潔淨；那麼，直到我在你身上來洩盡我的憤怒，你的污穢得不到潔淨。
14 我上主言出必行，決不退縮，決不憐恤，決不翻悔。我必照你的行徑，照你的行為審判你──吾主上主的斷語。」
15 上主的話傳給我說：
16 「人子，看，我要把你眼中所喜悅的猝然奪去，但你不可哀悼，不可哭泣，不可流淚，
17 只可默默歎息，卻不可哀悼死者。頭上仍纏着頭巾，腳上仍穿着鞋，不可遮蓋鬍鬚，也不可吃喪食。」
18 早晨我向百姓講了這事，晚上我的妻子便死了；次日早晨我便照吩咐給我的作了。
19 百姓問我說：「你能不能告訴我們：你這樣作對我們有什麼意思？」
20 我回答他們說：「上主的話傳給我說：
21 你要告訴以列色家族：吾主上主這樣說：看，我要把我的聖所，即你們所誇耀的勢力，眼目所喜愛，心靈所繫戀的地方，加以褻瀆，你們所遺留下的子女要死於刀下。
22 那時你們要作我所作的：不遮蓋你們的鬍鬚，不吃喪食，
23 你們的頭仍纏着頭巾，腳仍穿着鞋，不舉哀，不哭泣，但因你們的罪惡而消沉，而彼此傷歎。
24 厄則克耳為你們是一個預兆：當那事來到時，你們要照他所作的去作。那時你們必承認我是上主。」
25 「人子，在我從他們中取去他們的堡壘，即他們所誇耀的喜樂，眼目所喜愛，心靈所繫戀的子女的那一天，
26 那天必有一個逃難的來到你這裏，報告你這消息。
27 在那一天你要向那逃難的開口說話，不再作啞吧。這樣，你為他們是一個預兆，那時他們將承認我是上主。」

Chapter 25
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你面向阿孟子民，講預言攻擊他們，
3 向阿孟子民說：你們聽吾主上主的話！吾主上主這樣說：因為你譏笑我的聖殿說：『哈哈！聖殿可受了褻瀆！』對以色列地域說：『它可荒蕪了！』對猶大家族說：『他們可被擄去了！』
4 為此，看，我要將你交給東方的子民作為產業，他們要在你那裏設立自己的帳幕，在那裏定居，吃你的果實，喝你的奶。
5 我要使辣巴成為牧放駱駝之地，使阿孟人的地方成為羊棧；如此，你們必承認我是上主。
6 因為吾主上主這樣說：因為你們對以色列地方所遭受的一切，曾手舞足蹈，滿心喜歡；
7 因此，看，我要伸手打擊你，將你交給異族作為掠物；我要從人民中剷除你，由各國中消滅你；我要使你滅絕；如此，你必承認我是上主。」
8 吾主上主這樣說：「因為摩阿布【和色依爾】說：看，猶大家族與所有異民並無不同！
9 為此，看，我要暴露摩阿布的山區，以及她邊垂的城池，暴露她全國的精華，如貝特耶史摩特，巴耳默紅和克黎雅塔殷。
10 我要將他們同阿孟子民一起交給東方的子民作為產業，使他們在異民中再不被人提及。
11 我要向摩阿布施行懲罰：如此，他們必承認我是上主。」
12 吾主上主這樣說：「因為厄東曾對猶大家族復仇雪恥，因對他們復仇而犯了重罪；
13 為此，吾主上主這樣說：我要伸手打擊厄東，將人與走獸由境內剷除，使她成為曠野，從特曼到德丹的人都要死於刀下。
14 我要藉我的百姓以色列的手替我報復厄東，他們要按我的怒氣和憤恨對待厄東，如此他們便知道這是我的報復──吾主上主的斷語。」
15 吾主上主這樣說：「因為培肋舍特人以極殘忍的報復心來施行報復，為了他們的世仇，企圖消滅以色列；
16 為此吾主上主這樣說：我要伸手打擊培肋舍特人，剷除革勒提人，毀滅殘留在海濱的人。
17 我要在他們身上以盛怒的懲罰施行嚴厲的報復；當我在他們身上施行報復時，他們便承認我是上主。」

Chapter 26
1 十一年十一月一日，上主的話傳給我說：
2 「人子，因為提洛譏笑耶路撒冷說：『哈哈！眾民的門戶已破壞，已轉讓與我；我要富強，她反要荒蕪。』
3 為此吾主上主這樣說：提洛，看，我要攻擊你，引領眾民像滾來的海潮來攻擊你。
4 他們要破壞提洛的城牆，蕩平角樓，而我要掃除其中的塵土，使她成為光滑的磐石，
5 作為海中曬網的地方：這是我，上主親自說的──吾主上主的斷語──她必成為異民的掠物。
6 那在陸地上的屬城，必毀於刀劍：如此，他們要承認我是上主。
7 因為吾主上主這樣說：看，我要使王中之王，巴比倫王拿步高，從北方率領戰馬、戰車、騎兵和龐大的聯軍來攻打提洛。
8 他要用刀劍屠殺你陸上的屬城，豎起攻你的雲梯，築起攻你的高台，設立攻你的高楯，
9 支起破城機撞擊你的城牆，用鐵器擊毀你的角樓。
10 你要為他大批戰馬所掀起的塵土所掩蓋，你的城牆要為他的騎兵、車輪和戰車的轟轟聲所震動；當他進入你的城門時，好像進入一座已征服的城。
11 他戰馬的鐵蹄要踏遍你的街道，他將用刀劍屠殺你的人民，且把你的神柱推倒在地。
12 他們要搶掠你的財富，劫奪你的貨品，破壞你的城垣，拆毀你豪華的宮室，並把你的石頭、木材和瓦礫拋到海中。
13 我要使你的歌聲停止，再也聽不到你的琴聲。
14 我要使你成為光滑的磐石，成為曬網的乾地；你將永不得重建，因為是我，上主說的──吾主上主的斷語。
15 吾主上主論提洛這樣說：當屠刀在你中間屠殺之時，受傷者呻吟之際，你傾倒之聲，群島聽了，豈不震動？
16 所有海上的王子都要由寶座上下來，除去朝服，脫下錦衣，皆為恐怖所籠罩，坐在地上，不停地戰慄，為你而驚駭。
17 他們且作哀歌憑弔你說：你這居於水上，海上稱霸的名城，你和你的居民曾威脅過陸上的居民，怎麼滅亡了呢？
18 現今，群島在你傾覆之日大為震動，海中島嶼為了你的結局，甚為恐懼。
19 因為吾主上主這樣說：當我使你成為一座荒蕪，像無人居住的城池時，當我使深淵上升，使大水淹沒你時，
20 我要把你推下，與先前下到陰府的古人在一起；我要使你住在極深之處，即住在久已荒蕪之地；與下到陰府的人在一起，以致你再不得返回，在生活的大地上復興。
21 我要使你成為恐怖的對象，永不復存在；即使人找你，也永遠再找不到──吾主上主的斷語。」

Chapter 27
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你應唱哀歌憑弔提洛，
3 向位於海口，同許多島嶼及人民通商的提洛說：吾主上主這樣說：提洛，你曾說過：我是一隻完美華麗的船；
4 你的領域伸入海心，你的建築者造成了你的豪華：
5 他們用色尼爾的松柏製造了你的舷板，以黎巴嫩的香柏做了你的桅檣，
6 以巴商的橡木做了你的櫓槳，用由基廷島運來的松柏做了嵌有象牙的甲板，
7 用埃及的繡花麻布做了你的帆幔，作了你的旗幟，用厄里沙島的紫色與朱色的布做了你的船篷；
8 漆冬和阿爾瓦得的居民給你搖櫓，責默爾的技工在你那裏作你的舵手，
9 革巴耳的長老和技工在你那裏修理你的漏洞。一切航海的船隻和海員都到你那裏，交易貨物。
10 波斯、路丁和普特人在你隊伍中作你的軍人，他們將盾牌和銅盔懸在你中間，增加你的光彩。
11 阿爾瓦得和赫肋客子民圍繞在你的城牆上，加瑪得人在你的角樓中；他們把自己的盾，掛在四周的城牆上，使你的華麗更為圓滿。
12 塔爾史士因你的財帛豐富，作你的客商，以銀、鐵、錫、鉛來與你交易。
13 雅汪、突巴耳、默舍客和你通商，以人口和銅器與你交易貨物。
14 由托加爾瑪地方，有人以馬、戰馬、騾子來交換貨物。
15 德丹人也和你通商，許多島民作你手下的商人，以象牙角和烏木作送給你的貢物。
16 阿蘭人因你的出品多，也作你的客商，以紫寶石、紅布、刺繡、細麻、珊瑚和紅瑪瑙與你交換貨物。
17 猶大和以色列地也和你通商，以米尼特穀、蠟、蜜、油和香料與你交易貨物。
18 大馬士革因你出產多，財帛豐富，也作你的客商，以赫耳朋酒和匝哈爾羊毛與你交易。
19 此外丹、雅汪和烏匝耳也與你交易，以鋼鐵、肉桂和香菖蒲交換你的貨物。
20 德丹以騎馬的坐墊和你交易，
21 阿剌伯和刻達爾的一切酋長也作你手下的商人，以羔羊、山羊和公羊與你交換貨品。
22 舍巴和辣阿瑪的買賣人也作你的顧客，以各種上等的香料，各種寶石和黃金和你交換貨品。
23 哈郎、加乃、厄登和舍巴的商人，亞述和一切瑪待人也與你通商。
24 他們在你的商場上，以華麗的衣服、朱色的外氅、刺繡、花毯、編織的結實繩索與你交易。
25 塔爾史士船隻載運你的貨物。你在海上滿了載，極其沈重。
26 你的槳夫將你划到汪洋大海，東風將你在海中吹毀。
27 你的財帛、商品、貨物，你的水手、舵手、船工，同你交易的商人，在你中間的一切戰士，以及在你中間所有的民眾，都在你沉沒之日，溺死海中。
28 海岸都因你舵手的狂叫聲而震動。
29 所有搖櫓的人、水手和航海的舵手都要離船登岸，
30 狂呼吶喊哀弔你，在頭上撒灰，輾轉於塵埃之中，
31 並且為你而剃光了頭，穿上苦衣，痛心哭泣，悲痛哀悼你。
32 他們在痛苦中，向你唱哀歌，追悼你說：『有誰相似沉沒於海中的提洛？
33 你的貨品由海中運出時，曾使許多民族滿足；以你大量的財帛和貨物，使陸地上的列王豐富。
34 現今你沉入海中，落在海底，你的財物和所有的人，都隨着你而沉沒了。』
35 群島所有的居民都為你而驚駭，那裏的列王都極為戰慄，面帶憂色。
36 各國的商人都要嗤笑你；你竟成了恐怖的對象，且永遠不復存在。」

Chapter 28
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要向提洛的王子說：吾主上主這樣說：因為你心高氣傲地說：『我是神，我在海心坐在神位上。』其實，你只是人，而不是神，你心中卻自以為是神。
3 看，至於明智，你勝過達尼爾，任何秘密都不能隱瞞你。
4 你憑你的智慧和聰明發了財，把金銀儲滿你寶庫。
5 你在貿易上憑你的豐富智慧，不斷增加你的財富；因你的財富，你便心高氣傲，
6 為此吾主上主這樣說：因為你心中自以為是神，
7 為此，看，我要率領外方人，即列國最蠻橫的人來攻打你，他們要拔出劍來攻擊你以智慧所得的美麗，玷污你的光華，
8 將你拋入深淵，使你在海中遭受慘死。
9 在殺戮你的人面前，你還敢說『我是神』嗎？在擊殺你的人手中，你只是人，而不是神。
10 你必在外方人手中死去，像未受割損的人死去一樣：這是我，上主說的──吾主上主的斷語。」
11 上主的話傳給我說：
12 「人子，你要為提洛的王子唱哀歌，哀悼他說：吾主上主這樣說：你原是一個完美的模型，滿備智慧，十分美觀。
13 你曾住在『伊甸』──天主的樂園內，有各種寶石作你的服飾，如赤玉、青玉、金鋼石、橄欖玉、紅瑪瑙、水蒼玉、藍玉、紫寶石、翡翠；衣邊和繡花是用金做的，在你受造的那天，都已準備好了。
14 我曾立你為革魯賓，作光耀的守衛，在天主的聖山上，在烈火的石中往來。
15 從你受造之日起，你的行為原是齊全的，直到你犯了罪之時。
16 因你生意興隆，你就充滿了欺壓，犯了重罪，因此我從天主的山上將你趕走，從烈火石中將你這作守衛的革魯賓剷除。
17 你因美麗而心高氣傲，為了你的光耀，你失去了智慧，所以我要把你拋在地上，叫你在列王面前出醜。
18 因你罪過眾多，因你經商不公，褻瀆了你的聖所，所以我要使火由你中間冒出，將你燒毀，在眾目昭彰之下，使你成為地上的塵埃。
19 萬民中凡認識你的，都因你而驚駭。你將成為恐怖的對象，且永遠不復存在。」
20 上主的話傳給我說：
21 「人子，你應面向漆冬，講預言攻擊她，
22 對她說：吾主上主這樣說：漆冬，看，我要攻擊你，在你中間受光榮；當我對她施行懲罰，對她顯示我的聖善時，他們必承認我是上主。
23 我要在她境內散發瘟疫，使血傾流在街市上，刀劍由四周向她襲擊，傷亡的人橫臥在她中間：這樣，他們必承認我是上主。
24 以色列的四鄰中，為以色列家族再沒有刺人的荊棘和惱人的蒺藜，敢於輕視他們：這樣，他們必承認我是上主。」
25 吾主上主這樣說：「當我把分散在各民族中的以色列家族聚集起來時，我要在異民眼前，在他們身上顯示為聖：他們要住在我所賜予我僕人雅各伯的地域內。
26 他們要安全地住在那裏，建造房屋，栽植葡萄園；當我向一般輕視過他們的四鄰施行懲罰時，他們必平安地住在那裏。那麼他們必承認我，上主，是他們的天主。」

Chapter 29
1 十年十月十二日，上主的話傳給我說：
2 「人子，你面向埃及王法郎，講預言攻擊他和埃及全國。
3 你應發言說：吾主上主這樣說：埃及王法郎，你這臥在河中的大鱷魚！看，我要攻擊你；你曾說過：『河是我的，是我造成的』。
4 但是我要用鈎子鈎住你的鰓，使你河中的魚都附在你的鱗上，將你和你河中所有附在你鱗上的魚，從河中拉上來；
5 將你和你河中的魚拋在曠野；你要倒斃在地面上，而無人收殮，也無人掩埋；我要把你交給地上的走獸和空中的飛鳥作食物：
6 如此，所有埃及的居民便承認我是上主，因為你曾作過支持以色列家族的蘆葦，
7 當他們手中握着你時，你就破裂了，刺傷了他們的手掌；他們依靠你時，你就折斷了，使他們的腰顫慄；
8 為此，吾主上主這樣說：看，我要使刀臨於你，消滅你境內的人和獸，
9 埃及地將成為荒野沙漠：這樣，他們便承認我是上主；因為你說過：『河是我的，是我造成的』；
10 為此，看，我要攻擊你和你的河，我要使埃及地，由米革多耳到色威乃，直到雇士邊界，都成為荒野和沙漠。
11 人足不再經過那裏，獸蹄也不從那裏踏過；無人居住凡四十年之久。
12 我要使埃及地成為荒蕪地中最荒蕪的，使她的城變為荒廢城中最荒廢的，凡四十年之久；我更要把埃及人分散外邦，散佈在各地。
13 因為吾主上主這樣說：過了四十年，我必從各民族中把四散的埃及人聚集起來，
14 我要轉變埃及人的命運，領他們回到他們出生的帕特洛斯地方，他們要在那裏成立一個小國。
15 在萬國中她是最小的，再也不得高踞萬民之上；我還要減少他們的人數，使她不再統治列國，
16 也不再做以色列家族的靠山，卻常使以色列記起求救於他們的罪行：如此，他們必承認我是上主。」
17 二十七年一月一日，上主的話傳給我說：
18 「人子，巴比倫王拿步高為攻打提洛，使自己的軍隊服了重役，他們的頭都禿了，肩也磨破了；但是他和他的軍隊為攻打提洛所服的重役，從提洛卻沒有得到報酬；
19 為此吾主上主這樣說：看，我必將埃及地交給巴比倫王拿步高，他要運走她的財富，奪去她的掠物，搶去她的戰利品，作為自己軍隊的報酬。
20 我將埃及地賜給他，作為他服役的報酬，因為他們為我而工作──吾主上主的斷語──
21 在那一天我要給以色列興起一位大能者，我要使你在他們中間開口：如此，他們必承認我是上主。」

Chapter 30
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要講預言說：吾主上主這樣說：你們應悲哀；禍哉，那一日！
3 因為那一日近了，上主的日子近了，那是密雲的日子，是異民的終期。
4 刀劍必臨於埃及；傷亡者橫臥在埃及時，恐怖必籠罩着雇士。她的財富必被搶去，她的基礎必被拆毀。
5 雇士、普特、路得和一切雜族，利比亞和同他們結盟的本地人，都要喪身刀下。
6 上主這樣說：凡支持埃及的人都要喪亡，她驕傲的勢力必要衰落，由米革多耳到色威乃的人，必喪身刀下──吾主上主的斷語──
7 她要在荒蕪地帶中，成為最荒蕪的；她的城在荒廢的城中，將成為最荒廢的。
8 當我在埃及點火時，凡輔佐她的都要毀滅，那時他們便承認我是上主。
9 在那一日，我必派遣使者，乘着船，恐嚇安居的雇士；恐怖必要籠罩他們，如埃及的日子。看，已來到了。
10 吾主上主這樣說：我要藉巴比倫王拿步高的手，消滅埃及的民眾。
11 他和跟他來的人民，是萬民中最兇殘的；他們被派來，是為破壞此地；他們將拔刀攻打埃及，使此地充滿傷亡的人。
12 我要使河流成為乾地，把此地賣給惡人，藉外人的手破壞此地和此地的一切：這是我，上主說的。
13 吾主上主這樣說：我必要消滅偶像，使邪神由諾夫絕跡，由埃及再不出現王侯；使恐怖降在埃及地，
14 使帕特洛斯變為曠野，在左罕點火，對諾施行懲罰。
15 我要向新──埃及的要塞，發洩我的怒氣，剷除諾的民眾。
16 我要在埃及點火，新必因恐怖而戰慄，諾必被破壞，諾夫白日遭受敵人攻擊。
17 翁及丕貝色特的壯丁必喪身刀下，二城的人都要被擄去。
18 當我在塔黑培乃斯打斷埃及的權杖，消滅她驕傲的勢力時，白日將變為黑暗，烏雲籠罩着她，她的女兒也要被擄去。
19 當我對埃及施行懲罰時，他們必承認我是上主。」
20 十一年一月初七日，上主的話傳給我說：
21 「人子，我打斷了埃及王法郎的臂膊，看，沒有人包紥，沒有人敷藥，或用繃帶裹起，使臂膊有力拿劍。
22 為此，吾主上主這樣說：看，我要打擊埃及王法郎，打斷他那還有力量的臂膊，使刀由他手中跌落。
23 我要將埃及人分散到外邦，把他們散布在各地。
24 我必要加強巴比倫王的臂膊，把我的刀放在他手中；我要打斷法郎的臂膊，使他在那人面前呻吟，像受傷的人呻吟一樣。
25 我要加強巴比倫王的臂膊，而法郎的臂膞反要衰弱；當我把我的刀交在巴比倫王手中，使他伸向埃及地時，他們便要承認我是上主。
26 我要將埃及人分散到外邦，把他們散佈在各地：如此，他們便要承認我是上主。」

Chapter 31
1 十一年三月一日，上主的話傳給我說：
2 「人子，你要向埃及王法郎和他的民眾說：你的偉大相似誰呢？
3 看，你是一棵黎巴嫩香柏，枝葉美觀，蔭影濃密，枝幹高大，樹梢插入雲霄。
4 水使它長大，淵泉使它長高；河水由四周流入栽植它之地，支流灌溉田中其他的樹木。
5 為此它的枝幹高過田間的一切樹木，因為水多，生長時枝葉繁茂，枝條特長。
6 天上的一切飛鳥在它枝幹上築巢，田間的野獸在它的枝葉下生子，各國的人民住在它的蔭影下。
7 它的枝葉廣闊，高大華麗，因為它的根深入多水之地。
8 天主樂園中的香柏，都不能同它相比，扁柏不及它的枝幹，楓樹不及它的枝椏，天主樂園中所有的樹木都沒有它那樣美麗。
9 我使它枝葉茂盛而美麗，致令『伊甸』──天主樂園──中所有的樹木都嫉妒它。
10 因此吾主上主這樣說：因它枝幹高大，枝梢插入雲霄，遂因自己高大而心高氣傲。
11 我必將它交在列國最強的人手中，他們要任意對待它；我必要因它的罪行而將它剷除；
12 列國最兇殘的人必要將它伐倒，把它拋棄在山上；它的枝椏，倒臥在山谷中，枝條折落在一切窪地上；萬國的人民都要離開它的蔭影，而棄捨它；
13 天上的飛鳥都棲在它倒了的枝幹上，田間的各種野獸都停在它的枝條下，
14 這是為使一切有水滋潤的樹木，不要因自己的軀幹高大而自負，不要再讓枝梢插入雲霄，免得各種有水滋潤的樹木，因高聳而自大，因為他們都要歸於死亡，降到陰間，到那些已降入深淵的人子中。
15 吾主上主這樣說：在它下到陰府的那天，我要使人哀弔它；為了它我要使深淵閉塞，使江河凝結，洪水停流，使黎巴嫩為它舉哀，使田間所有的樹木因它而枯萎。
16 當我使它下到陰府與已在深淵的人在一起時，也使列國因它下墜之聲而戰慄；那時『伊甸』中的各種樹木，黎巴嫩一切有水滋潤的華麗而高大的樹木，在陰間都感到安慰。
17 那些在各國住在它蔭影下幫助過它的人，也隨它下到陰府，同那喪身刀下的人在一起。
18 『伊甸』的樹木中，就華麗和高大說，你相似那一棵？你也要同『伊甸』的樹木一起被推入陰間，在未受割損的人中，同喪身刀下的人臥在一起：這是指法郎和他所有的人民說的──吾主上主的斷語。」

Chapter 32
1 十一年十二月一日，上主的話傳給我說：
2 「人子，你要唱哀歌追悼埃及王法郎，向他說：你曾自比作列國的雄獅，其實你卻似海中的鱷魚，衝入你的河中，用爪攪混了水，弄污了河流。
3 吾主上主這樣說：我要藉列國的聯軍向你張開我的羅網，用我的網把你拖上來。
4 我要把你丟在地上，拋在田野間，使天上的各種飛鳥落在你身上，使地上的各種野獸吃你吃個飽。
5 我要把你的肉丟在山上，用你屍首填滿山谷，
6 用你的流汁灌溉大地，以你的血灌溉至山邊，以你的腐屍填滿溝壑。
7 當你被消滅時，我要遮蔽天空，使星辰也昏暗；以雲彩遮住太陽，使月亮不放光明。
8 我要使天上一切照在你身上的光體變為黑暗，使黑暗籠罩你的國土──吾主上主的斷語──
9 當我在列國把你滅亡的消息，傳到你不認識的國家時，我要使許多民族心神憂傷。
10 當我在他們面前揮動我的刀劍時，我要使許多民族，為了你而驚駭，使她們的君王驚惶失措；在你傾覆之日，他們每人都為自己的性命而戰慄。
11 因為吾主上主這樣說：巴比倫王的刀劍必臨於你。
12 我必使你的民眾喪身在眾英雄，即列國中最兇殘之人的刀下；他們必要破壞埃及的光華，消滅她的民眾。
13 我要從大水之旁，把她所有的牲畜滅絕，人腳不再攪混此水，獸蹄也不再使水混濁；
14 那時，我要澄清他們的水，使他們的河徐徐流下如油一般──吾主上主的斷語──
15 當我使埃及地荒蕪，使其他所有的一切荒廢，打擊其中所有居民時，他們必要承認我是上主。
16 這是列國女子所要唱的哀歌，她們詠唱此歌憑弔埃及及其人民──吾主上主的斷語。」
17 十二年一月十五日，上主的話傳給我說：
18 「人子，你要哀悼埃及的民眾，因為我要將她和各強國的女兒推入陰間，同已下到陰府的人在一起。
19 你比誰更華美呢？你下去罷！同未受割損的人臥在一起罷！
20 他們必倒在喪身刀下的人中，刀已交出，必使她和她的群眾一起喪亡。
21 最英勇的戰士和她的同盟，必從陰府中論及她說：他們也下來了，同未受割損的人，同那些喪身刀下的人，臥在一起。
22 在那裏有亞述，她的民眾圍繞着她的墳墓：他們都是被殺而喪身刀下的。
23 他們的墳墓位於極深的坑中，她的民眾圍繞着她的墳墓：他們都是被殺而喪身刀下的，他們曾在活人地上，散布過恐怖。
24 在那裏有厄藍，她的民眾都圍繞着她的墳墓：他們都是被殺而喪身刀下的，未受割損而降入陰間的；他們曾在活人地上，散布過恐怖，所以他們與已下到深淵的人一同蒙受羞辱。
25 在喪亡者中為她安置了床榻，她的民眾圍繞着她的墳墓：他們全是未受割損，喪身刀下的，因為他們曾在活人地上，散布過恐怖，所以被安置在被殺的人中，與已下到深淵的人一同蒙受羞辱。
26 在那裏有默舍客和突巴耳，她們的民眾都圍繞着她們的墳墓：他們全是未受割損，喪身刀下的；他們曾在活人地上，散布過恐怖。
27 他們不得與古代已死的英雄臥在一起，這些人帶着武器降入陰府，人們把他們的刀劍放在他們頭下，盾牌放在他們的骨骸上，因為他們曾在活人地上，散布過恐怖。
28 至於你，你要臥在未受割損的人中，同喪身刀下的人在一起。
29 在那裏有厄東和她的君王，以及她所有的首長，他們雖然英勇，卻同喪身刀下的人被安置在一起，同未受割損而下到深淵的人臥在一起。
30 在那裏有北方的一切首領和所有的漆冬人，他們雖然英勇，令人驚駭，也同被殺者一起下去了；他們同未受割損的人和喪身刀下的人臥在一起，與已下到深淵的人一同蒙受羞辱。
31 法郎看見那些人，便為自己所有的人民，感到安慰，因為法郎和他的軍隊也都是喪身刀下的──吾主上主的斷語──
32 因為他曾在活人地上，散布過恐怖，所以法郎和他所有的人民，也都要臥在未受割損的人中，與喪身刀下的人在一起──吾主上主的斷語。」

Chapter 33
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你應告訴你民族的子女，向他們說：當我使刀劍臨於一地，那地的百姓就應從自己的人中選出一人，立他作為他們的警衛，
3 他一見刀劍臨近那地，就吹號筒，警告人民；
4 人民聽見號筒的聲音，若不加戒備；刀劍來了，將他除掉，他的血債應歸他自己承當，
5 因為他聽見號聲，而不加戒備，他的血債應由他自己承擔，那發警告的必安全無恙。
6 警衛若見刀劍來臨，卻不吹號筒，人民因此沒有受到警告；刀劍來了，即便除掉他們中一人，這人雖因自己的罪惡被除掉，但我也要由警衛手中追討他的血債。
7 人子，我也這樣立你作以色列家族的警衛；你聽了我口中的話，應代我警告他們。
8 為此，當我告訴惡人：『惡人，你必喪亡！』你若不講話，也不警告惡人離開邪道，那惡人雖因自己的罪惡而喪亡，但我要由你手中追討他的血債。
9 你若警告惡人叫他離開邪道，但他不肯歸正，離開邪道，他必因自己的罪惡而喪亡，你卻救了自己。」
10 「人子，你應告訴以色列家族：你們曾這樣說：『我的過犯和罪惡重壓着我們，我們必因此消滅，我們還怎能生存？』
11 你要告訴他們：我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──我決不喜歡惡人喪亡，但卻喜歡惡人歸正，離開邪道，好能生存。以色列家族啊！歸正罷！歸正罷！離開你們的邪道罷！何必要死去呢？
12 人子，你要告訴你民族的子女：義人的正義在他犯罪之日不能救他；惡人的罪過在惡人悔改之日，也不會使他喪亡在他罪過中；義人在他犯罪之日，不能因着他的正義而生存。
13 幾時我向義人說：他必生存；但他卻依仗自己的正義行惡，他所有的正義必不再被記念，他必因他所犯的罪惡而喪亡。
14 幾時我向惡人說：你必喪亡；但他由罪惡中悔改，且遵行法律和正義，
15 清償扺押，歸還劫物，遵行生命的誡命，再不作惡，他必生存，不致死亡。
16 他所犯的一切罪過，不再被提起，因他遵行法律和正義，必定生存。
17 如果你民族的子女還說：『吾主的作法不公平。』其實是他們的作法不公平。
18 幾時義人離棄正義而去行惡，他必因此而喪亡；
19 幾時惡人離棄罪惡，而遵行法律和正義，他必因此而生存。
20 你們怎麼還說：『吾主的作法不公平？』以色列家族，我必照你們每人的行為審判你們。」
21 我們充軍後十一年十月五日，有一個從耶路撒冷逃到我這裏的人說：「京城陷落了。」
22 在逃難者來的前一晚上，上主的手臨於我，開了我的口；及至他早晨來到我這裏以前，我的口已開了，我不再作啞吧。
23 上主的話傳給我說：
24 「人子，在以色列地區住在那些廢墟裏的人仍說道：亞巴郎只一個人就佔據了此地，我們人數眾多，此地應歸我們佔有。
25 為此你應告訴他們：吾主上主這樣說：你們吃了帶血的祭物，舉目仰望了你們的偶像，且殺人流血，而你們還要佔據此地？
26 你們仍仗着刀劍，行醜惡之事，每人玷污近人的妻子，而你們還要佔據此地？
27 你應告訴他們：吾主上主這樣說：我指着我的生命起誓：那在廢墟中的，必喪身刀下；在原野的，我要把他們交給野獸吞噬；在堡壘和山洞中的，必死於瘟疫。
28 我要使此地變為沙漠和荒野，使她再不能誇耀自己的勢力；我要使以色列的山變為荒丘，再無人經過。
29 為了他們所行的醜惡，我使此地變為沙漠和荒野時，他們必承認我是上主。
30 人子，你民族的子女在牆下及他們的門口，彼此談論你說：來，我們去聽聽由上主那裏傳出了什麼話？
31 他們便成群結隊地來到你這裏，像我的百姓般坐在你面前，聽你的話，但不去實行；他們口頭上說的是甜言蜜語，但他們心卻在追求不義的利益。
32 你對他們好像唱情歌的人，歌喉悅耳，彈奏美妙；他們喜歡聽你說的話，卻不去實行。
33 當這事來時──看，已來了！──他們必承認在他們中有位先知。」

Chapter 34
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你應說預言攻斥以色列的牧者，向他們講預言說：吾主上主這樣說：禍哉以色列的牧者！你們只知牧養自己；牧人豈不應該牧養羊群？
3 你們吃羊奶，穿羊毛衣，宰肥羊，卻不牧養羊群：
4 瘦弱的，你們不扶養；患病的，你們不醫治；受傷的，你們不包紮；迷路的，你們不領回；遺失的，你們不尋找，反而用強力和殘暴去管治他們。
5 因為沒有牧人，羊都四散了；羊四散後，便成了一切野獸的食物。
6 我的羊在群山峻嶺中迷了路，我的羊四散在全地面上，沒有人去尋，沒有人去找。
7 為此牧者啊，聽上主的話罷！
8 我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──因為我的羊群由於沒有牧者，成了獵物；我的羊群成了一切野獸的食物，因為我的牧者不尋找我的羊，只知牧養自己，而不牧養我的羊：
9 為此，牧者啊，聽上主的話罷！
10 吾主上主這樣說：我要攻擊那些牧者，從他們手裏追討我的羊，我不再讓他們牧放羊群；這樣，牧者便不能再牧養自己了；我要從他們口中救出我的羊，不再作他們的食物。
11 因為吾主上主這樣說：看，我要親自去尋找我的羊，我要親自照顧我的羊。
12 猶如牧人在羊群失散的那日怎樣尋找他的羊，我也怎樣尋找我的羊；我要把那些曾在陰雲和黑暗之日四散在各地的羊，從那些地方救回來。
13 我要從各民族中將他們領出，從各國將他們聚集起來，領他們回到自己的地域；我要在以色列的群山上，溪水畔，以及本國的一切牧場上牧放他們。
14 我要在茂盛的草原上牧放他們，在以色列的高山上有他們的羊棧，在那裏他們要臥在舒適的羊棧裏，在以色列的群山上，在肥美的牧場上吃草。
15 我要親自牧放我的羊，親自使他們臥下──吾主上主的斷語──
16 失落的，我要尋找；迷路的，我要領回；受傷的，我要包紮；病弱的，我要療養；肥胖和強壯的，我要看守；我要按正義牧放他們。
17 我的羊群啊！關於你們，吾主上主這樣說：看，我要在羊與羊，綿羊與山羊之間，施行審判。
18 你們在茂盛的草場上吃飽後，就用蹄子把吃剩的踐踏；喝足了清水，就用蹄子把剩下的弄髒，你們還以為是件小事嗎？
19 我的羊群就該吃你們蹄子踏過的草，喝你們蹄子弄髒的水？
20 為此，吾主上主向他們這樣說：看，我要親自在肥羊與瘦羊之間施行審判，
21 因為你們用臀部，和肩膀排擠，用角牴撞一切病弱的，直到把他們趕到外面；
22 因此我要拯救我的羊，使之不再作獵物；我要在羊與羊之間施行審判。
23 我要為他們興起一個牧人，那即是我的僕人達味，他要牧放他們，作他們的牧人。
24 我，上主要作他們的天主，我的僕人達味在他們中作領袖：這是我上主說的。
25 我要同他們訂立平安盟約，使猛獸由那地上滅絕，他們便可在曠野中安居，在森林裏安眠。
26 我要祝福他們和我山丘的四周，按時降雨，那是滿帶幸福的雨；
27 因此田間的樹木要結果，地要有出產；他們將安居在本鄉。當我打斷他們所負的軛，由奴役他們者的手中救出他們時，他們必承認我是上主。
28 他們不再作異民的獵物，地裏的野獸也不吞噬他們，他們反而要安居樂業，不再受人恐嚇。
29 我要使植物為他們而茂盛，他們在這地上不再為饑荒所消滅，也不再受異民的羞辱：
30 如此，他們必承認我上主是他們的天主，且與他們同在，而他們──以色列家族，是我的百姓──吾主上主的斷語──
31 你們作我的羊群，是我牧場上的羊群；我是你們的天主──吾主上主的斷語。」

Chapter 35
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要面向色依爾山，講預言攻斥它，
3 對它說：吾主上主這樣說：色依爾山啊！看，我要攻擊你，伸手打擊你，使你變成沙漠和荒野。
4 我要使你的城市變成廢墟，你將成為沙漠：如此，你便承認我是上主。
5 因為在以色列子民遭難時，在他們罪惡滿盈時，你懷着永不忘的仇恨將他們交於刀劍：
6 為此，我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──你既仇恨了血，血也必迫害你。
7 我必使色依爾山成為沙漠和荒野，由其中滅絕來往經過的人。
8 我要使你的群山、丘陵、山谷和溪澗，堆滿傷亡的人，使刀劍傷亡的人橫臥其中。
9 我要使你永久變為荒蕪，你的城邑再沒有人居住：如此，你們便承認我是上主。
10 因為你說過：這兩個民族，這兩個地域應屬於我，雖然雅威住在那裏，我還要去佔領；
11 為此，我指着我的生命起誓，──吾主上主的斷語──就如你怎樣懷着仇恨對待他們，同樣我也必以怒火和妒恨來對待你；當我懲罰你時，我叫你知道我在他們中，
12 並要你知道，我上主聽見了你向以色列的群山所講的一切詛咒的話，說：它們已荒蕪了，已交給我們享用。
13 當你們開口說大話攻斥我，說出許多凌辱我的話時，我都聽見了。
14 吾主上主這樣說：當全地歡躍時，我要使你荒蕪，
15 就如在以色列家的產業荒蕪時，你曾喜樂；同樣，我也要這樣對待你；色依爾山必變成荒野，全厄東必被消滅：如此，人必承認我是上主。」

Chapter 36
1 「人子，你向以色列群山講預言說：以色列群山，聽上主的話罷！
2 吾主上主這樣說：因為敵人曾論你們說：『哈！永遠荒涼了，那地已成了我們的產業。』
3 為此你要預言說：吾主上主這樣說：因人使你們荒涼了，從各方面侵蝕你們，使你們成為殘餘民族的產業，並使你們成為人們的口頭禪和話柄：
4 為此，以色列群山！你們聽吾主上主的話罷！吾主上主這樣對高山、丘陵、溪澗、山谷、荒涼的廢墟，以及那些曾為四周殘餘民族的掠物和笑柄而被遺棄的城邑說：
5 吾主上主這樣說：我必在我妒火中發言攻斥各殘餘的民族和整個厄東，她們心裏懷着幸災樂禍，和輕視的心情，將我的地方據為自己的產業，劫掠它當作戰利品。
6 為此，你向以色列地域講預言，對高山、丘陵、溪澗和山谷說：吾主上主這樣說：因為你們遭受了異民的凌辱，看，我必在妒火和憤怒中發言。
7 為此，吾主上主這樣說：我舉手起誓：你們四周的異民必要遭受他們當受的凌辱。
8 以色列群山，你們要給我的百姓以色列生出枝葉，結出果實，因為他們快來到了。
9 看，我偕同你們，眷顧你們，使你們得以耕種，得以播種，
10 在你們那裏增加全以色列家族的人數，使城邑再有居民，廢墟得以重建。
11 我要在你們那裏，使人和牲畜的數目增多，他們要增加繁殖；我要使你們再有居民，如同昔日一樣，優待你們勝過先前，如此，你們便承認我是上主。
12 我要引領人，即我的百姓以色列到你們上面，他們要佔領你，你要成為他們的產業，再不使他們喪失子女。
13 吾主上主這樣說：因為人向你說：你吞噬了人，並使你的百姓喪失子女；
14 從此你不再吞噬人，也不再使你的百姓喪失子女──吾主上主的斷語──
15 我不再讓你在那裏聽到異民的凌辱，你也不再受異民咒罵，也不再使你的百姓喪失子女──吾主上主的斷語。」
16 上主的話傳給我說：
17 「人子，以色列家族住在自己的地域時，以自己的品行和作為玷污了此地，他們的品行在我面前好似經期的污穢。
18 因他們在此地所流的血，又因他們的偶像玷污了此地，我遂在他們身上發洩我的憤怒，
19 將他們分散在異民中，散佈在各國，照他們的品行和作為懲罰了他們。
20 他們到了應去的異民那裏，還褻瀆了我的聖名，因為人們論及他們說：『這些人原是雅威的百姓，但他們卻應當離開他的地域！』
21 我遂憐惜我的聖名，即以色列家族在他們所到的異民中所褻瀆的聖名。
22 為此，你要告訴以色列家族，吾主上主這樣說：以色列家族，我作這事並不是為了你們，而是為了我的聖名，即你們在所到的異民中所褻瀆的聖名。
23 我要使我的大名顯聖，即在異民中被褻瀆，即你們在他們中所褻瀆的聖名；當我在你們身上，在他們眼前顯為聖的時候，異民就要承認我是上主──吾主上主的斷語。
24 我要把你們從異民中領出，從各地聚集你們，領你們回到你們的地域。
25 那時，我要在你們身上灑清水，潔淨你們，淨化你們脫離各種不潔和各種偶像。
26 我還要賜給你們一顆新心，在你們五內放上一種新的精神，從你們的肉身內取去鐵石的心，給你們換上一顆血肉的心。
27 我要將我的神賜於你們五內，使你們遵行我的規律，恪守我的誡命，且一一實行。
28 如此，你們要居住在我賜給你們祖先的地方；你們要作我的百姓，我作你們的天主。
29 我要救你們脫離各種不潔，命五穀豐登，不再讓你們遭受饑荒。
30 我要使樹上的果實，田間的出產豐收，免得你們因饑荒受異民淩辱。
31 那時你們記起了你們的惡行和那些不好的行為，連你們自己對你們的罪過和醜惡之事，也感覺討厭。
32 你們應清楚知道：我作這事並不是為了你們──吾主上主的斷語──以色列家族！對你們的品行害羞慚愧罷！
33 吾主上主這樣說：在我潔化你們脫離各種罪過的那天，使城邑有人居住，廢墟得以重建，
34 在過客眼中曾為荒蕪的地方，再得以耕種之時，
35 人們要說：那曾荒廢的地方，如今成了『伊甸』樂園；荒蕪廢棄和破壞的城邑，如今成了設防安居之地。
36 如此，你們四周的殘餘民族便承認，是我上主重建了破壞的城，種植了荒廢的地。我上主言出必行。
37 吾主上主這樣說：我還要讓以色列家族求我實行這事：叫他們的人數繁殖，多如羊群；
38 就如被奉獻的羊群，就如在慶節日耶路撒冷的羊群有多少，荒蕪的城邑也要充滿那麼多的人群：如此，他們便承認我是上主。」

Chapter 37
1 上主的手臨於我，上主的神引我出去，把我放在平原中，那裏佈滿了骨頭；
2 他領我在骨頭周圍走了一遭；見平原上骨頭的確很多，又很乾枯。
3 他問我說：「人子，這些骨頭可以復生嗎？」我答說：「吾主上主！你知道。」
4 他對我說：「你向這些骨頭講預言，向他們說：乾枯的骨頭，聽上主的話罷！
5 吾主上主對這些骨頭這樣說：看，我要使氣息進入你們內，你們必要復活。
6 我給你們放上筋，加上肉，包上皮，把氣息注入你們內，你們就復活了：如此，你們便要承認我是上主。」
7 於是我遵命講預言。正當我講預言時，忽然有一個響聲，一陣震動，骨頭與骨頭互相結合起來。
8 我望見他們身上有了筋，生了肉，包了皮，但他們還沒有氣息。
9 上主對我說：「你應向氣息講預言！人子，應向氣息講預言說：吾主上主這樣說：氣息，你應由四方來，吹在這些被殺的人身上，使他們復活。」
10 我遵命一講了預言，氣息就進入他們內，他們遂復活了，並且站了起來；實在是一支極龐大的軍隊。
11 上主對我說：「人子，這些骨頭就是以色列家族。他們常說：我們的骨頭乾枯了，絕望了，我們都完了！
12 為此，你向他們講預言說：吾主上主這樣說：看，我要親自打開你們的墳墓；我的百姓，我要從你們的墳墓中把你們領出來，引你們進入以色列地域。
13 我的百姓！當我打開你們的墳墓，把你們從墳墓內領出來的時候，你們便承認我是上主。
14 我要把我的神注入你們內，使你們復活，叫你們安居在你們的地域內，那時，你們便要承認我，上主言出必行──吾主上主的斷語。」
15 上主的話傳給我說：
16 「人子，你拿一塊木頭，上面寫：『猶大和他的同族以色列子民。』再拿另一塊木頭，上面寫：『若瑟──厄弗辣因的木頭──和他的同族的以色列子民。』
17 以後，你把兩塊木頭連成一塊，在你手中成為一塊。
18 若你民族的子民詢問你說：這是什麼意思，你不能告訴我們嗎？
19 你要回答他們說：吾主上主這樣說：看，我要拿若瑟的──即在厄弗辣因手中的──和他的同族以色列支派的木頭，將它同猶大的木頭連結為一塊木頭，在我手中只成為一塊。
20 你應把在上面寫過字的兩塊木頭，拿在你手中，在他們面前，
21 對他們說：吾主上主這樣說：看，我要把以色列子民從他們所到的異民中領出，把他們由各方聚集起來，引他們回到自己的地域；
22 我要使他們在那地和以色列山上成為一個民族，他們只有一位國王，不再是兩個民族，不再分為兩個國家；
23 他們也不再為他們的偶像、怪物和各種邪惡所玷污；我要把他們由他們因背約所犯的各種罪過中救拔出來，淨化他們，成為我的民族，我作他們的天主。
24 我的僕人達味要作他們的國王，他們全體只有一個牧人；他們要遵行我的法律，謹守我的誡命，且一一實行；
25 他們要安居在我賜給我的僕人雅各伯，即他們的祖先所居住的地方；他們、他們的兒子，他們的子子孫孫直到永遠住在那裏；我的僕人達味永遠作他們的領袖。
26 我要同他們訂立和平的盟約，同他們訂立永遠的盟約；我要厚待他們，使他們昌盛，且在他們中立我的聖所，直到永遠。
27 我的住所也設在他們中間；我要作他們的天主，他們要作我的百姓。
28 當我的聖所永遠在他們中間時，異民便承認我是祝聖以色列的天主。」

Chapter 38
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你面向哥格和瑪哥格地，即面向默舍克和突巴耳的最高領袖，講預言攻斥他，
3 說：吾主上主這樣說：默舍客和突巴耳的最高領袖，看，我要攻擊你，
4 我要用鈎子鈎住你的牙床，把你拖出來，使你帶領你的大軍、馬隊和騎兵出征，都是全副武裝，戴着盔甲和盾牌的大軍，都手持刀劍。
5 還有波斯、雇士和普特人同他們聯盟，都帶着盾牌和銅盔。
6 哥默爾及其隊伍，極北方的托加爾瑪家族及其隊伍，還有許多人民同你聯合。
7 你和同你聯合的各種隊伍都要戒備武裝起來，好為我服務。
8 多日之後，你要奉到命令；到末年，你要去攻擊那脫離兵災已復原的地方，那裏的居民是由各民族聚集起來的；你要去攻擊那久已荒涼的以色列山，那裏的居民是由各民族歸來，已安居在那裏。
9 你和你的大軍，以及同你聯合的各種隊伍都一起上去，有如狂風來臨，有如濃雲遮地。
10 吾主上主這樣說：到那一天，你要心起惡念，籌劃一個惡計。
11 你要想：我要進攻不設防的地方，進攻安居無憂的人民；他們住的地方沒有圍牆，沒有門閂，也沒有門。
12 我要去搶奪劫掠，下手攻擊已為人居住的廢墟，攻擊那由各民族匯集而來，已有牲畜財物，已安居在地中心的人民。
13 舍巴、德丹、塔爾史士的商人和客商都問你說：你來豈不是為了搶奪？集合你的聯軍豈不是為了劫掠，奪去金銀，帶走牲畜和財物，拿去大批掠物？
14 人子，為此你要講預言，向哥格說：吾主上主這樣說：當我的百姓以色列安居的那一天，你不是就起了身，
15 離開你的住處，由極北之地而來，率領許多民族都騎着馬，實在是一支龐大的聯軍，極強大的隊伍，
16 上來進攻我的百姓以色列，有如密雲遮地一般？哥格！到末日我要領你來攻打我的地方，為的是當我在異民眼前，在你身上顯聖時，叫他們認識我。
17 吾主上主這樣說：你就是我昔日藉我的僕人以色列的先知在那些歲月中所預言的：我要領你進攻他們的那一位。
18 到哥格進攻以色列地的那一天──吾主上主的斷語──我的怒氣要從我的鼻孔發出；
19 我要在妒忌怒火中說：的確，到那一天，以色列地必要發生大地震；
20 海裏的魚，空中的飛鳥，田間的走獸，地上所有的爬蟲，地面上所有的人，都要在我面前戰慄；山要崩裂，懸崖要塌陷，所有牆垣要傾倒地上。
21 我要召刀劍到我的各山上來攻擊他──吾主上主的斷語──人們要用刀劍互相殘殺。
22 我要以瘟疫和殘殺懲罰他，且要在他和他的軍隊以及同他聯合的眾民身上，降下暴雨、冰雹、火焰和硫磺。
23 如此，我要顯示我的偉大和神聖，且在眾民眼前顯示我自己，使他們承認我是上主。」

Chapter 39
1 「人子，你講預言攻斥哥格說：吾主上主這樣說：默舍客和突巴耳的最高領袖哥格，看，我要攻擊你，
2 我要引誘你，挾持你，使你從極北之地上來，領你到以色列的山上，
3 在那裏我要打掉你左手上的弓，打落你右手上的箭。
4 你和你所有的軍隊，以及同你聯合的眾民，都要喪亡在以色列的山上；我要使你成為各種猛禽和野獸的食物。
5 你要喪亡在原野之上，這原是我親口說的──吾主上主的斷語──
6 我要使火降到瑪哥格和那些安居在群島的人們身上：如此，他們必承認我是上主。
7 我也要在我的百姓以色列中間，顯揚我的聖名，再不讓我的名受到褻瀆：如此，異民便承認我是上主，是以色列的聖者。
8 看，我所說的那一天，已經來近，必要實現──吾主上主的斷語。
9 那時，住在以色列各城的人必要出來，點火焚燒武器：有大小盾牌、弓、箭、槍和矛；他們將用來燒火，七年之久。
10 他們不必到田間拾柴，也不必到林中伐木，因為有武器可作柴燒；他們還要搶奪那些搶奪過他們的人，劫掠那些劫掠過他們的人──吾主上主的斷語──
11 在那一天，我要在以色列把一出名的地方，即死海以東阿巴陵山谷，給哥格作墳地；這山谷使過路的人止步，哥格和他的一切軍隊要埋在那裏，因此人叫那地方為『哥格群眾谷』。
12 以色列家族埋葬他們，為清除此地，要費時七個月。
13 那地方的全體百姓都要埋葬他們。在我顯示光榮的日子，為他們也有光榮──吾主上主的斷語──
14 他們還要派定一些人不斷巡邏那地，尋找在那地方遺留下的屍體，為清除那地；七個月之後他們仍繼續尋找。
15 過路的人經過那地的時候，若發現一個人的骨骸，就在他旁邊放一個記號，等待埋葬的人將他埋葬在『哥格群眾谷』。
16 那裏有一座城，要叫哈摩納。他們就這樣清除了那地。
17 吾主上主這樣說：人子，你要向各種飛鳥，各樣野獸說：你們應集合前來，從四方來參加我給你們在以色列山上所準備的隆重祭餐，你們要吃肉飲血。
18 你們要吃將士的肉，飲各地王侯的血；還有山羊、綿羊、公山羊、牛犢，都是巴商的肥畜。
19 你們要在我給你們準備的祭餐中，吃肉吃到飽，飲血飲到醉。
20 你們在我的宴席上要飽食馬肉，戰馬、將士和所有軍人的肉──吾主上主的斷語。
21 我要在異民中顯示我的光榮，萬民要看見我所施行的懲罰，看見是我舉手打擊了他們。
22 從那天起，以色列家族必要承認我，上主是他們的天主。
23 異民也要知道以色列家族充軍，是為了他們的罪惡，因為他們違背了我，我遂掩面不顧他們，把他們交在敵人手中，全都喪身刀下。
24 我按他們的罪過和惡行對待了他們，掩面不看他們。
25 為此吾主上主這樣說：現今我要轉變雅各伯的命運，憐恤以色列家族。為我的聖名而大發妒火。
26 當他們安居在自己的地域中，沒有人來驚擾時，他們將忘記自己的恥辱和違背我所犯的一切抗命之罪。
27 當我從各民族中把他們領回，從他們敵人的地方聚集他們，在眾異民眼前，在他們身上顯聖時，
28 他們必承認我上主是他們的天主，因為我將他們放逐於異民之中以後，又把他們聚集到自己的地方，一個也沒有留在異民中。
29 我不再掩面不看他們，因為我將我的神已傾注於以色列家族──吾主上主的斷語。」

Chapter 40
1 我們充軍後第二十五年，京城被毀後第十四年，年初，月之初十日，就在這一天，上主的手臨於我。
2 在神視中領我來到以色列地，把我放在最高的山上，山的南方有座像城的建築物。
3 他領我到了那裏，看，有一個人，面色似銅，手中拿着一條麻繩和測量竿。他站在門樓旁。
4 那人對我說：「人子，你要用眼看，用耳聽，留意我向你指示的一切，因為我引你到這裏來，為叫你看見；凡你所見的，你要告訴以色列家族。」
5 看，在殿外四周有一道圍牆。那人手中拿的測量竿長六肘──肘是一肘加一掌──他用竿量了牆：寬一竿，高一竿。
6 他來到面朝東的門樓，上了石級，量了門限，寬一竿；
7 量了守衛房：長一竿，寬一竿；房與房之間相離五肘；內裏門廊的門限，為一竿。
8 又量了內裏的門廊，
9 為八肘，壁柱厚二肘，門廊是在內裏。
10 東門樓的守衛房，這邊三間，那邊三間；三間的尺寸相同，兩邊壁柱的尺寸也相同。
11 量了門口的寬度，為十肘；門的通道為十三肘寬。
12 守衛房前面有柵欄，兩邊各突出一肘。守衛房各邊為六肘。
13 量了門樓，由守衛房頂到對面守衛房頂，寬二十五肘；門與門相對。
14 量了門廊，為二十肘；通過門廊，即是外院。
15 由門樓的前面到內裏門廊的前面，共五十肘。
16 門樓四周，在守衛房和牆壁上，有向內斜帶櫺的窗戶；走廊四周也有這樣向內的窗戶。壁柱上有棕櫚枝。
17 他引我到了外院；看，有廊房，在庭院四周修的有舖道，舖道上有廊房三十間。
18 在各門樓旁邊也有舖道，同門樓一樣長，這是低舖道。
19 他由下門樓前面，量到內院門樓前面，共一百肘寬。然後他向北走去。
20 看，在外院有一座面朝北的門樓。他量了門樓的寬和長。
21 守衛房，兩邊各有三間；壁柱和走廊，如上面所有的尺寸一樣：五十肘長，二十五肘寬。
22 窗戶、走廊、棕櫚枝、如朝東的門樓所有的尺寸一樣。上去的台階有七級，直達面前的走廊。
23 外北門的對面有一座通內院的門樓，與東門樓一樣；量了門樓與門樓的距離，為一百肘。
24 他又領我往南走，看，朝南有一座門樓；他量了壁柱和走廊，尺寸與前面的相同。
25 走廊四周也有窗戶，一如上述的窗戶。門樓五十肘長，二十五肘寬。
26 上去的台階有七級，直達面前的走廊；兩邊的壁柱上都有棕櫚枝。
27 通內院朝南也有一座門樓。量了二門樓之間的距離，為一百肘。
28 他領我由南門走進內院，量了南門樓，尺寸與上述者相同。
29 守衛房、壁柱和走廊，一如上述的尺寸；走廊四周也有窗戶；門樓五十肘長，二十五肘寬。
30 四周共五十肘長，二十五肘寬。
31 門廊面向外院；壁柱上也有棕櫚枝。上去的台階有八級。
32 他引我到了面朝東的內院門樓，量了門樓，尺寸有如上述。
33 守衛房、壁柱和走廊，尺寸有如上述；走廊四周也有窗戶。門樓長五十肘，寬二十五肘。
34 門廊面向外院；兩邊壁柱上也有棕櫚枝。上去的台階有八級。
35 他引我到了北門樓，量了門樓，尺寸有如上述。
36 守衛房、壁柱和走廊，四周也有窗戶；門樓長五十肘，寬二十五肘。
37 門廊面向外院；兩邊壁柱上也有棕櫚枝。上去的台階有八級。
38 在門樓的門廊兩旁，各有一間有門的廂房，在裏面洗滌全燔祭牲。
39 在門廊兩邊，每邊兩張桌子，在上面宰殺全燔祭、贖罪祭和贖過祭犧牲。
40 在登上門廊的入口處的北面，靠外的一面有兩張桌子，在門廊的另一面也有兩張桌子。
41 門樓旁邊，每邊有四張桌子，共八張，在上面宰殺祭牲。
42 又有四張為全燔祭用的桌子，都是四方石頭砌成的：長一肘半，寬一肘半，高一肘；上面放宰殺全燔祭犧牲和其他祭牲的用具。
43 屋內四周釘有一掌長的掛鈎，桌上放有祭肉。
44 他領我走到內院，看見在內院中，有兩座廂房：一座靠北門的廂房，面朝南；一座靠南門的廂房，面朝北。
45 他對我說：「那面朝南的廂房是為在殿內供職的司祭之用，
46 那面朝北的廂房是為在祭壇前供職的司祭之用，他們是肋未的後代中，走近祭壇供職的匝多克的子孫。」
47 他量了庭院：長一百肘，寬一百肘，為四方形；在殿前有一祭壇。
48 他領我進了聖殿的門廊，量了門廊的壁柱，兩邊各有五肘。門寬十四肘，牆壁每邊三肘。
49 門廊長二十肘，寬十二肘；上去的台階有十級。靠着壁柱，有二柱，每邊一柱。

Chapter 41
1 他領我到了聖所，量了壁柱，兩邊，各厚六肘；
2 門口寬十肘；門口兩邊的牆，各為五肘；他又量了聖所的長度為四十肘，寬為二十肘。
3 他進到裏面，量了門口的壁柱，厚二肘，入口六肘，門口總寬七肘。
4 量了聖所的盡頭長二十肘，寬二十肘。以後對我說：「這是至聖所。」
5 他量了殿牆，厚六肘；沿殿周圍的廂房，寬四肘。
6 廂房一層在另一層之上，共三層，每層三十間。廂房周圍靠着殿牆，有突出的牆，為銜接廂房，免得嵌在殿牆內。
7 廂房越高越寬，因為周圍聖殿的牆越高越窄，為此上邊的房間較寬。人由下層可登至中層，再登往上層。
8 我見殿周圍有一高台，為廂房的基礎，台腳高一竿，即六肘。
9 廂房的外牆厚五肘。在靠殿的廂房之前的人行道，也寬五肘。
10 廂房之外有二十肘寬的空地，環繞着殿的四周。
11 廂房的門向着人行道：一朝北，一朝南；人行道寬五肘。
12 在空地的西面有一建築物：寬七十肘，長九十肘；這建築物周圍的牆厚五肘。
13 他量了聖殿，長一百肘：包括空地、建築物和牆，共長一百肘。
14 聖殿的前面和東邊的空地，共寬一百肘。
15 他量了聖殿後邊的建築，連空地和牆在內，由這一端到另一端，共長一百肘。至於聖所內部和外邊的門廊、
16 門框、帶櫺的窗和三面的圍牆，以及門限周圍都鑲上木板，由地到窗──窗是遮蔽的；
17 直到門上邊，以至殿的內部和外部；周圍所有的，裏面和外面的牆上，都有雕像，
18 雕刻着革魯賓和棕櫚枝，棕櫚枝在革魯賓與革魯賓之間；革魯賓有兩個面貌：
19 人的面貌向着這邊的棕櫚枝，獅的面貌向着那邊的棕櫚枝；全殿四周都是這樣。
20 由地到門上邊，聖所的牆上都雕刻着革魯賓和棕櫚枝。
21 聖所的門框是方的。在至聖所前面，有一座看似
22 木頭的祭壇：高三肘，長寬各二肘；角、底座和鑲板，都是木的。以後他對我說：「這是在上主前的祭桌。」
23 聖所與至聖所各有兩門，
24 門各有兩扇，每扇又有兩頁；可以摺疊。每一扇門都有兩頁。
25 門扇上都雕刻着革魯賓和棕櫚枝，像牆上刻的一樣。門廊外的前面有木做的飛簷。
26 門廊兩邊，與靠殿的廂房牆上，有有櫺的窗和棕櫚枝，還有飛簷。

Chapter 42
1 以後他領我出來，到了內院的北部，引我來到位於空地前，向北的建築物前的樓房那。
2 樓長一百肘，寬五十肘，
3 是在內院空地與外院舖道的前面，走廊與走廊相對，樓房共有三層。
4 樓房前面有向內的過道，寬十肘，長一百肘，門都朝北。
5 樓上層房屋比下層與中層的較窄，因為上層有走廊佔去了面積。
6 因為樓房有三層，沒有像外院所有的柱子，上層的比地上的下層和中層的較窄。
7 沿着樓房外邊，靠着外院有道牆，長五十肘，立在樓房前面，
8 因為靠近外院的樓房長五十肘，靠近殿的樓房為一百肘。
9 在這些房屋下邊，有個向東方的入口，為由外院來的人進入。
10 入口開在院牆的橫面。在南邊，在空隔地與建築物的前面，也有樓房。
11 在樓房前面有相似北邊的樓房所有的通道。長、寬、出路、位置和門與北邊的樓房完全一樣。
12 在南邊樓房的下邊，在牆的開端，空地和建築之前有一入口，為由東邊來的人進入。
13 以後他又對我說：「空地前南北兩面的樓房，都是聖的，走近上主的司祭在那吃至聖之物，並在那存放至聖之物，如供物、贖罪祭與贖過祭肉，因為此地是聖的。
14 司祭進入此處之後，不可直接由此聖地出去，前往外院，必須先在那脫去自己供職時所穿的衣服，因為那些衣服也是聖的，應換上別的衣服，然後方可走近人民所在的地方。」
15 他測量完了聖殿的內部，就領我從面朝東的門出來，量了周圍：
16 他用測量竿量了東邊，依測量竿為五百肘；
17 他又量了北邊，依測量竿為五百肘；
18 又量了南邊，依測量竿為五百肘；
19 又轉身量了西邊，依測量竿為五百肘。
20 他周圍量了四邊環繞聖殿的垣牆，長五百肘，寬五百肘，為分開聖地與俗地。

Chapter 43
1 他領我到了面朝東的門那裏。
2 看，以色列天主的光榮由東方而來，有一種響聲，像大水的澎湃聲，大地也因他的光榮而炫耀。
3 我所見的神視與我前次來摧毀城市時所見的神視相似，神視的情形也與我以前在革巴爾河畔所見的神視一樣。於是我就伏地掩面。
4 上主的光榮由朝東的門進入聖殿。
5 神力將我提起，領我進入內院。看，上主的光榮充滿了聖殿。
6 當那人站在我身旁時，我聽見從殿內有一位向我說話的，
7 對我說：「人子，這是安放我寶座的地方，這是我腳掌所踏的地方，我願在這裏永遠住在以色列子民中。以色列家族，他們和他們的君王，不再以自己的淫亂和自己君王的屍體，玷污我的聖名。
8 因為他們靠着我的門限安置他們的門限，也靠着我的門框安置他們的門框，在我與他們之間僅有一牆之隔。他們曾以自己所行的醜惡之事玷污了我的聖名，為此我發怒將他們予以消滅。
9 現今他們要從我面前，除去他們的淫亂和君王的屍體，這樣我要永遠住在他們中。
10 人子，你要向以色列家族闡述這聖殿，使他們對自己的罪惡感到慚愧；闡述聖殿的完美和構造，
11 叫他們對自己的所行而感到慚愧。你要畫出殿的圖形、結構、出路、進口和所有的式樣，並將各種規定和各種法律告知他們，在他們眼前寫出，好叫他們遵守各種法律和規定，一一奉行。
12 這是關於聖殿的規定：山頂周圍所有之地，是神聖不可侵犯的。」
13 祭壇按肘──肘為一肘加一掌──的尺寸如下：底座高一肘，邊寬一肘，在底座四周邊緣有一掌深的溝槽：這是壇座。
14 由地上的底座到下層台座高二肘，邊寬一肘；從小台座到大台座高四肘，邊寬一肘。
15 至於壇爐，高四肘；壇爐之上有四個角突出，高一肘。
16 壇爐十二肘長，十二肘寬；四面成一正方形。
17 台座十四肘長，四面共十四肘寬；四周有寬半肘的溝槽；周圍還有寬一肘的底座。石階向東。
18 以後他對我說：「人子，吾主上主這樣說：祭壇造成之日，在上面獻全燔祭和灑血的規定如下：
19 你應給那走近我事奉我的匝多克的後裔肋未司祭──吾主上主的斷語──一頭牛犢，獻為贖罪祭。
20 你要取血塗在祭壇的四角，台座的四角和周圍的溝槽上，應這樣為祭壇贖罪取潔。
21 此外，再取一頭公牛犢作贖罪祭，在聖殿固定的地方，聖所之外，將牠焚化。
22 第二天要獻一隻無瑕的小公山羊為贖罪祭，如獻公牛犢所行的一樣，為祭壇取潔。
23 你行完贖罪祭之後，應獻一頭無瑕的公牛和羊群中一隻無瑕的公羊，
24 把牠們獻在上主前，司祭在上面撒上鹽，獻與上主為全燔祭。
25 七天之久，你應每天獻一隻公山羊為贖罪祭，還應獻一頭公牛犢和羊群中一隻公羊，都應純潔無瑕。
26 七天之久為祭壇贖罪取潔，予以祝聖。
27 這日期滿了，即第八日及以後，司祭纔可以在祭壇上奉獻你們的全燔祭與和平祭，如此我纔喜悅你們──吾主上主的斷語。」

Chapter 44
1 他領我回到聖殿朝東的外門，門卻關着。
2 他對我說：「這門必關閉不開，任何人不得由此門而入，因為上主以色列的天主已由此門而入，為此常應關閉。
3 至於元首，因為他是元首，惟有他可坐在裏面，在上主前進食；他由門廊的路而入，亦由原路而出。」
4 以後，他領我由北門到聖殿前，我一看，看見上主的光榮充滿了上主的殿，我便伏地掩面。
5 上主對我說：「人子，我對你所說上主殿內的所有規定和法律，你要留心，要眼看耳聽，又要注意准入聖殿和禁入聖殿的規則。
6 你對叛逆的以色列家族說：吾主上主這樣說：以色列家族，你們所行的一切醜惡之事，該夠了罷！
7 當你們奉獻給我食品、脂肪和牲血時，竟引領心身未受割損的外方人進入我的聖所，褻瀆我的殿宇；這樣以你們的一切醜惡，破壞了我的盟約。
8 你們既不在我聖所內供職，卻派他們代你們在我聖所內供職。
9 為此吾主上主這樣說：一切心身未受割損的外方人，以及所有在以色列子民中的外方人，不得進入我的聖所。
10 至於肋未人，當以色列墮落，離開我而追隨他們的偶像時，他們也遠離了我，他們必要承擔自己的罪債。
11 他們在我聖所內供職，只能充當看守殿門的，作聖殿的侍役，為百姓宰殺全燔祭祭牲和其他祭牲，站在他們面前，給他們服務。
12 因為他們曾在百姓的偶像前給他們服務過，做了以色列家族犯罪的絆腳石，為此我必舉手反對他們──吾主上主的斷語──他們必要承擔自己的罪債。
13 他們不得走近我，做我的司祭，也不得接近我的一切聖物，和至聖之物；反要承擔自己的羞辱和所行的一切醜惡。
14 我只委派他們在聖殿供職，服各種勞役，做其中應做的一切事務。
15 惟有那些在以色列子民墮落離開我時，仍然為我的聖所供職的匝多克的兒子，肋未司祭們，可走近我，服事我，侍立我前，給我奉獻脂油與牲血──吾主上主的斷語──
16 他們可進入我的聖所，走近我的祭桌，服事我，奉行給我供職的事。
17 幾時他們進入內院的門，應身穿麻衣；當他們在內院門內或在聖殿供職時，不可穿羊毛衣。
18 他們頭上應戴麻布頭巾，腰間應穿麻布褲子，不可穿容易出汗的衣服。
19 但他們幾時要出去到外院百姓那裏時，應脫去供職的衣服，放在聖所的廂房內，穿上別的衣服，免得因自己的祭服使百姓沾染聖潔。
20 他們不可剃頭，也不可讓頭髮自由生長，應該修剪頭髮。
21 任何司祭要進入內院時，不可飲酒。
22 他們不可娶寡婦或棄婦為妻，應娶以色列家族的處女為妻；或娶司祭的寡婦。
23 他們應教訓我的百姓區別聖與俗，知道潔與不潔。
24 在訴訟上，他們應充任裁判，按我的法律定斷；他們在我的各種慶節上，應遵守我的法律和規例，又應聖化我的安息日。
25 他們不可走近死人，免得沾染不潔；但為父母、子女、兄弟和未嫁的姊妹，可自染不潔。
26 在他取潔以後，再過七天，
27 他要進入聖所，進內院，為在聖所內供職的那一天，應奉獻贖罪祭──吾主上主的斷語──
28 他們不可有產業，我是他們的產業；在以色列也不可分給他們地業，我是他們的地業。
29 他們可以吃素祭，贖罪祭和贖過祭：凡在以色列所獻的禁物，都應歸於他們。
30 各種初熟之物，和你們藉舉祭所獻的一切祭物，應歸於司祭；此外，將你們粗麥麵中最好的一分，給與司祭，好叫祝福降在你們家庭中。
31 凡自然死或被猛獸撕裂的飛禽走獸，司祭都不可吃。」

Chapter 45
1 「當你們抽籤分地作為產業時，應將一塊聖地獻給上主，當作獻地，長二萬五千肘，寬二萬肘。凡在這範圍之內的地全是聖的。
2 其中一塊作為聖所，長五百肘，寬五百肘；四面成方形，周圍有空地，寬五十肘。
3 在這一區量出二萬五千肘長，一萬肘寬的地方，其中應有聖所，至聖所；
4 這塊聖地，應歸於在聖所內為服事上主供職的司祭，作為他們的住處和他們羊群的牧場。
5 另一塊二萬五千肘長，一萬肘寬的地方，歸於在殿內服務的肋未人，作為他們的地業，及他們居住的城邑。
6 再劃出建京城的地段，寬五千肘，長二萬五千肘，在保留的獻地之旁，歸於全以色列家族。
7 在保留的獻地和建城的地段兩旁，緊靠着保留的獻地和建城的地段，由西邊的往西，由東邊的往東的土地，全歸於元首。西邊的邊界，東邊的邊界，其長與其他支派所分得的土地相同。
8 這是在以色列劃歸元首的領土：這樣，我的元首不再壓迫我的百姓，並將土地留給以色列家族及他們的各支派。」
9 吾主上主這樣說：「以色列的元首，你們該夠了罷！你們應放棄強暴與搶掠，實行正義與公道，你們不要再向我的人民橫徵暴歛──吾主上主的斷語──
10 你們應用公平的天平，準確的『厄法』，準確的『巴特』。
11 『厄法』和『巴特』的容量應當相等：即一『巴特』等於『荷默爾』的十分之一，十分之一『荷默爾』即一『厄法』。分量應依照『荷默爾』而定。
12 『協刻耳』應為二十『革辣』。二十『協刻耳』加二十五『協刻耳』，再加十五『協刻耳』為你們是一『米納』。
13 你們應奉上的獻儀如下：由一『荷默爾』小麥，應獻六分之一『厄法』；由一『荷默爾』大麥，也應獻六分之一『厄法』。
14 對油的規定：由一『苛爾』油，應獻十分之一『巴特』，因為十『巴特』為一『苛爾』。
15 由以色列茂盛的牧場，每二百隻羊中取一隻羔羊獻為供物，做全燔祭與和平祭，為自己贖罪──吾主上主的斷語──
16 全國人民應將這樣的獻儀交給以色列的元首；
17 元首在慶節、月朔和安息日，以及以色列家族所有的慶節，應備辦全燔祭、素祭和奠祭，又應備辦贖罪祭、素祭、全燔祭與和平祭，為以色列家族贖罪。」
18 吾主上主這樣說：「正月初一，你應取一頭無瑕的公牛犢，為聖所取潔。
19 司祭應取贖罪祭祭牲的血，塗在聖殿的門框上，祭壇台座的四角上，和內院大門的門框上。
20 正月初七，為那不慎誤犯的人，也應照樣行，為聖殿取潔。
21 正月十四，你們應過逾越節，七天吃無酵餅。
22 在那一天，元首應為自己和本國全體人民獻一頭公牛犢，為贖罪祭。
23 七天的慶節，他應向上主獻全燔祭：七天內每天應獻七頭無瑕的公牛犢，和七隻無瑕的公羊；每天獻一隻小山羊，為贖罪祭。
24 還應獻素祭：為每頭公牛犢獻一『厄法』麵，為每隻公羊獻一『厄法』麵；為一『厄法』麵加一『辛』油。
25 七月十五日的慶節，他應獻同樣的祭品；七天之久應獻同樣的贖罪祭、全燔祭、素祭和油。」

Chapter 46
1 吾主上主這樣說：「內院朝東的大門，六天勞作的日子應關閉，安息日應敞開，月朔之日，也應敞開。
2 元首應由外面經門廊進入，站在門框旁，此時司祭奉獻他的全燔祭與和平祭。他在門限上朝拜後，就出去。這門直到晚上不應關閉。
3 安息日和月朔，本國的人民也應在這門口，在上主前朝拜。
4 安息日，元首獻於上主的全燔祭，應是無瑕的羔羊六隻，無瑕的公羊一隻。
5 至於同獻的素祭，為一隻公羊獻一『厄法』麵，為羔羊的素祭可隨意奉獻。為一『厄法』麵加一『辛』油。
6 在月朔之日，應獻無瑕的公牛犢一頭，羔羊六隻，公羊一隻，都應是無瑕的。
7 至於同獻的素祭，為一頭公牛犢獻一『厄法』麵，為一隻公羊獻一『厄法』麵，為羔羊的素祭隨意奉獻。為一『厄法』麵加一『辛』油。
8 元首進入時，應從門廊進，並由原路出。
9 每逢慶日，本國人民到上主面前時，凡由北門進來朝拜的，應由南門出去；由南門進來的，應由北門出去。誰也不可從他進來的門出去，但該從對面的門出去。
10 元首常應在百姓中，幾時百姓進來，他也進來；幾時百姓出去；他也出去。
11 每逢節日和慶典，同獻的素祭，為每頭公牛犢，獻一『厄法』麵，為每隻公羊獻一『厄法』麵，為羔羊可隨意奉獻；為一『厄法』麵加一『辛』油。
12 幾時元首自願獻全燔祭或和平祭，作為獻於上主的自願祭，就給他敞開朝東的門，他獻的全燔祭或和平祭，像安息日所行的一樣，以後就出去；他出去後，即關上大門。
13 你應每日奉獻給上主一隻無瑕當年的羔羊為全燔祭，應每天早晨奉獻。
14 每天早晨又應同時獻素祭，獻六分之一『厄法』及三分之一『辛』油調和的細麵，獻給上主作素祭：這是恆常全燔祭的規定。
15 為此每天早晨應奉獻羔羊、素祭和油：這是恆常的全燔祭。」
16 吾主上主這樣說：「如果元首將自己的一分產業賜給自己的兒子，這產業就歸他的兒子所有。他們可據為己有。
17 但是，如果他將自己的一分產業賜給自己的一個臣僕，直到『釋放年』歸他所有；以後，仍歸元首。只有賜給兒子的產業，永歸兒子。
18 元首不應強取人民的產業，奪取他們的土地，他應拿自己的土地給兒子作產業，免得我百姓中有人從自己的土地上被趕走。」
19 以後，他領我由大門旁的入口，到聖所北面的司祭樓房那裏。看，西邊的盡頭有塊地方。
20 他對我說：「這是司祭煮贖過祭和贖罪祭祭牲並烤素祭的地方，免得帶到外院使百姓沾染聖潔。」
21 他引我到了外院，叫我走遍庭院的四角，在庭院的每個角上有個小庭院。
22 庭院四角的小庭院，長四十肘，寬三十肘，都有一樣的尺寸。
23 四個小庭院的周圍有垣牆，周圍垣牆下邊設有爐竈。
24 他對我說：「這些都是聖殿的侍役為百姓煮祭牲的竈房。」

Chapter 47
1 以後，他領我回到聖殿門口，看，有水從聖殿門限下邊湧出，流向東方──因為聖殿正面朝東；水從聖殿的右邊經祭壇的南邊流出。
2 隨後他引我由北門出來，帶我由外面轉到朝東的外門。看，水從右邊湧出。
3 那人手拿繩索向東走去，量了一千肘，遂叫我由水中走過，水深及踝。
4 他再量了一千肘，再叫我由水中走過，水深及膝。又量了一千肘，又叫我走過，水深及腰。
5 他又量了一千肘，水已成河，不能走過，因為水已高漲，成了可供游泳的水，不能走過去的河。
6 於是他對我說：「人子，你看見了嗎？」遂引我回到河岸。
7 當我回來時，看，沿河兩岸，樹木很多。
8 於是他對我說：「這水流往東方，下至阿辣巴，而入於海──鹽海中，海水遂變成好水。
9 這河所流過的地方，凡蠕動的生物都得生活，魚也繁多，因為凡這水所到的地方，百物必能生存。
10 漁夫要住在海邊，自恩革狄到恩厄革拉因，都是曬網的地方。那裏的魚種類很多，像大海裏的一樣。
11 但所有的池沼和湖澤卻不改變，留作產鹽之區。
12 沿河兩岸，長有各種果木樹，枝葉總不凋零，果實決不匱乏，且按月結果，因為水是出自聖所；樹上的果實可當作食物，枝葉可當作藥材。」
13 吾主上主這樣說：「這是你們按以色列十二支派分地為業的界限。──若瑟應得兩分。
14 你們應彼此平分我舉手誓許給你們祖先的土地，應抽籤分這地作你們的產業。
15 以下是國土的邊界：北方由大海經赫特隆到哈瑪特口，經責達得，
16 經貝洛達與位於大馬士革邊界與哈瑪特邊界之間的息貝辣因，直到靠近豪郎邊界的哈匝爾厄南。
17 所以這邊界是由大海到哈匝爾厄南，北面有大馬士革為界，再向北有哈瑪特為界：這是北方的邊界。
18 東方的邊界是在豪郎與大馬士革之間，在基肋阿得與以色列之間有約但河為界，直到東海，再到塔瑪爾：這是東方的邊界。
19 南方向陽的邊界是由塔瑪爾到默黎巴卡德士水，沿河直到大海：這是南方向陽的邊界。
20 西方的邊界是以大海為界，直到哈瑪特口的對面：這是西方的邊界。
21 你們應按以色列的支派分開此地。
22 你們應為你們，並為住在你們中作客，且在你們中已生有子女的外方人，抽籤分開這地為產業。你們應以他們為生在以色列子民間的人一樣，他們將與你們在以色列支派中抽籤分地作為產業。
23 將來如有外方人在一支派中作客，也要分給他們產業──吾主上主的斷語。」

Chapter 48
1 各支派的名字如下：由極北端起，沿赫特隆路至哈瑪特口，再至哈匝爾厄南；──北有大馬士革邊界，有哈瑪特邊界──每支派由東界到西界各有一分：這是丹的一分。
2 靠近丹的邊界，由東界到西界，是阿協爾的一分。
3 靠近阿協爾的邊界，由東界到西界，是納斐塔里的一分。
4 靠近納斐塔里的邊界，由東界到西界，是默納協的一分。
5 靠近默納協的邊界，由東界到西界是厄弗辣因的一分。
6 靠近厄弗辣因的邊界，由東界到西界是勒烏本的一分。
7 靠近勒烏本的邊界，由東界到西界是猶大的一分。
8 靠近猶大的邊界，由東界到西界，是你們應保留的獻地，寬二萬五千肘，長由東界到西界，如每支派分得的一分一樣，中間是聖所。
9 你們為上主保留的獻地，長二萬五千肘，寬一萬肘。
10 這塊所獻的聖地應歸司祭，北面長二萬五千肘，西面寬一萬肘，東面寬一萬肘，南面長二萬五千肘，中間是上主的聖所。
11 這地應歸被祝聖作司祭的匝多克的子孫，他們謹慎遵行了我的禮規，當以色列子民墮落時，他們沒有像肋未人一樣墮落下去。
12 屬司祭的地是獻地中至聖之地，靠近肋未人的邊界。
13 屬肋未人的地與司祭的邊界平行，長二萬五千肘，寬一萬肘，總計長二萬五千肘，寬二萬肘。
14 其中的地不可變賣，不可交換，也不可轉讓，這是地中最好的一分，因為是祝聖於上主的。
15 由二萬五千肘的面積所餘的五千肘應列為俗地，作為居住的城市和郊區，城市應在中心。
16 城市的面積如下：北面四千五百肘，南面四千五百肘，東面四千五百肘，西面四千五百肘。
17 城市外的郊區是：北面二百五十肘，南面二百五十肘，東面二百五十肘，西面二百五十肘。
18 至於那與所獻聖地平行的所餘之地，東面長一萬肘，西面長一萬肘，其中出產應作為城內居民的食糧。
19 城內的居民是由以色列各支派分派來住的。
20 整個獻地為二萬五千肘長，二萬五千肘寬，為一方形，是你們應保留的所獻聖地和城市地段。
21 在所獻聖地與城市地段的兩邊所餘之地，二萬五千肘以東至東面的邊界，二萬五千肘以西至西面的邊界，與各支派所分之地平行，都歸元首，所獻聖地與聖所在中間。
22 除在屬元首的地中間，有肋未人的產業和城市地段外，凡在猶大邊界與本雅明邊界之間的土地，皆歸元首所有。
23 至於其餘的支派：由東界到西界，是本雅明的一分。
24 靠近本雅明的邊界，由東界至西界是西默盎的一分。
25 靠近西默盎的邊界，由東界到西界是依撒加爾的一分。
26 靠近依撒加爾的邊界，由東界到西界是則步隆的一分。
27 靠近則步隆的邊界，由東界到西界，是加得的一分。
28 靠近加得的邊界，是南方向陽的邊界，由塔瑪爾到默黎巴卡德士水，沿河直到大海。
29 這是你們為以色列各支派抽籤平分的土地，是你們應得的產業──吾主上主的斷語。
30 城的出口如下：北面為四千五百肘，
31 北面有三門：一為勒烏本門，一為猶大門，一為肋未門。城門都是照以色列支派的名字起的。
32 東面為四千五百肘，有三門：一為若瑟門，一為本雅明門，一為丹門。
33 南面為四千五百肘，有三門：一為西默盎門，一為依撒加爾門，一為則步隆門。
34 西面為四千五百肘，有三門：一為加得門，一為阿協爾門，一為納斐塔里門。
35 周圍共一萬八千肘。這城從那天起名叫「上主在那裏。」
