創世紀

Chapter 1
1 在起初天主創造了天地。
2 大地還是混沌空虛，深淵上還是一團黑暗，天主的神在水面上運行。
3 天主說：「有光！」就有了光。
4 天主見光好，就將光與黑暗分開。
5 天主稱光為「晝」，稱黑暗為「夜」。過了晚上，過了早晨，這是第一天。
6 天主說：「在水與水之間要有穹蒼，將水分開！」事就這樣成了。
7 天主造了穹蒼，分開了穹蒼以下的水和穹蒼以上的水。
8 天主稱穹蒼為「天」，天主看了認為好。過了晚上，過了早晨，這是第二天。
9 天主說：「天下的水應聚在一處，使旱地出現！」事就這樣成了。
10 天主稱旱地為「陸地」，稱水匯合處為「海洋」。天主看了認為好。
11 天主說：「在陸地上，土地要出生青草、結種子的蔬菜和結果子的果樹，各按照在它內的種子的種類！」事就這樣成了。
12 土地就出生了青草、結種子的蔬菜，各按其類，和結果子的樹木，各按照在它內的種子的種類。天主看了認為好。
13 過了晚上，過了早晨，這是第三天。
14 天主說：「在天空中要有光體，以分別晝夜，作為規定時節和年月日的記號。
15 要在天空中放光，照耀大地！」事就這樣成了。
16 天主於是造了兩個大光體：較大的控制白天，較小的控制黑夜，並造了星宿。
17 天主將星宿擺列在天空，照耀大地，
18 控制晝夜，分別明與暗。天主看了認為好。
19 過了晚上，過了早晨，這是第四天。
20 天主說：「水中要繁生蠕動的生物，地面上、天空中要有鳥飛翔！」事就這樣成了。
21 天主於是造了大魚和所有在水中孳生的蠕動生物，各按其類，以及各種飛鳥，各按其類。天主看了認為好。
22 遂祝福牠們說：「你們要孳生繁殖，充滿海洋；飛鳥也要在地上繁殖！」
23 過了晚上，過了早晨，這是第五天。
24 天主說：「地上要生出生物，各按其類；走獸、爬蟲和地上各種生物，各按其類！」事就這樣成了。
25 天主於是造了地上的生物，各按其類；各種走獸，各按其類；以及地上所有的爬蟲，各按其類。天主看了認為好。
26 天主說：「讓我們照我們的肖像，按我們的模樣造人，叫他管理海中的魚、天空的飛鳥、牲畜、各種野獸、在地上爬行的各種爬蟲。」
27 天主於是照自己的肖像造了人，就是照天主的肖像造了人：造了一男一女。
28 天主祝福他們說：「你們要生育繁殖，充滿大地，治理大地，管理海中的魚、天空的飛鳥、各種在地上爬行的生物！」
29 天主又說：「看，全地面上結種子的各種蔬菜，在果內含有種子的各種果樹，我都給你們作食物；
30 至於地上的各種野獸，天空中的各種飛鳥，在地上爬行有生魂的各種動物，我把一切青草給牠們作食物。」事就這樣成了。
31 天主看了他造的一切，認為樣樣都很好。過了晚上，過了早晨，這是第六天。

Chapter 2
1 這樣，天地和天地間的一切點綴都完成了。
2 到第七天天主造物的工程已完成，就在第七天休息，停止了所作的一切工程。
3 天主祝福了第七天，定為聖日，因為這一天，天主停止了他所行的一切創造工作。
4 這是創造天地的來歷：在上主天主創造天地時，
5 地上還沒有灌木，田間也沒有生出蔬菜，因為上主天主還沒有使雨降在地上，也沒有人耕種土地，
6 有從地下湧出的水浸潤所有地面。
7 上主天主用地上的灰土形成了人，在他鼻孔內吹了一口生氣，人就成了一個有靈的生物。
8 上主天主在伊甸東部種植了一個樂園，就將他形成的人安置在裏面。
9 上主天主使地面生出各種好看好吃的果樹，生命樹和知善惡樹在樂園中央。
10 有一條河由伊甸流出灌溉樂園，由那裏分為四支：
11 第一支名叫丕雄，環流產金的哈威拉全境；
12 那地方的金子很好，那裏還產真珠和瑪瑙；
13 第二支河名叫基紅，環流雇士全境；
14 第三支河名叫底格里斯，流入亞述東部；第四支河即幼發拉的。
15 上主天主將人安置在伊甸的樂園內，叫他耕種，看守樂園。
16 上主天主給人下令說：「樂園中各樹上的果子，你都可吃，
17 只有知善惡樹上的果子你不可吃，因為那一天你吃了，必定要死。」
18 上主天主說：「人單獨不好，我要給他造個與他相稱的助手。」
19 上主天主用塵土造了各種野獸和天空中的各種飛鳥，都引到人面前，看他怎樣起名；凡人給生物起的名字，就成了那生物的名字。
20 人遂給各種畜牲、天空中的各種飛鳥和各種野獸起了名字；但他沒有找着一個與自己相稱的助手。
21 上主天主遂使人熟睡，當他睡着了，就取出了他的一根肋骨，再用肉補滿原處。
22 然後上主天主用那由人取來的肋骨，形成了一個女人，引她到人前，
23 人遂說：「這才真是我的骨中之骨，肉中之肉，她應稱為『女人』，因為是由男人取出的。」
24 為此人應離開自己的父母，依附自己的妻子，二人成為一體。
25 當時，男女二人都赤身露體，並不害羞。

Chapter 3
1 在上主天主所造的一切野獸中，蛇是最狡猾的。蛇對女人說：「天主真說了，你們不可吃樂園中任何樹上的果子嗎？」
2 女人對蛇說：「樂園中樹上的果子，我們都可吃；
3 只有樂園中央那棵樹上的果子，天主說過，你們不可以吃，也不可摸，免得死亡。」
4 蛇對女人說：「你們決不會死！
5 因為天主知道，你們那天吃了這果子，你們的眼就會開了，將如同天主一樣知道善惡。」
6 女人看那棵果樹實在好吃好看，令人羨慕，且能增加智慧，遂摘下一個果子吃了，又給了她的男人一個，他也吃了。
7 於是二人的眼立即開了，發覺自己赤身露體，遂用無花果樹葉，編了個裙子圍身。
8 當亞當和他的妻子聽見了上主天主趁晚涼在樂園中散步的聲音，就躲藏在樂園的樹林中，怕見上主天主的面。
9 上主天主呼喚亞當對他說：「你在那裏？」
10 他答說：「我在樂園中聽到了你的聲音，就害怕起來，因為我赤身露體，遂躲藏了。」
11 天主說：「誰告訴了你，赤身露體？莫非你吃了我禁止你吃的果子？」
12 亞當說：「是你給我作伴的那個女人給了我那樹上的果子，我才吃了。」
13 上主天主遂對女人說：「你為什麼作了這事？」女人答說：「是蛇哄騙了我，我才吃了。」
14 上主天主對蛇說：「因你做了這事，你在一切畜牲和野獸中，是可咒罵的；你要用肚子爬行，畢生日日吃土。
15 我要把仇恨放在你和女人，你的後裔和她的後裔之間，她的後裔要踏碎你的頭顱，你要傷害他的腳跟。」
16 後對女人說：「我要增加你懷孕的苦楚，在痛苦中生子；你要依戀你的丈夫，也要受他的管轄。」
17 後對亞當說：「因為你聽了你妻子的話，吃了我禁止你吃的果子，為了你的緣故，地成了可咒罵的；你一生日日勞苦才能得到吃食。
18 地要給你生出荊棘和蒺藜，你要吃田間的蔬菜；
19 你必須汗流滿面，才有飯吃，直到你歸於土中，因為你是由土來的；你既是灰土，你還要歸於灰土。」
20 亞當給自己的妻子起名叫厄娃，因為她是眾生的母親。
21 上主天主為亞當和他的妻子做了件皮衣，給他們穿上；
22 然後上主天主說：「看，人已相似我們中的一個，知道了善惡；如今不要讓他伸手再摘取生命樹上的果子，吃了活到永遠。」
23 上主天主遂把他趕出伊甸樂園，叫他耕種他所由出的土地。
24 天主將亞當逐出了以後，就在伊甸樂園的東面，派了「革魯賓」和刀光四射的火劍，防守到生命樹去的路。

Chapter 4
1 亞當認識了自己的妻子厄娃，厄娃懷了孕，生了加音說：「我賴上主獲得了一個人。」
2 以後她生了加音的弟弟亞伯爾；亞伯爾牧羊，加音耕田。
3 有一天，加音把田地的出產作祭品獻給天主；
4 同時亞伯爾獻上自己羊群中最肥美而又是首生的羊；上主惠顧了亞伯爾和他的祭品，
5 卻沒有惠顧加音和他的祭品；因此加音大怒，垂頭喪氣。
6 上主對加音說：「你為什麼發怒？為什麼垂頭喪氣？
7 你若做得好，豈不也可仰起頭來？你若做得不好，罪惡就伏在你門前，企圖對付你，但你應制服它。」
8 事後加音對他弟弟亞伯爾說：「我們到田間去！」當他們在田間的時候，加音就襲擊了弟弟亞伯爾，將他殺死。
9 上主對加音說：「你弟弟亞伯爾在那裏？」他答說：「我不知道，難道我是看守我弟弟的人？」
10 上主說：「你作了什麼事？聽！你弟弟的血由地上向我喊冤。
11 你現在是地上所咒罵的人，地張開口由你手中接收了你弟弟的血，
12 從此你即使耕種，地也不會給你出產；你在地上要成個流離失所的人。」
13 加音對上主說：「我的罪罰太重，無法承擔。
14 看你今天將我由這地面上驅逐，我該躲避你的面，在地上成了個流離失所的人；那麼凡遇見我的，必要殺我。」
15 上主對他說：「決不這樣，凡殺加音的人，一定要受七倍的罰。」上主遂給加音一個記號，以免遇見他的人擊殺他。
16 加音就離開上主的面，住在伊甸東方的諾得地方。
17 加音認識了自己的妻子，她懷了孕，生了哈諾客。加音建築了一座城，即以他兒子的名字，給這城起名叫「哈諾客」。
18 哈諾客生了依辣得；依辣得生了默胡雅耳；默胡雅耳生了默突沙耳；默突沙耳生了拉默客。
19 拉默客娶了兩個妻子：一個名叫阿達，一個名叫漆拉。
20 阿達生了雅巴耳，他是住在帳幕內畜牧者的始祖。
21 他的弟弟名叫猶巴耳，他是所有彈琴吹簫者的始祖。
22 同時漆拉也生了突巴耳加音，他是製造各種銅鐵器具的匠人。突巴耳加音有個姊妹名叫納阿瑪。
23 拉默客對自己的妻子說：「阿達和漆拉傾聽我的聲音，拉默客的妻子，靜聆我的言語：因我受傷，殺了一成年；因我受損，殺了一青年；
24 殺加音的受罰是七倍，殺拉默客的是七十七倍。」
25 亞當又認識了自己的妻子，她生了個兒子，給他起名叫舍特說：「天主又賜給了我一個兒子，代替加音殺了的亞伯爾。」
26 舍特也生了一個兒子，給他起名叫厄諾士。那時人才開始呼求上主的名。

Chapter 5
1 以下是亞當後裔的族譜：當天主造人的時候，是按天主的肖像造的，
2 造了一男一女，且在造他們的那一天，祝福了他們，稱他們為「人」。
3 亞當一百三十歲時，生了一個兒子，也像自己的模樣和肖像，給他起名叫舍特。
4 亞當生舍特後，還活了八百年，生了其他的兒女。
5 亞當共活了九百三十歲死了。
6 舍特一百零五歲時，生了厄諾士。
7 舍特生厄諾士後，還活了八百零七年，生了其他的兒女。
8 舍特共活了九百一十二歲死了。
9 厄諾士九十歲時生了刻南。
10 厄諾士生刻南後，還活了八百一十五年，生了其他的兒女。
11 厄諾士共活了九百零五歲死了。
12 刻南七十歲時，生了瑪拉肋耳。
13 刻南生瑪拉肋耳後，還活了八百四十年，生了其他的兒女。
14 刻南共活了九百一十歲死了。
15 瑪拉肋耳六十五歲時，生了耶勒得。
16 瑪拉肋耳生耶勒得後，還活了八百三十年，生了其他的兒女。
17 瑪拉肋耳共活了八百九十五歲死了。
18 耶勒得一百六十二歲時，生了哈諾客。
19 耶勒得生哈諾客後，還活了八百年，生了其他的兒女。
20 耶勒得共活了九百六十二歲死了。
21 哈諾客六十五歲時，生了默突舍拉。
22 哈諾客常與天主往來。哈諾客生默突舍拉後，還活了三百年，生了其他的兒女。
23 哈諾客共活了三百六十五歲。
24 哈諾客時與天主往來，然後就不見了，因為天主將他提去。
25 默突舍拉一百八十七歲時，生了拉默客。
26 默突舍拉生了拉默客後，還活了七百八十二年，生了其他的兒女。
27 默突舍拉共活了九百六十九歲死了。
28 拉默客一百八十二歲時，生了一個兒子，
29 給他起名叫諾厄說：「這孩子要使我們在上主詛咒的地上，在我們做的工作和勞苦上，獲得欣慰！」
30 拉默客生諾厄後，還活了五百九十五年，生了其他的兒女。
31 拉默客共活了七百七十七歲死了。
32 諾厄五百歲時，生了閃、含和耶斐特。

Chapter 6
1 當人在地上開始繁殖，生養女兒時，
2 天主的兒子見人的女兒美麗，就隨意選取，作為妻子。
3 上主於是說：「因為人既屬於血肉，我的神不能常在他內；他的壽數只可到一百二十歲。」
4 當天主的兒子與人的兒女結合生子時，在地上已有一些巨人──以後也有──他們就是古代的英雄，著名的人物。
5 上主見人在地上的罪惡重大，人心天天所思念的無非是邪惡；
6 上主遂後悔在地上造了人，心中很是悲痛。
7 上主於是說：「我要將我所造的人，連人帶野獸、爬蟲和天空的飛鳥，都由地面上消滅，因為我後悔造了他們。」
8 惟有諾厄在上主眼中蒙受恩愛。
9 以下是諾厄的小史：諾厄是他同時代惟一正義齊全的人，常同天主往來。
10 他生了三個兒子：就是閃、含、和耶斐特。
11 大地已在天主面前敗壞，到處充滿了強暴。
12 天主見大地已敗壞，因為凡有血肉的人，品行在地上全敗壞了，
13 天主遂對諾厄說：「我已決定要結果一切有血肉的人，因為他們使大地充滿了強暴，我要將他們由大地上消滅。
14 你要用柏木造一隻方舟，舟內建造一些艙房，內外都塗上瀝青。
15 你要這樣建造：方舟要有三百肘長，五十肘寬，三十肘高。
16 方舟上層四面做上窗戶，高一肘；門要安在側面；方舟要分為上中下三層。
17 看我要使洪水在地上氾濫，消滅天下一切有生氣的血肉；凡地上所有的都要滅亡。
18 但我要與你立約，你以及你的兒子、妻子和兒媳，要與你一同進入方舟。
19 你要由一切有血肉的生物中，各帶一對，即一公一母，進入方舟，與你一同生活；
20 各種飛鳥、各種牲畜、地上所有的各種爬蟲，皆取一對同你進去，得以保存生命。
21 此外，你還應帶上各種吃用的食物，貯存起來，作你和他們的食物。」
22 諾厄全照辦了；天主怎樣吩咐了他，他就怎樣做了。

Chapter 7
1 上主對諾厄說：「你和你全家進入方舟，因為在這一世代，我看只有你在我面前正義。
2 由一切潔淨牲畜中，各取公母七對；由那些不潔淨的牲畜中，各取公母一對；
3 由天空的飛鳥中，也各取公母七對；好在全地面上傳種。
4 因為還有七天，我要在地上降雨四十天四十夜，消滅我在地面上所造的一切生物。」
5 諾厄全照上主吩咐他的做了。
6 當洪水在地上氾濫時，諾厄已六百歲。
7 諾厄和他的兒子，他的妻子和他的兒媳，同他進了方舟，為躲避洪水。
8 潔淨的牲畜和不潔淨的牲畜，飛鳥和各種在地上爬行的動物，
9 一對一對地同諾厄進了方舟；都是一公一母，照天主對他所吩咐的。
10 七天一過，洪水就在地上氾濫。
11 諾厄六百歲那一年，二月十七日那天，所有深淵的泉水都冒出，天上的水閘都開放了；
12 大雨在地上下了四十天四十夜。
13 正在這一天，諾厄和他的兒子閃、含、耶斐特，他的妻子和他的三個兒媳，一同進了方舟。
14 他們八口和所有的野獸、各種牲畜、各種在地上爬行的爬蟲、各種飛禽，
15 一切有生氣有血肉的，都一對一對地同諾厄進了方舟。
16 凡有血肉的，都是一公一母地進了方舟，如天主對諾厄所吩咐的。隨後上主關了門。
17 洪水在地上氾濫了四十天；水不斷增漲，浮起了方舟，方舟遂由地面上升起。
18 洪水洶湧，在地上猛漲，方舟漂浮在水面上。
19 洪水在地上一再猛漲，天下所有的高山也都沒了頂；
20 洪水高出淹沒的群山十有五肘。
21 凡地上行動而有血肉的生物：飛禽、牲畜、野獸，在地上爬行的爬蟲，以及所有的人全滅亡了；
22 凡在旱地上以鼻呼吸的生靈都死了。
23 這樣，天主消滅了在地面上的一切生物，由人以至於牲畜、爬蟲以及天空中的飛鳥，這一切都由地上消滅了，只剩下諾厄和同他在方舟內的人物。
24 洪水在地上氾濫了一百五十天。

Chapter 8
1 天主想起了諾厄和同他在方舟內的一切野獸和牲畜，遂使風吹過大地，水漸漸退落；
2 深淵的泉源和天上的水閘已關閉，雨也由天上停止降落，
3 於是水逐漸由地上退去；過了一百五十天，水就低落了。
4 七月十七日，方舟停在阿辣辣特山上。
5 洪水繼續減退，直到十月；十月一日，許多山頂都露出來。
6 過了四十天，諾厄開了在方舟上做的窗戶，
7 放了一隻烏鴉；烏鴉飛去又飛回，直到地上的水都乾了。
8 諾厄等待了七天，又放出了一隻鴿子，看看水是否已由地面退盡。
9 但是，因為全地面上還有水，鴿子找不著落腳的地方，遂飛回方舟；諾厄伸手將牠接入方舟內。
10 再等了七天，他由方舟中又放出一隻鴿子，
11 傍晚時，那隻鴿子飛回他那裏，看，嘴裏啣著一根綠的橄欖樹枝；諾厄於是知道，水已由地上退去。
12 諾厄又等了七天再放出一隻鴿子；這隻鴿子沒有回來。
13 諾厄六百零一歲，正月初一，地上的水都乾了，諾厄就撤開方舟的頂觀望，看見地面已乾。
14 二月二十七日，大地全乾了。
15 天主於是吩咐諾厄說：
16 「你和你的妻子、兒子及兒媳，同你由方舟出來；
17 所有同你在方舟內的有血肉的生物：飛禽、牲畜和各種地上的爬蟲，你都帶出來，叫他們在地上滋生，在地上生育繁殖。」
18 諾厄遂同他的兒子、妻子及兒媳出來；
19 所有的爬蟲、飛禽和地上所有的動物，各依其類出了方舟。
20 諾厄給上主築了一座祭壇，拿各種潔淨的牲畜和潔淨的飛禽，獻在祭壇上，作為全燔祭。
21 上主聞到了馨香，心裏說：「我再不為人的緣故咒罵大地，因為人心的思念從小就邪惡；我也再不照我所作的打擊一切生物了，
22 只願大地存在之日，稼穡寒暑，冬夏晝夜，循環不息。」

Chapter 9
1 天主祝福諾厄和他的兒子們說：「你們要滋生繁殖，充滿大地。
2 地上的各種野獸，天空的各種飛鳥，地上的各種爬蟲和水中的各種游魚，都要對你們表示驚恐畏懼：這一切都已交在你們手中。
3 凡有生命的動物，都可作你們的食物；我將這一切賜給你們，有如以前賜給你們蔬菜一樣；
4 凡有生命，帶血的肉，你們不可吃；
5 並且，我要追討害你們生命的血債：向一切野獸追討，向人，向為弟兄的人，追討人命。
6 凡流人血的，他的血也要為人所流，因為人是照天主的肖像造的。
7 你們要生育繁殖，在地上滋生繁衍。」
8 天主對諾厄和他的兒子們說：
9 「看，我現在與你們和你們未來的後裔立約，
10 並與同你們在一起的一切生物：飛鳥、牲畜和一切地上野獸，即凡由方舟出來的一切地上生物立約。
11 我與你們立約：凡有血肉的，以後決不再受洪水湮滅，再沒有洪水來毀滅大地。」
12 天主說：「這是我在我與你們以及同你們在一起的一切生物之間，立約的永遠標記：
13 我把虹霓放在雲間，作我與大地之間立約的標記。
14 幾時我興雲遮蓋大地，雲中要出現虹霓，
15 那時我便想起我與你們以及各種屬血肉的生物之間所立的盟約：這樣水就不會再成為洪水，毀滅一切血肉的生物。
16 幾時虹霓在雲間出現，我一看見，就想起在天主與地上各種屬血肉的生物之間所立的永遠盟約。」
17 天主對諾厄說：「這就是我在我與地上一切有血肉的生物之間，所立的盟約的標記。」
18 諾厄的兒子由方舟出來的，有閃、含、和耶斐特。含是客納罕的父親。
19 這三人是諾厄的兒子；人類就由這三人分布天下。
20 諾厄原是農夫，遂開始種植葡萄園。
21 一天他喝酒喝醉了，就在自己的帳幕內脫去了衣服。
22 客納罕的父親含看見了父親赤身露體，遂去告訴外面的兩個兄弟。
23 閃和耶斐特二人於是拿了件外衣，搭在肩上，倒退着走進去，蓋上父親的裸體。他們的臉背着，沒有看見父親的裸體。
24 諾厄醒了後，知道了小兒對他作的事，
25 就說：「客納罕是可咒罵的，給兄弟當最下賤的奴隸。」
26 又說：「上主，閃的天主，應受讚美，客納罕應作他的奴隸。
27 願天主擴展耶斐特，使他住在閃的帳幕內；客納罕應作他的奴隸。」
28 洪水以後，諾厄又活了三百五十年。
29 諾厄共活了九百五十歲死了。

Chapter 10
1 以下是諾厄的兒子閃、含、和耶斐特的後裔。洪水以後，他們都生了子孫。
2 耶斐特的子孫：哥默爾、瑪哥格、瑪待、雅汪、突巴耳、默舍客和提辣斯。
3 哥默爾的子孫：阿市革納次、黎法特和托加爾瑪。
4 雅汪的子孫：厄里沙、塔爾史士、基廷和多丹。
5 那些分佈於島上的民族，就是出於這些人：以上這些人按疆域、語言、宗族和國籍，都屬耶斐特的子孫。
6 含的子孫：雇士、米茲辣殷、普特、和客納罕。
7 雇士的子孫：色巴、哈威拉、撒貝達、辣阿瑪和撒貝特加。辣阿瑪的子孫：舍巴和德丹。
8 雇士生尼默洛得，他是世上第一個強人。
9 他在上主面前是個有本領的獵人，為此有句俗話說：「如在上主面前，有本領的獵人尼默洛得。」
10 他開始建國於巴比倫、厄勒客和阿加得，都在史納爾地域。
11 他由那地方去了亞述，建設了尼尼微、勒曷波特城、加拉
12 和在尼尼微與加拉之間的勒森──尼尼微即是那大城。
13 米茲辣殷生路丁人、阿納明人、肋哈賓人、納斐突歆人、
14 帕特洛斯人、加斯路人和加非托爾人。培肋舍特人即出自此族。
15 客納罕生長子漆冬，以後生赫特、
16 耶步斯人、阿摩黎人、基爾加士人、
17 希威人、阿爾克人、息尼人、
18 阿爾瓦得人、責瑪黎人和哈瑪特人；此後，客納罕的宗族分散了，
19 以致客納罕人的邊疆，自漆冬經過革辣爾直到迦薩，又經過索多瑪、哈摩辣、阿德瑪和責波殷，直到肋沙。
20 以上這些人按疆域、語言、宗族和國籍，都屬含的子孫。
21 耶斐特的長兄，即厄貝爾所有子孫的祖先閃，也生了兒子。
22 閃的子孫：厄藍、亞述、阿帕革沙得、路得和阿蘭。
23 阿蘭的子孫：伍茲、胡耳、革特爾和瑪士。
24 阿帕革沙得生舍拉；舍拉生厄貝爾。
25 厄貝爾生了兩個兒子：一個名叫培肋格，因為在他的時代世界分裂了；他的兄弟名叫約刻堂。
26 約刻堂生阿耳摩達得、舍肋夫、哈匝瑪委特、耶辣、
27 哈多蘭、烏匝耳、狄刻拉、
28 敖巴耳、阿彼瑪耳、舍巴、
29 敖非爾、哈威拉和約巴布：以上都是約刻堂的子孫。
30 他們居住的地域，從默沙經過色法爾直到東面的山地：
31 以上這些人按疆域、語言、宗族和國籍，都屬閃的子孫：
32 以上這些人按他們的出身和國籍，都是諾厄子孫的家族；洪水以後，地上的民族都是由他們分出來的。

Chapter 11
1 當時全世界只有一種語言和一樣的話。
2 當人們由東方遷移的時候，在史納爾地方找到了一塊平原，就在那裏住下了。
3 他們彼此說：「來，我們做磚，用火燒透。」他們遂拿磚當石，拿瀝青代灰泥。
4 然後彼此說：「來，讓我們建造一城一塔，塔頂摩天，好給我們作記念，免得我們在全地面上分散了！」
5 上主遂下來，要看看世人所造的城和塔。
6 上主說：「看，他們都是一個民族，都說一樣的語言。他們如今就開始做這事；以後他們所想做的，就沒有不成功的了。
7 來，我們下去，混亂他們的語言，使他們彼此語言不通。」
8 於是上主將他們分散到全地面，他們遂停止建造那城。
9 為此人稱那地為「巴貝耳」，因為上主在那裏混亂了全地的語言，且從那裏將他們分散到全地面。
10 以下是閃的後裔：洪水後兩年，閃正一百歲，生了阿帕革沙得；
11 生阿帕革沙得後，閃還活了五百年，也生了其他的兒女。
12 阿帕革沙得三十五歲時，生了舍拉；
13 生舍拉後，阿帕革沙得還活了四百零三年，也生了其他的兒女。
14 舍拉三十歲時，生了厄貝爾；
15 生厄貝爾後，舍拉還活了四百零三年，也生了其他的兒女。
16 厄貝爾三十四歲時，生了培肋格；
17 生培肋格後，厄貝爾還活了四百三十年，也生了其他的兒女。
18 培肋格三十歲時，生了勒伍；
19 生勒伍後，培肋格還活了二百零九年，也生了其他的兒女。
20 勒伍三十二歲時，生了色魯格；
21 生色魯格後，勒伍還活了二百零七年，也生了其他的兒女。
22 色魯格三十歲時，生了納曷爾；
23 生納曷爾後，色魯格還活了二百年，也生了其他的兒女。
24 納曷爾活到二十九歲時，生了特辣黑；
25 生特辣黑後，納曷爾還活了一百一十九年，也生了其他的兒女。
26 特辣黑七十歲時，生了亞巴郎、納曷爾和哈郎。
27 以下是特辣黑的後裔：特辣黑生了亞巴郎、納曷爾和哈郎；哈郎生了羅特。
28 哈郎在他的出生地，加色丁人的烏爾，死在他父親特辣黑面前。
29 亞巴郎和納曷爾都娶了妻子：亞巴郎的妻子名叫撒辣依；納曷爾的妻子名叫米耳加，她是哈郎的女兒；哈郎是米耳加和依色加的父親。
30 撒辣依不生育，沒有子女。
31 特辣黑帶了自己的兒子亞巴郎和孫子，即哈郎的兒子羅特，並兒媳，即亞巴郎的妻子撒辣依，一同由加色丁的烏爾出發，往客納罕地去；他們到了哈蘭，就在那裏住下了。
32 特辣黑死於哈蘭，享壽二百零五歲。

Chapter 12
1 上主對亞巴郎說：「離開你的故鄉、你的家族和父家，往我指給你的地方去。
2 我要使你成為一個大民族，我必祝福你，使你成名，成為一個福源。
3 我要祝福那祝福你的人，咒罵那咒罵你的人；地上萬民都要因你獲得祝福。」
4 亞巴郎遂照上主的吩咐起了身，羅特也同他一起走了。亞巴郎離開哈蘭時，已七十五歲。
5 他帶了妻子撒辣依、他兄弟的兒子羅特和他在哈蘭積蓄的財物，獲得的僕婢，一同往客納罕地去，終於到了客納罕地。
6 亞巴郎經過那地，直到了舍根地摩勒橡樹區；當時客納罕人尚住在那地方。
7 上主顯現給亞巴郎說：「我要將這地方賜給你的後裔。」亞巴郎就在那裏給顯現於他的上主，築了一座祭壇。
8 從那裏又遷移到貝特耳東面山區，在那裏搭了帳幕，西有貝特耳，東有哈依；他在那裏又為上主築了一座祭壇，呼求上主的名。
9 以後亞巴郎漸漸移往乃革布區。
10 其時那地方起了饑荒，亞巴郎遂下到埃及，寄居在那裏，因為那地方饑荒十分嚴重。
11 當他要進埃及時，對妻子撒辣依說：「我知道你是個貌美的女人；
12 埃及人見了你，必要說：這是他的妻子；他們定要殺我，讓你活着。
13 所以請你說：你是我的妹妹，這樣我因了你而必獲優待，賴你的情面，保全我的生命。」
14 果然，當亞巴郎一到了埃及，埃及人就注意了這女人實在美麗。
15 法郎的朝臣也看見了她，就在法郎前讚她美麗；這女人就被帶入法郎的宮中。
16 亞巴郎因了她果然蒙了優待，得了些牛羊、公驢、僕婢、母驢和駱駝。
17 但是，上主為了亞巴郎的妻子撒辣依的事，降下大難打擊了法郎和他全家。
18 法郎遂叫亞巴郎來說：「你對我作的是什麼事？為什麼你沒有告訴我，她是你的妻子？
19 為什麼你說：她是我的妹妹，以致我娶了她做我的妻子？現在，你的妻子在這裏，你帶她去罷！」
20 法郎於是吩咐人送走了亞巴郎和他的妻子以及他所有的一切。

Chapter 13
1 亞巴郎帶了妻子和他所有的一切，與羅特一同由埃及上來，往乃革布去。
2 亞巴郎有許多牲畜和金銀。
3 他由乃革布逐漸往貝特耳移動帳幕，到了先前他在貝特耳與哈依之間，支搭帳幕的地方，
4 亦即他先前築了祭壇，呼求上主之名的地方。
5 與亞巴郎同行的羅特，也有羊群、牛群和帳幕，
6 那地方容不下他們住在一起，因為他們的產業太多，無法住在一起。
7 牧放亞巴郎牲畜的人與牧放羅特牲畜的人，時常發生口角，──當時客納罕人和培黎齊人尚住在那裏。
8 亞巴郎遂對羅特說：「在我與你，我的牧人與你的牧人之間，請不要發生口角，因為我們是至親。
9 所有的地方不是都在你面前嗎？請你與我分開。你若往左，我就往右；你若往右，我就往左。」
10 羅特舉目看見約但河整個平原，直到左哈爾一帶全有水灌溉，──這是在上主消滅索多瑪和哈摩辣以前的事，──有如上主的樂園，有如埃及地。
11 羅特選了約但河的整個平原，遂向東方遷移；這樣，他們就彼此分開了：
12 亞巴郎住在客納罕地；羅特住在平原的城市中，漸漸移動帳幕，直到索多瑪。
13 索多瑪人在上主面前罪大惡極。
14 羅特與亞巴郎分離以後，上主對亞巴郎說：「請你舉起眼來，由你所在的地方，向東西南北觀看；
15 凡你看見的地方，我都要永遠賜給你和你的後裔。
16 我要使你的後裔有如地上的灰塵；如果人能數清地上的灰塵，也能數清你的後裔。
17 你起來，縱橫走遍這地，因為我要將這地賜給你。」
18 於是亞巴郎移動了帳幕，來到赫貝龍的瑪默勒橡樹區居住，在那裏給上主築了一座祭壇。

Chapter 14
1 那時史納爾王阿默辣斐耳，厄拉撒爾王阿黎約客，厄藍王革多爾老默爾，哥因王提達耳，
2 興兵攻擊索多瑪王貝辣，哈摩辣王彼爾沙，阿德瑪王史納布，責波殷王舍默貝爾及貝拉即左哈爾王。
3 那些王子會合於息丁山谷，即今日的鹽海。
4 他們十二年之久隸屬於革多爾老默爾，在十三年上就背叛了。
5 在十四年上，革多爾老默爾率領與他聯盟的君王前來，在阿市塔特卡爾納殷擊敗了勒法因，在哈木擊敗了組斤，在克黎雅塔殷平原擊敗了厄明，
6 在曷黎人的色依爾山擊敗了曷黎人，一直殺到靠近曠野的厄耳帕蘭；
7 然後回軍轉到恩米市帕特，即卡德士，征服了阿瑪肋克人的全部領土，也征服了住在哈匝宗塔瑪爾的阿摩黎人。
8 索多瑪王哈摩辣王，阿德瑪王，責波殷王和貝拉即左哈爾王於是出來，在息丁山谷列陣，
9 與厄藍王革多爾老默爾，哥因王提達耳，史納爾王阿默辣斐耳和厄拉撒爾王阿黎約客交戰：四個王子敵對五個王子。
10 息丁山谷遍地是瀝青坑；索多瑪王和哈摩辣王逃跑時都跌在坑裏；其餘的人都逃到山裏去了。
11 那四個王子劫走了索多瑪和哈摩辣所有的財物和一切食糧，
12 連亞巴郎兄弟的兒子羅特和他的財物也帶走了，因為那時他正住在索多瑪。
13 有個逃出的人跑來，將這事告訴了希伯來人亞巴郎，他那時住在阿摩黎人瑪默勒的橡樹區；這阿摩黎人原是亞巴郎的盟友厄市苛耳和阿乃爾的兄弟。
14 亞巴郎一聽說他的親人被人擄去，遂率領家中的步兵三百一十八人，直追至丹。
15 夜間又和自己的僕人分隊襲擊，將他們擊敗，直追至大馬士革以北的曷巴，
16 奪回了所有的財物，連他的親屬羅特和他的財物，以及婦女和人民都奪回來了。
17 亞巴郎擊敗革多爾老默爾和與他聯盟的王子回來時，索多瑪王出來，到沙委山谷，即「君王山谷」迎接他。
18 撒冷王默基瑟德也帶了餅酒來，他是至高者天主的司祭，
19 祝福他說：「願亞巴郎蒙受天地的主宰，至高者天主的祝福！
20 願將你的敵人交於你手中的至高者的天主受讚美！」亞巴郎遂將所得的，拿出十分之一，給了默基瑟德。
21 索多瑪王對亞巴郎說：「請你將人交給我，財物你都拿去罷！」
22 亞巴郎卻對索多瑪王說：「我向上主、至高者天主、天地的主宰舉手起誓：
23 凡屬於你的，連一根線，一根鞋帶，我也不拿，免得你說：我使亞巴郎發了財。
24 除僕從吃用了的以外，我什麼也不要；至於與我同行的人阿乃爾、厄市苛耳和瑪默勒所應得的一分，應讓他們拿去。」

Chapter 15
1 這些事以後，有上主的話在神視中對亞巴郎說：「亞巴郎，你不要怕，我是你的盾牌；你得的報酬必很豐厚！」
2 亞巴郎說：「我主上主！你能給我什麼？我一直沒有兒子；繼承我家業的是大馬士革人厄里厄則爾。」
3 亞巴郎又說：「你既沒有賜給我後裔，那麼只有一個家僕來作我的承繼人。」
4 有上主的話答覆他說：「這人決不會是你的承繼人，而是你親生的要做你的承繼人。」
5 上主遂領他到外面說：「請你仰觀蒼天，數點星辰，你能夠數清嗎？」繼而對他說：「你的後裔也將這樣。」
6 亞巴郎相信了上主，上主就以此算為他的正義。
7 上主又對他說：「我是上主，我從加色丁人的烏爾領你出來，是為將這地賜給你作為產業。」
8 亞巴郎說：「我主上主！我如何知道我要佔有此地為產業？」
9 上主對他說：「你給我拿來一隻三歲的母牛，一隻三歲的母山羊，一隻三歲的公綿羊，一隻斑鳩和一隻雛鴿。」
10 亞巴郎便把這一切拿了來，每樣從中剖開，將一半與另一半相對排列，只有飛鳥沒有剖開。
11 有鷙鳥落在獸屍上，亞巴郎就把牠們趕走。
12 太陽快要西落時，亞巴郎昏沉地睡去，忽覺陰森萬分，遂害怕起來。
13 上主對亞巴郎說：「你當知道，你的後裔必要寄居在異邦，受人奴役虐待四百年之久。
14 但是，我要親自懲罰他們所要服事的民族；如此你的後裔必要帶著豐富的財物由那裏出來。
15 至於你，你要享受高壽，以後平安回到你列祖那裏，被人埋葬。
16 到了第四代，他們必要回到這裏，因為阿摩黎人的罪惡至今尚未滿貫。」
17 當日落天黑的時候，看，有冒煙的火爐和燃著的火炬，由那些肉塊間經過。
18 在這一天，上主與亞巴郎立約說：「我要賜給你後裔的這土地，是從埃及河直到幼發拉的河，
19 就是刻尼人、刻納次人、卡德摩尼人、
20 赫特人、培黎齊人、勒法因人、
21 阿摩黎人、客納罕人、基爾加士人和耶步斯人的土地。」

Chapter 16
1 亞巴郎的妻子撒辣依，沒有給他生孩子，她有個埃及婢女，名叫哈加爾。
2 撒辣依就對亞巴郎說：「請看，上主既使我不能生育，你可去親近我的婢女，或許我能由她得到孩子。」亞巴郎就聽了撒辣依的話。
3 亞巴郎住在客納罕地十年後，亞巴郎的妻子撒辣依將自己的埃及婢女哈加爾，給了丈夫亞巴郎做妾。
4 亞巴郎自從同哈加爾親近，哈加爾就懷了孕；她見自己懷了孕；就看不起自己的主母。
5 撒辣依對亞巴郎說：「我受羞辱是你的過錯。我將我的婢女放在你懷裏，她一見自己懷了孕，便看不起我。願上主在我與你之間來判斷！」
6 亞巴郎對撒辣依說：「你的婢女是在你手中；你看怎樣好，就怎樣待她罷！」於是撒辣依就虐待她，她便由撒辣依面前逃跑了。
7 上主的使者在曠野的水泉旁，即在往叔爾道上的水泉旁，遇見了她，
8 對她說：「撒辣依的婢女哈加爾！你從那裏來，要往那裏去？」她答說：「我由我主母撒辣依那裏逃出來的。」
9 上主的使者對她說：「你要回到你主母那裏，屈服在她手下。」
10 上主的使者又對她說：「我要使你的後裔繁衍，多得不可勝數。」
11 上主的使者再對她說：「看，你已懷孕，要生個兒子；要給他起名叫依市瑪耳，因為上主俯聽了你的苦訴。
12 他將來為人，像頭野驢；他要反對眾人，眾人也要反對他；他要衝著自己的眾兄弟支搭帳幕。」
13 哈加爾遂給那對她說話的上主起名叫「你是看顧人的天主」，因為她說：「我不是也看見了那看顧人的天主嗎？」
14 為此她給那井起名叫拉海洛依井。這井是在卡德士與貝勒得之間。
15 哈加爾給亞巴郎生了一個兒子，亞巴郎給哈加爾所生的兒子，起名叫依市瑪耳。
16 哈加爾給亞巴郎生依市瑪耳時，亞巴郎已八十六歲。

Chapter 17
1 亞巴郎九十九歲時，上主顯現給他，對他說：「我是全能的天主，你當在我面前行走，作個成全的人。
2 我要與你立約，使你極其繁盛。」
3 亞巴郎遂俯伏在地；天主又對他說：
4 「看，是我與你立約：你要成為萬民之父；
5 以後，你不再叫做亞巴郎，要叫做亞巴辣罕，因為我已立定你為萬民之父，
6 使你極其繁衍，成為一大民族，君王要由你而出。
7 我要在我與你和你歷代後裔之間，訂立我的約，當作永久的約，就是我要做你和你後裔的天主。
8 我必將你現今僑居之地，即客納罕全地，賜給你和你的後裔做永久的產業；我要作他們的天主。」
9 天主又對亞巴郎說：「你和你的後裔，世世代代應遵守我的約。
10 這就是你們應遵守的，在我與你們以及你的後裔之間所立的約：你們中所有的男子都應受割損。
11 你們都應割去肉體上的包皮，作為我與你們之間的盟約的標記。
12 你們中世世代代所有的男子，在生後八日都應受割損；連家中生的，或是用錢買來而不屬你種族的外方人，都應受割損。
13 凡在你家中生的，和你用錢買來的奴僕，都該受割損。這樣，我的約刻在你們肉體上作為永久的約。
14 凡未割去包皮，未受割損的男子，應由民間剷除；因他違犯了我的約。」
15 天主又對亞巴郎說：「你的妻子撒辣依，你不要再叫她撒辣依，而要叫她撒辣。
16 我必要祝福她，使她也給你生個兒子。我要祝福她，使她成為一大民族，人民的君王要由她而生。」
17 亞巴郎遂俯伏在地笑起來，心想：「百歲的人還能生子嗎？撒辣已九十歲，還能生子？」
18 亞巴郎對天主說：「只望依市瑪耳在你面前生存就夠了！」
19 天主說：「你的妻子撒辣確要給你生個兒子，你要給他起名叫依撒格；我要與他和他的後裔，訂立我的約當作永久的約。
20 至於依市瑪耳，我也聽從你；我要祝福他，使他繁衍，極其昌盛。他要生十二個族長，我要使他成為一大民族。
21 但是我的約，我要與明年此時撒辣給你生的依撒格訂立。」
22 天主同亞巴郎說完話，就離開他上升去了。
23 當天，亞巴郎就照天主所吩咐的，召集他的兒子依市瑪耳以及凡家中生的，和用錢買來的奴僕，即自己家中的一切男子，割去了他們肉體上的包皮。
24 亞巴郎受割損時，已九十九歲；
25 他的兒子，依市瑪耳受割損時，是十三歲。
26 亞巴郎和他的兒子依市瑪耳在同日上受了割損。
27 他家中所有的男人，不論是家中生的，或是由外方人那裏用錢買來的奴僕，都與他一同受了割損。

Chapter 18
1 天正熱的時候，亞巴郎坐在帳幕門口，上主在瑪默勒橡樹林那裏，給他顯現出來。
2 他舉目一望，見有三人站在對面。他一見就由帳幕門口跑去迎接他們，俯伏在地，
3 說：「我主如果我蒙你垂愛，請你不要由你僕人這裏走過去，
4 我叫人拿點水來，洗洗你們的腳，然後在樹下休息休息。
5 你們既然路過你僕人這裏，等我拿點餅來，吃點點心，然後再走。」他們答說：「就照你所說的做罷！」
6 亞巴郎趕快進入帳幕，到撒辣前說：「你快拿三斗細麵，和一和，作些餅。」
7 遂又跑到牛群中，選了一頭又嫩又肥的牛犢，交給僕人，要他趕快煮好。
8 亞巴郎遂拿了凝乳和牛奶，及預備好了的牛犢，擺在他們面前；他們吃的時候，自己在樹下侍候。
9 他們對他說：「你的妻子撒辣在那裏？」他答說：「在帳幕裏。」
10 其中一位說：「明年此時我必回到你這裏，那時，你的妻子撒辣要有一個兒子。」撒辣其時正在那人背後的帳幕門口竊聽。
11 亞巴郎和撒辣都已年老，年紀很大，而且撒辣的月經早已停止。
12 撒辣遂心裏竊笑說：「現在，我已衰老，同我年老的丈夫，還有這喜事嗎？」
13 上主對亞巴郎說：「撒辣為什麼笑？且說：像我這樣老，真的還能生育？
14 為上主豈有難事？明年這時，我必要回到你這裏，那時撒辣必有一個兒子。」
15 撒辣害怕了，否認說：「我沒有笑。」但是那位說：「不，你實在笑了。」
16 後來那三人由那裏起身，望著索多瑪前行；亞巴郎送他們，也一同前行。
17 上主說：「我要作的事，豈能瞞著亞巴郎？
18 因為他要成為一強大而又興盛的民族，地上所有的民族，都要因他蒙受祝福；
19 何況我揀選了他，是要他訓令自己的子孫和未來的家族，保持上主的正道，實行公義正道，好使上主能實現他對亞巴郎所許的事。」
20 上主於是說：「控告索多瑪和哈摩辣的聲音實在很大，他們的罪惡實在深重！
21 我要下去看看，願意知道：是否他們所行的全如達到我前的呼聲一樣。」
22 三人中有二人轉身向索多瑪走去；亞巴郎卻仍立在上主面前。
23 亞巴郎近前來說：「你真要將義人同惡人一起消滅嗎？
24 假如城中有五十個義人，你還要消滅嗎？不為其中的那五十個義人，赦免那地方嗎？
25 你決不能如此行事，將義人同惡人一併誅滅；將義人如惡人一樣看待，你決不能！審判全地的主，豈能不行公義？」
26 上主答說：「假如我在索多瑪城中找出了五十個義人，為了他們我要赦免整個地方。」
27 亞巴郎接著說：
28 「我雖只是塵埃灰土，膽敢再對我主說：假如五十個義人中少了五個怎樣？你就為了少五個而毀滅全城嗎？」他答說：「假如我在那裏找到四十五個，我不毀滅。」
29 亞巴郎再向他進言說：「假如在那裏找到四十個怎樣？」他答說：「為了這四十個我也不做這事。」
30 亞巴郎說：「求我主且勿動怒，容我再進一言：假如在那裏找到三十個怎樣？」他答說：「假如在那裏我找到三十個，我也不做這事。」
31 亞巴郎說：「我再放膽對我主進一言：假如在那裏找到二十個怎樣？」他答說：「為了這二十個，我也不毀滅。」
32 亞巴郎說：「求我主且勿動怒，容我最後一次進言：假如在那裏找到十個怎樣？」他答說：「為了這十個我也不毀滅。」
33 上主向亞巴郎說完話就走了；亞巴郎也回家去了。

Chapter 19
1 黃昏時，那兩位使者來到了索多瑪，羅特正坐在索多瑪城門口，他一看見他們，就起身前去迎接，俯伏在地，
2 說：「請二位先生下到你們僕人家中住一夜，洗洗你們的腳；明天早起，再趕你們的路。」他們答說：「不，我們願在街上過宿。」
3 但因羅特極力邀請，他們才轉身跟著進了他的家。羅特為他們備辦了宴席，烤了無酵餅；他們就吃了。
4 他們尚未就寢，閤城的人，即索多瑪男人，不論年輕年老的，沒有例外，全都來圍住他的家，
5 向羅特喊說：「今晚來到你這裏的那兩個男人在那裏？給我們領出來，叫我們好認識他們。」
6 羅特就出來，隨手關上門，到門口見他們，
7 說：「我的弟兄們！請你們切不可作惡。
8 看，我有兩個女兒，尚未認識過男人，容我領出她們來，任憑你們對待她們；只是這兩個男人，既然來到舍下，請你們不要對他們行事。」
9 他們反說：「滾開！」繼而說：「來這裏的這個外方人，居然做起判官來！現在我們待你比他們還要厲害。」他們遂用力向羅特衝去，一齊向前要打破那門。
10 那兩個人卻伸出手來，將羅特拉進屋內，關上了門；
11 又使那些在屋門口的男人，無論大小都迷了眼，找不著門口。
12 那兩個人對羅特說：「你這裏還有什麼人？帶你的女婿、兒女，以及城中你所有的人，離開這地方，
13 因為我們要毀滅這地方；由於在上主面前控告他們的聲音實在大，所以上主派遣我們來毀滅這地方。」
14 羅特遂出去，告訴要娶他女兒的兩個女婿說：「起來，離開這地方，因為上主要毀滅這城！」但他的兩個女婿卻以為他在開玩笑。
15 天一亮，兩位使者就催促羅特說：「起來，快領你的妻子和你這裏的兩個女兒逃走，免得你因這城的罪惡同遭滅亡。」
16 羅特仍遲延不走；但因為上主憐恤他，那兩個人就拉著他的手，他妻子的和他兩個女兒的手領出城外。
17 二人領他們到城外，其中一個說：「快快逃命，不要往後看，也不要在平原任何地方站住；該逃往山中，免得同遭滅亡。」
18 羅特對他們說：「啊！不，我主！
19 你僕人既蒙你垂愛，又蒙你大顯仁慈，得以保全我的性命；但是現在我不能逃往山中，怕遇見災禍死去。
20 看這座城很近，容我逃往那裏，那只是一座小城；請容我逃往那裏；那不只是一座小城嗎？在那裏我可保全性命。」
21 其中一個對他說：「好罷！連在這事上我也顧全你的臉面，我必不消滅你提及的這座城。
22 你趕快逃往那裏，因為你不到那裏，我不能行事。」為此那城稱為左哈爾。
23 羅特到了左哈爾時，太陽已升出地面；
24 上主遂使硫磺和火，從天上上主那裏，降於索多瑪和哈摩辣，
25 毀滅了這幾座城市和整個平原，以及城中所有的居民和地上的草木。
26 羅特的妻子因回頭觀看，立即變為鹽柱。
27 亞巴郎清晨起來，到了以前他立在上主面前的地方，
28 向索多瑪和哈摩辣，以及整個平原一帶眺望，看見那地煙火上騰，有如燒窰一般。
29 當天主毀滅平原諸城，消滅羅特所住的城市時，想起了亞巴郎，由滅亡中救了羅特。
30 羅特因為怕住在左哈爾，便與他的兩個女兒離開左哈爾，上了山住在那裏；他和兩個女兒同住在一個山洞裏。
31 長女對幼女說：「我們的父親已經老了，地上又沒有男人依照世界上的禮俗來與我們親近。
32 來讓我們用酒將父親灌醉，與他同睡：這樣我們可由父親傳生後代。」
33 那天夜裏，她們就用酒將父親灌醉；長女遂進去與父親同睡；女兒幾時臥下，幾時起來，他都不知道。
34 第二天，長女對幼女說：「看，昨夜我與父親同睡了，今夜我們再用酒灌醉他，你好進去與他同睡，由我們的父親傳生後代。」
35 那天夜裏，她們又用酒將父親灌醉，幼女遂進去與他同睡；女兒幾時臥下，幾時起來，他都不知道。
36 這樣，羅特的兩個女兒都由父親懷了孕。
37 長女生了一個兒子，給他起名叫摩阿布，是現今摩阿布人的始祖；
38 幼女也生了一個兒子，給他起名叫本阿米，是現今阿孟子民的始祖。

Chapter 20
1 亞巴郎從那裏遷往乃革布地，定居在卡德士和叔爾之間。當他住在革辣爾時，
2 亞巴郎一論到他的妻子撒辣就說：「她是我的妹妹。」革辣爾王阿彼默肋客於是派人來取了撒辣去。
3 但是夜間，天主在夢中來對阿彼默肋客說：「為了你取來的那個女人你該死，因為她原是有夫之婦。」
4 阿彼默肋客尚未接近她，於是說：「我主！連正義的人你也殺害嗎？
5 那男人不是對我說過「她是我的妹妹」嗎？連她自己也說「他是我的哥哥。」我做了這事，是出於心正手潔呀！」
6 天主在夢中對他說：「我也知道，你是出於心正做了這事，所以我阻止了你犯罪得罪我，也沒有讓你接觸她。
7 現在你應將女人還給那人，因為他是一位先知，他要為你轉求，你才可生存；倘若你不歸還，你該知道：你以及凡屬於你的，必死無疑。」
8 阿彼默肋客很早就起來召集了眾臣僕，將全部實情告訴給他們聽；這些人都很害怕。
9 然後阿彼默肋客叫了亞巴郎來，對他說：「你對我們作的是什麼事？我在什麼事上得罪了你，竟給我和我的王國招來了這樣大的罪過？你對我作了不應該作的事。」
10 阿彼默肋客繼而對亞巴郎說：「你作這事，究有什麼意思？」
11 亞巴郎答說：「我以為在這地方一定沒有人敬畏天主，人會為了我妻子的緣故殺害我。
12 何況她實在是我的妹妹，雖不是我母親的女兒，卻是我父親的女兒；後來做了我的妻子。
13 當天主叫我離開父家，在外飄流的時候，我對她說：我們無論到什麼地方，你要說我是你的哥哥，這就是你待我的大恩。」
14 阿彼默肋客把些牛羊奴婢，送給了亞巴郎，也將他的妻子撒辣歸還了他；
15 然後對他說：「看，我的土地盡在你面前，你願住在那裏，就住在那裏。」
16 繼而對撒辣說：「看，我給了你哥哥一千銀子，作為你在闔家人前的遮羞錢；這樣，各方面無可指摘。」
17 亞巴郎懇求了天主，天主就醫好了阿彼默肋客，他的妻子和他的眾婢女，使她們都能生育，
18 因為上主為了亞巴郎妻子撒辣的事，關閉了阿彼默肋客家中所有婦女的子宮。

Chapter 21
1 上主照所許的，眷顧了撒辣；上主對撒辣實踐了他所說的話。
2 撒辣懷了孕，在天主所許的時期，給年老的亞巴郎生了一個兒子。
3 亞巴郎為撒辣給他所生的兒子，起名叫依撒格。
4 生後第八天，亞巴郎照天主所吩咐的給自己的兒子依撒格行了割損。
5 他兒子依撒格誕生時，亞巴郎正一百歲；
6 為此撒辣說：「天主使我笑，凡聽見的也要與我一同笑。」
7 又說：「誰能告訴亞巴郎，撒辣要哺養兒子呢？可是我在他老年，卻給他生了個兒子。」
8 孩子漸漸長大，斷了乳；在依撒格斷乳的那天，亞巴郎擺了盛宴。
9 撒辣見那埃及女人哈加爾給亞巴郎生的兒子，戲笑自己的兒子依撒格，
10 就對亞巴郎說：「你該趕走這婢女和她的兒子，因為這婢女的兒子不能和我的兒子依撒格一同承受家業。」
11 亞巴郎為了他這兒子的事很是苦惱。
12 但天主對亞巴郎說：「你不必為這孩子和你的婢女苦惱；凡撒辣對你說的，你都可聽從，因為只有藉依撒格你的名才能傳後。
13 至於這婢女的兒子，我也要使他成為一大民族，因為他也是你的孩子。」
14 第二天，亞巴郎清早起來，拿了餅和一皮囊水，交給哈加爾，放在她肩上，又將孩子交給她，打發她走了。她一路前行，在貝爾舍巴曠野迷失了路。
15 那時皮囊裏的水已用盡，她把孩子丟在一堆小樹下，
16 自己走開，在約離一箭之遠的對面坐下，自言自語說：「我不忍見這孩子夭折。」就坐在對面放聲大哭。
17 天主聽見孩子啼哭，天主的使者由天上呼喚哈加爾說：「哈加爾！你有什麼事？不要害怕，因為天主已聽見孩子在那裏的哭聲。
18 起來，去扶起孩子來，用手攙著他，因為我要使他成為一大民族。」
19 天主於是開了她的眼，她看見了一口水井，遂去將皮囊灌滿了水，給孩子喝。
20 天主與孩子同在，他漸漸長大，住在曠野，成了個弓手。
21 他住在帕蘭曠野；他母親由埃及地給他娶了一個妻子。
22 那時阿彼默肋客同他的司令非苛耳對亞巴郎說：「在你所作的一切事上，天主常與你同在。
23 現在你在這裏要指著天主對我起誓：總不要虧待我和我的子子孫孫。我怎樣厚待了你，你也要怎樣厚待我和你寄居的地方。」
24 亞巴郎回答說：「我願起誓。」
25 亞巴郎為了阿彼默肋客的僕人霸佔了一口水井，就責斥阿彼默肋客。
26 阿彼默肋客回答說：「我不知道誰作了這事，你也沒有通知我，我到今天才聽說。」
27 亞巴郎遂把牛羊交給阿彼默肋客，二人互相立了約。
28 亞巴郎又將羊群中七隻母羔羊，另放在一邊。
29 阿彼默肋客問亞巴郎說：「將這七隻母羔羊另放在一邊，請問有什麼意思？」
30 他答說：「你要由我手中接受這七隻母羔羊，作我挖了這口水井的憑據。」
31 因為他們二人在那裏起了誓，為此那地方叫做貝爾舍巴。
32 他們在貝爾舍巴立了約，阿彼默肋客同他的司令非苛耳起身回培肋舍特地去了。
33 亞巴郎在貝爾舍巴栽了一株檉柳，在那裏呼求了上主，永恒天主的名。
34 亞巴郎在培肋舍特人地內住了許久。

Chapter 22
1 這些事以後，天主試探亞巴郎說：「亞巴郎！」他答說：「我在這裏。」
2 天主說：「帶你心愛的獨生子依撒格往摩黎雅地方去，在我所要指給你的一座山上，將他獻為全燔祭。」
3 亞巴郎次日清早起來，備好驢，帶了兩個僕人和自己的兒子依撒格，劈好為全燔祭用的木柴，就起身往天主指給他的地方去了。
4 第三天，亞巴郎舉目遠遠看見了那個地方，
5 就對僕人說：「你們同驢在這裏等候，我和孩子要到那邊去朝拜，以後就回到你們這裏來。」
6 亞巴郎將為全燔祭用的木柴，放在兒子依撒格的肩上，自己手中拿著刀和火，兩人一同前行。
7 路上依撒格對父親亞巴郎說：「阿爸！」他答說：「我兒，我在這裏。」依撒格說：「看，這裏有火有柴，但是那裏有作全燔祭的羔羊？」
8 亞巴郎答說：「我兒！天主自會照料作全燔祭的羔羊。」於是二人再繼續一同前行。
9 當他們到了天主指給他的地方，亞巴郎便在那裏築了一座祭壇，擺好木柴，將兒子依撒格捆好，放在祭壇上的木柴上。
10 亞巴郎正伸手舉刀要宰獻自己的兒子時，
11 上主的使者從天上對他喊說：「亞巴郎！亞巴郎！」他答說：「我在這裏。」
12 使者說：「不可在這孩子身上下手，不要傷害他！我現在知道你實在敬畏天主，因為你為了我竟連你的獨生子也不顧惜。」
13 亞巴郎舉目一望，見有一隻公綿羊，兩角纏在灌木中，遂前去取了那隻公綿羊，代替自己的兒子，獻為全燔祭。
14 亞巴郎給那地方起名叫「上主自會照料」。直到今日人還說：「在山上，上主自會照料。」
15 上主的使者由天上又呼喚亞巴郎說：
16 「我指自己起誓，──上主的斷語，──因為你作了這事，沒有顧惜你的獨生子，
17 我必多多祝福你，使你的後裔繁多，如天上的星辰，如海邊的沙粒。你的後裔必佔領他們仇敵的城門；
18 地上萬民要因你的後裔蒙受祝福，因為你聽從了我的話。」
19 亞巴郎回到自己僕人那裏，一同起身回了貝爾舍巴，遂住在貝爾舍巴。
20 這些事以後，有人告訴亞巴郎說：「米耳加也給你的兄弟納曷爾生了兒子：
21 長子伍茲，他的弟弟步次、阿蘭的父親刻慕耳、
22 革色得、哈左、丕耳達士、依德拉夫和貝突耳：──
23 貝突耳生了黎貝加，──這八人都是米耳加給亞巴郎的兄弟納曷爾生的兒子。
24 此外他的妾，名叫勒烏瑪的，給他生了特巴黑、加罕、塔哈士和瑪阿加。」

Chapter 23
1 撒辣一生的壽數是一百二十七歲。
2 撒辣死在客納罕地的克黎雅特阿爾巴，即赫貝龍。亞巴郎來舉哀哭弔撒辣；
3 然後從死者面前起來，對赫特人說道：
4 「我在你們中是個外鄉僑民，請你們在這裏賣給我一塊墳地，我好將我的死者移去埋葬。」
5 赫特人答覆亞巴郎說：
6 「先生，請聽：你在我們中是天主的寵臣，你可在我們最好的墳地埋葬你的死者，我們沒有人會拒絕你，在他的墳地內埋葬你的死者。」
7 亞巴郎遂起來，向當地人民赫特人下拜，
8 然後對他們說：「如果你們實在願意我將死者移去埋葬，請你們答應我，為我請求祚哈爾的兒子厄斐龍，
9 要他賣給我他那塊田地盡頭所有的瑪革培拉山洞；要他按實價在你們面前賣給我，作為私有墳地。」
10 當時，厄斐龍也坐在赫特人中間。這赫特人厄斐龍遂在聚於城門口的赫特人面前，高聲答覆亞巴郎說：
11 「先生，不要這樣。請聽我說：我送給你這塊田，連其中的山洞，也送給你。我願在我同族的人民眼前送給你，埋葬你的死者。」
12 亞巴郎又在當地人民面前下拜，
13 然後對當地人民高聲向厄斐龍說：「假如你樂意，請你聽我說：我願給你地價，你收下後，我才在那裏埋葬我的死者。」
14 厄斐龍答覆亞巴郎說：
15 「先生，請聽我說：一塊值四百『協刻耳』銀子的地，在你和我之間，算得什麼！你儘管去埋葬你的死者罷！」
16 亞巴郎明白了厄斐龍的意思，便照他在赫特人前大聲提出的價值，按流行的市價稱了四百「協刻耳」銀子給他。
17 這樣，厄斐龍在瑪革培拉面對瑪默勒的那塊田地，連田地帶其中的山洞，以及在田地四周所有的樹木，
18 當著聚在城門口的赫特人面前，全移交給亞巴郎作產業。
19 事後，亞巴郎遂將自己的妻子撒辣葬在客納罕地，即葬在那塊面對瑪默勒，【即赫貝龍】，瑪革培拉田地的山洞內。
20 這樣，這塊田地和其中的山洞，由赫特人移交了給亞巴郎作為私有墳地。

Chapter 24
1 亞巴郎年紀已老，上主在一切事上常祝福他。
2 亞巴郎對管理他所有家產的老僕人說：「請你將手放在我的胯下，
3 要你指着上主、天地的天主起誓：你決不要為我的兒子，由我現住的客納罕人中，娶一個女子為妻；
4 卻要到我的故鄉，我的親族中去，為我的兒子依撒格娶妻。」
5 僕人對他說：「假使那女子不願跟我到此地來，我能否帶你的兒子回到你的本鄉？」
6 亞巴郎答覆他說：「你切不可帶我的兒子回到那裏去。
7 那引我出離父家和我生身地，同我談過話，對我起誓說「我必將這地賜給你後裔」的上主，上天的天主，必派遣自己的使者作你的前導，領你由那裏給我兒子娶個妻子。
8 設若那女子不願跟你來，你對我起的誓，就與你無涉；無論如何，你不能帶我的兒子回到那裏去。」
9 僕人遂將手放在主人亞巴郎的胯下，為這事向他起了誓。
10 僕人就由他主人的駱駝中，牽了十匹駱駝，帶着主人的各樣寶物，起身往美索不達米亞的納曷爾城去了。
11 傍晚，女人們出來打水的時候，他叫駱駝臥在城外的水井旁，
12 然後說：「上主、我主人亞巴郎的天主！求你對我主人亞巴郎施行仁慈，今日使我幸運。
13 看我站在水泉旁，此時城中的女子正出來打水。
14 我對那個少女說：請你放下水罐，讓我喝點水。如果她答說：請喝！並且我還要打水給你的駱駝喝，她即是你為你的僕人依撒格預定的少女；由此我知道，你對我主人施行了仁慈。」
15 話還沒有說完，黎貝加就肩着水罐出來了。她是亞巴郎的兄弟納曷爾的妻子米耳加的兒子貝突耳的女兒。
16 這少女容貌很美，是個還沒有人認識的處女。她下到水泉，灌滿了水罐，就上來了。
17 僕人就跑上前去迎着她說：「請讓我喝點你水罐裏的水，好嗎？」
18 她回答說：「先生！請喝！」她急忙將水罐放低，托在手上讓他喝。
19 他喝足了以後，少女說：「我再為你的駱駝打水，叫牠們也喝足。」
20 遂急忙將罐裏的水倒在槽裏，再跑到那井裏去打水，打水給他的駱駝喝。
21 僕人在旁靜靜地注視她，急願知道，是否上主已使他此行成功。
22 駱駝喝完了水以後，老人就拿出一個半「協刻耳」重的金鼻環，和一對重十「協刻耳」的金手鐲，給她戴上，
23 然後說：「請你告訴我你是誰的女兒？你父親家裏，有沒有地方可讓我們過宿？」
24 她回答說：「我是米耳加給納曷爾所生之子貝突耳的女兒。」
25 她又繼續說：「我們家裏有很多草料和飼糧，而且還有地方可供過宿。」
26 老人就俯身朝拜了上主，說：
27 「上主，我主人亞巴郎的天主應受讚美！因為他不斷以仁慈和忠信善待了我的主人。上主也一路引我來到了我主人的老家。」
28 那少女跑回去，將這一切事告訴了她母親家中的人。
31 就對他說：「你這受上主祝福的人，請來！我已預備好了房屋和餵駱駝的地方；你為什麼還站在郊外？」
32 拉班便將那人領進家去，卸了駱駝，餵上草料和飼糧；又拿水給他和與他同來的人洗腳，
33 然後在他面前擺上飯，但僕人卻說：「在我未說明我的來意之前，我不吃飯。」拉班說：「你說罷！」
34 他說：「我是亞巴郎的僕人，
35 上主厚厚地祝福了我的主人，使他十分富有，賜了他羊群、牛群、金銀、僕婢、駱駝和驢子。
36 我主人的妻子撒辣，在老年給我主人生了一個兒子，主人遂將所有的財產都給了他。
37 我主人叫我起誓說：你決不要給我的兒子，由我現居地的客納罕人中，娶一個女子為妻。
38 你該到我的父家和我的同族中，為我兒子娶妻。
39 我對我主人說：假使女兒不願跟我來怎麼辦？
40 他回答我說：我一向在上主面前行走，他必派遣自己的使者與你同行，使你此行必成功，能由我的同族，我的父家，為我兒子娶妻。
41 只要你去了我同族那裏，你就履行了對我起的誓；若是他們不給你，你對我起的誓，就與你無涉。
42 今天我到了水泉那裏就說：上主，我主人亞巴郎的天主！惟願你使我此行成功。
43 看我現在站在泉旁，我對那個出來打水的少女說：請你讓我喝點你水罐裏的水罷！
44 如果她對我說：請喝，並且我還要打水給你的駱駝喝，她即是上主為我主人的兒子預定的妻子。
45 我心裏尚未說完這話，看，黎貝加肩着水罐來了，下到水泉那裏打水，我就對她說：請給我一點水喝！
46 她急忙從肩上放下水罐說：你喝，並且我還要打水給你的駱駝喝。我喝了，同時她也給了駱駝水喝。
47 我於是問她說：你是誰的女兒？她答說：我是米耳加給納曷爾生的兒子貝突耳的女兒。我就將鼻環戴在她鼻上，將手鐲戴在她手腕上。
48 然後我俯身朝拜了上主，讚頌了上主、我主人亞巴郎的天主，因為他引我走了正路，為我主人的兒子娶了我主人兄弟的孫女。
49 現在，如果你們願意以仁慈和忠信善待我主人，請告訴我；如果不肯，也請告訴我；我好決定行事。」
50 拉班和貝突耳答說：「這件事既是出於上主，我們不能對你說好說壞。
51 看黎貝加在你面前，你可帶她去做你主人兒子的妻子，如上主所說的。」
52 亞巴郎的僕人一聽見他們說出這話，就俯伏在地朝拜了上主；
53 然後拿出金銀的珍飾和衣服來，送給了黎貝加，又送給了她的哥哥和她的母親一些寶貴禮品。
54 這以後，他和同他前來的人才吃喝，並住了一宿。清早起來，他就說：「請讓我回到我主人那裏去！」
55 黎貝加的哥哥和母親說：「讓少女同我們再住上幾天或十天，然後走罷！」
56 他回答他們說：「你們不要挽留我，上主既使我此行成功，請你們讓我走，回到我主人那裏去。」
57 他們說：「我們可叫少女來，問問她的意思。」
58 他們就將黎貝加叫來問她說：「你願意跟這人去嗎？」她答說：「願意。」
59 於是他們打發自己的姊妹黎貝加和她的乳母，同亞巴郎的僕人和與他同來的人一起走了。
60 他們祝福黎貝加說：「我們的妹妹，願你子孫無數！願你的後裔，佔領仇敵的城門！」
61 黎貝加便和自己的婢女們起來，上了駱駝，跟那人去了。僕人便帶着黎貝加起了程。
62 那時依撒格剛來到拉海洛依井旁附近，他原住在乃革布地方。
63 傍晚時，依撒格出來在田間來回沉思，舉目一望，看見了一隊駱駝。
64 黎貝加舉目看見了依撒格，便由駱駝上下來，
65 問僕人說：「田間前來迎接我們的那人是誰？」僕人答說：「是我的主人。」黎貝加遂拿面紗蒙在臉上。
66 僕人就將自己所作的一切事，告訴了依撒格。
67 依撒格便領黎貝加進入自己母親撒辣的帳幕，娶了她為妻，很是愛她。依撒格自從母親死後，這才有了安慰。

Chapter 25
1 亞巴郎又續娶了一個妻子，名叫刻突辣。
2 刻突辣給他生了齊默郎、約刻商、默丹、米德楊、依市巴克和叔哈。
3 約刻商生了舍巴和德丹；德丹的子孫是阿叔陵人、肋突興人和肋烏明人。
4 米德楊的子孫是厄法、厄斐爾、哈諾客、阿彼達和厄耳達阿：以上都是刻突辣的子孫。
5 亞巴郎將自己所有的財產都給了依撒格；
6 至於妾所生的兒子，亞巴郎給了他們一些禮物，在自己活着時，就叫他們離開自己的兒子依撒格，打發他們向東去，住在東方。
7 亞巴郎一生的歲月共是一百七十五歲。
8 亞巴郎壽高年老，已享天年，遂斷氣而死，歸到他親族那裏去了。
9 他的兒子依撒格和依市瑪耳，將他葬在面對瑪默勒，赫特人祚哈爾之子厄斐龍的田間瑪革培拉山洞內。
10 這塊田地是亞巴郎由赫特人那裏買來的；亞巴郎和妻子撒辣都葬在那裏。
11 亞巴郎死後，天主祝福了他的兒子依撒格。依撒格定居在拉海洛依井附近。
12 以下是撒辣的婢女，埃及人哈加爾給亞巴郎生的依市瑪耳的後裔。
13 依市瑪耳的子孫名單，依照出生的次第記載如下：依市瑪耳的長子是乃巴約特，其次是刻達爾、阿德貝耳、米貝散、
14 米市瑪、杜瑪、瑪薩，
15 哈達得、特瑪、耶突爾、納菲士和刻德瑪：
16 以上都是依市瑪耳的兒子，這些人的名字也是他們的村莊和營地的名字，又是十二家族的族長。
17 依市瑪耳一生的歲月是一百三十七歲；然後斷氣而死，歸到他親族那裏去了。
18 他的子孫住在從哈威拉直到埃及東面的叔爾，往亞述道上，對着自己的眾兄弟支搭帳幕。
19 以下是亞巴郎的兒子依撒格的歷史：亞巴郎生依撒格。
20 依撒格四十歲時娶了帕丹阿蘭地阿蘭人貝突耳的女兒，阿蘭人拉班的妹妹黎貝加為妻。
21 依撒格因為自己的妻子不生育，便為她懇求上主；上主俯允了他的祈求，他的妻子黎貝加遂懷了孕，
22 雙胎在她腹內互相衝突，於是她說：「若是這樣，我可怎麼辦？」遂去求問上主。
23 上主答覆她說：「你一胎懷了兩個國家，你腹中所生的要分為兩個民族：一個民族強於另一民族，年長的要服事年幼的。」
24 到了生產的時候，她腹內果然是一對雙生；
25 首先產出的發紅，渾身是毛，如披毛裘，給他起名厄撒烏。
26 他的弟弟隨後出生，一手握着厄撒烏的腳跟，為此給他起名叫雅各伯。他們誕生時，依撒格已是六十歲的人。
27 兩個孩童漸漸長大，厄撒烏成了個好打獵的人，喜居戶外；雅各伯卻為人恬靜，深居幕內。
28 依撒格愛厄撒烏，因為他愛吃野味；黎貝加卻愛雅各伯。
29 有一天、雅各伯正煮好豆羹，厄撒烏由田間回來，饑餓疲乏，
30 便對雅各伯說：「請將這紅紅的東西給我點吃，因為我實在又餓又乏。」──因此他的名字又叫「厄東」。
31 雅各伯回答說：「你要將你長子的名分先賣給我。」
32 厄撒烏說：「我快要死了，這長子的名分為我還有什麼益處？」
33 雅各伯接着說：「你得立刻對我起誓。」厄撒烏遂對他起了誓，將自己長子的名分賣給了雅各伯。
34 雅各伯遂將餅和扁豆羹給了厄撒烏；他吃了喝了，起身走了。──厄撒烏竟如此輕視了長子的名分。

Chapter 26
1 以前，在亞巴郎時代曾有過一次饑荒，現在地上又有了饑荒，依撒格便去了革辣爾，即培肋舍特人王阿彼默肋客那裏。
2 上主顯現給他說：「你不要下到埃及去，要住在我指示給你的地方。
3 你要住在這地方，我必與你同在，祝福你，因為我要將這整個地方賜給你和你的後裔，實踐我向你父親亞巴郎所立的誓約；
4 且要使你的後裔繁多如天上的星辰，要將這一切地方賜給你的後裔，地上萬民要因你的後裔蒙受祝福，
5 因為亞巴郎聽從了我的話，遵守了我的訓示、誡命、規定和法律。」
6 依撒格就在革辣爾住下了。
7 那地方的人問到他的妻子時，他就說：「這是我的妹妹。」他怕說：「這是我的妻子。」恐怕那地方的人為了黎貝加要殺害他，因為她面貌美麗。
8 他在那裏住了許久；有一天，培肋舍特人王阿彼默肋客從窗戶向外眺望，看見依撒格正在愛撫他的妻子黎貝加。
9 阿彼默肋客遂召依撒格來說：「看，她明明是你的妻子，為什麼你說：她是我的妹妹？」依撒格回答說：「因為我怕我可能因她而被殺害。」
10 阿彼默肋客說：「你對我們作的是什麼事？差一點百姓中就有人與你妻子同睡，叫我們陷於罪惡。」
11 於是阿彼默肋客號令全百姓說：「凡觸犯這人和他妻子的，必死無赦。」
12 依撒格在那地方耕種，當年就得了百倍的收成。上主實在祝福了他，
13 他竟成了富翁，越來越富，終於成了個大富翁，
14 擁有羊群、牛群和許多奴僕，因此培肋舍特人都嫉妒他。
15 那時，凡他父親的僕人，在他父親亞巴郎生時所掘的井，培肋舍特人都用土填了。
16 阿彼默肋客對依撒格說：「你在我們中太強盛了。你離開我們罷！」
17 依撒格遂離開了那裏，在革辣爾山谷中搭了帳幕，住在那裏。
18 依撒格將他父親亞巴郎生時所掘的，亞巴郎死後培肋舍特人所填的一些水井，又從新掘好，仍照他父親起的名字稱呼這些水井。
19 依撒格的僕人在山谷中掘井時，掘了一口活水井。
20 革辣爾的牧童和依撒格的牧童遂發生了爭論，說：「這水是我們的。」為此他給那井起名叫「爭論」，因為他們曾與他爭論過。
21 依撒格的僕人又另掘了一口井，為這口井又起了爭論，為此他給這井起名叫「仇恨」。
22 以後，他由那裏遷往別處，又掘了另一口井，為這口井再沒有起爭論，遂給這井起名叫「寬大」，說：「上主終於使我們寬綽，我們將在這地繁盛。」
23 依撒格由那裏上到了貝爾舍巴，
24 那天夜裏上主顯現給他說：「我是你父親亞巴郎的天主，你不要害怕，因為我與你同在，我必要為了我僕人亞巴郎的緣故祝福你，使你的後裔繁盛。」
25 依撒格就在那裏築了一座祭壇，呼求了上主的名；也在那裏搭了帳幕，他的僕人也在那裏掘了一口井。
26 阿彼默肋客和他的摯友阿胡匝特以及他的司令非苛耳，由革辣爾來到了依撒格那裏。
27 他遂對他們說：「你們既然仇恨我，將我由你們中間驅逐，為什麼又來到我這裏？」
28 他們回答說：「我們實在看出上主與你同在；因此我們想，更好我們雙方彼此宣誓，讓我們與你立約：
29 你決不加害我們，猶如我們從未觸犯你，只有好待了你，叫你平安離去；如今你實是上主祝福的人。」
30 依撒格遂為他們設宴，大家一齊吃了喝了。
31 次日一早起來，彼此宣了誓。然後依撒格送他們出來，他們遂平安離去。
32 當天依撒格的僕人來，報告他們掘井的事說：「我們找着了水。」
33 依撒格就給這井起名叫「誓約」；為此，那城直到今日還稱作「誓約井」。
34 厄撒烏到四十歲時，娶了赫特人貝厄黎的女兒友狄特和赫特人厄隆的女兒巴色瑪特為妻。
35 她們二人使依撒格和黎貝加傷心難受。

Chapter 27
1 依撒格年紀已老，雙目失明，看不見了，遂叫了他的大兒厄撒烏來，對他說：「我兒！」他回答說：「我在這裏。」
2 他說：「你看，我已年老，不知道那天就死。
3 現在，你拿器械、箭囊和弓，往田間去打點獵物，
4 照我的嗜好給我作成美味，拿來給我吃，好叫我在未死以前祝福你。」
5 依撒格對他的兒子厄撒烏說這話時，黎貝加聽見了。厄撒烏就到田間去給父親打獵，
6 黎貝加對自己的兒子雅各伯說：「我聽見你父親對你哥哥厄撒烏說：
7 你去給我打點獵物來，作成美味，叫我吃了，好在死前當着上主的面祝福你。」
8 現在，我兒，要聽從我吩咐你的話。
9 到羊群裏去，給我拿兩隻肥美的小山羊來，我要照你父親的嗜好，給他作成美味，
10 你端給父親吃，好叫他死前祝福你。」
11 雅各伯對母親黎貝加說：「但是我哥哥渾身是毛，我卻皮膚光滑，
12 萬一我父親摸我，必以為我哄騙他，我必招來咒罵，而不是祝福。」
13 母親對他說：「我兒，咒罵歸於我，你只管聽我的話，去給我拿來。」
14 他遂拿了來，交給了他的母親，他母親就照他父親的嗜好作成了美味。
15 黎貝加又將家中所存的大兒厄撒烏最好的衣服，給她小兒雅各伯穿上；
16 又用小山羊的皮，包在他的手上和他光滑的頸上，
17 然後將自己作好的美味和餅，放在他兒子雅各伯的手裏。
18 雅各伯來到他父親前說：「我父！」他答說：「我在這裏！我兒，你是誰？」
19 雅各伯對父親說：「我是你長子厄撒烏。我已照你吩咐的作了。請坐起來，吃我作的野味，好祝福我。」
20 依撒格對他兒子說：「我兒！你怎麼這樣快就找着了？」雅各伯答說：「因為上主你的天主使我碰得好。」
21 依撒格對雅各伯說；「我兒！你前來，讓我摸摸，看你是不是我兒厄撒烏？」
22 雅各伯就走近他父親依撒格前；依撒格摸着他說：「聲音是雅各伯的聲音，手卻是厄撒烏的手。」
23 依撒格沒有分辨出來，因為他的手，像他哥哥厄撒烏的手一樣有毛，就祝福了他。
24 隨後說：「你真是我兒厄撒烏嗎？」雅各伯答說：「我是。」
25 依撒格說：「我兒！遞給我，叫我吃了你作的野味，好祝福你。」雅各伯於是遞過去，他吃了；又給他拿了酒來，他也喝了。
26 他父親依撒格就對他說：「我兒！你前來吻我。」
27 他就前去吻了父親。他父親一聞到他衣服上的香氣，就祝福他說：「看！我兒子的香氣，像上主祝福的肥田的香氣。
28 惟願天主賜與你天上的甘露，土地的肥沃，五穀美酒的豐裕！
29 願眾民服事你，萬國叩拜你！願你作你兄弟的主人，你母親的兒子叩拜你！凡詛咒你的，必受詛咒；凡祝福你的，必受祝福。」
30 依撒格一祝福了雅各伯，雅各伯剛由他父親依撒格面前出來，他哥哥厄撒烏打獵回來了。
31 他也作了美味，給他父親端來，對他父親說：「我父！請起來，吃你兒預備的野味，好祝福我。」
32 他父親依撒格對他說：「你是誰？」他答說：「我是你兒，你長子厄撒烏。」
33 依撒格不禁戰慄起來，驚問說：「那麼，是誰打了獵物給我送了來？並且在你未來以前，我已吃了，已祝福了他；他從此必蒙祝福。」
34 厄撒烏一聽見他父親說出這話，就放聲哀號，對他父親說：「我父，請你也祝福我！」
35 父親答說：「你弟弟用詭計來奪去了你的祝福。」
36 厄撒烏說：「他不是名叫雅各伯嗎？他已兩次欺騙了我：以前奪去了我長子的名分，現在又奪去了我的祝福。」繼而問說：「你沒有給我留下祝福嗎？」
37 依撒格回答厄撒烏說：「看，我已立他作你的主人，將所有的兄弟都給他作僕人，將五穀美酒都供給他了。我兒，我還能為你作什麼？」
38 厄撒烏對父親說：「我父，你只有一個祝福嗎？我父，你也得祝福我。」厄撒烏就放聲大哭。
39 他父親依撒格回答他說：「看，你住的地方必缺乏肥沃的土地，天上的甘露。
40 你要憑仗刀劍生活，要服事你的弟弟，但你一強盛起來，將由你的頸上，擺脫他的束縛。」
41 厄撒烏因為他父親祝福了雅各伯，便懷恨雅各伯，心下思念說：「為父親居喪的日期已近，到時我必要殺死我弟弟雅各伯。」
42 有人告訴了黎貝加她大兒厄撒烏所說的話；她便派人叫了她小兒雅各伯來，對他說：「看，你哥哥厄撒烏想要殺你洩恨。
43 現在，我兒！你得聽我的話，起身逃往哈蘭我哥哥拉班那裏去，
44 與他住些時日，直到你哥哥忿怒消失了。
45 幾時你哥哥對你息了怒，忘了你對他作的事，我就派人去，從那裏接你回來。為什麼我在一日內要喪失你們兩個呢？」
46 黎貝加就對依撒格說：「為了這兩個赫特女人，我厭惡得要死；假使雅各伯也從這地的女人中娶一個像這樣的赫特女人為妻，我還活着做什麼？」

Chapter 28
1 依撒格叫了雅各伯來，祝福他，吩咐他說：「你不要娶客納罕女人為妻。
2 你應起身往帕丹阿蘭你外祖父貝突耳家去，在那裏娶你舅父拉班的女兒為妻。
3 願全能的天主祝福你，使你生育繁殖，成為一大家族。
4 願天主將亞巴郎的祝福賜與你和你的後裔，使你承受你所住的地方，即天主賜與亞巴郎的土地作為產業。」
5 依撒格就這樣打發了雅各伯往帕丹阿蘭，投往阿蘭人貝突耳的兒子拉班，即雅各伯和厄撒烏的母親黎貝加的哥哥那裏去了。
6 厄撒烏見依撒格祝福了雅各伯，打發他到帕丹阿蘭去，在那裏娶妻；祝福他時還吩咐他說：「不要娶客納罕女人為妻。」
7 厄撒烏見雅各伯聽從父母的命，往帕丹阿蘭去了，
8 便明白父親依撒格不喜歡客納罕女子。
9 所以他去了依市瑪耳那裏，除自己所有的兩個妻子外，又娶了亞巴郎之子依市瑪耳的女兒乃巴約特的妹妹瑪哈拉特為妻。
10 雅各伯離開貝爾舍巴，往哈蘭去了。
11 他來到一個地方，因太陽已落，就在那裏過宿，隨地拿了一塊石頭，放在頭底下，就在那地方躺下睡了。
12 他作了一夢：見一個梯子直立在地上，梯頂與天相接；天主的使者在梯子上，上去下來。
13 上主立在梯子上說：「我是上主，你父亞巴郎的天主，依撒格的天主。我要將你所躺的地方，賜給你和你的後裔。
14 你的後裔要多得如地上的灰塵；你要向東西南北擴展，地上的萬民都要因你和你的後裔蒙受祝福。
15 看我與你同在；你不論到那裏，我必護佑你，領你回到此地。我決不離棄你，直到我實踐了我對你所許的。」
16 雅各伯一覺醒來，說：「上主實在在這地方，我竟不知道。」
17 他又滿懷敬畏地說：「這地方多麼可畏！這裏不是別處，乃是天主的住所，上天之門。」
18 雅各伯清早一起來，就把那塊放在頭底下的石頭，立作石柱，在頂上倒了油，
19 給那地方起名叫貝特耳，原先那城名叫路次。
20 然後雅各伯許願說：「若是天主與我同在，在我所走的路上護佑我，賜我豐衣足食，
21 使我平安回到父家，上主實在當是我的天主。
22 我立作石柱的這塊石頭，必要成為天主的住所；凡你賜與我的，我必給你奉獻十分之一。」

Chapter 29
1 雅各伯取道前行，來到了東方人的地方；
2 舉目看見田間有口井，還有三群羊，臥在井旁。──因為人慣常由這井取水飲羊，井口上蓋着塊大石頭；
3 幾時羊群都聚集在那裏，人就將井口的石頭挪開，取水飲羊；然後再將石頭蓋在井口原處。
4 雅各伯對他們說：「弟兄們，你們是那裏的？」他們答說：「我們是哈蘭人。」
5 雅各伯問他們說：「你們認識納曷爾的兒子拉班嗎？」他們答說：「我們認識。」
6 雅各伯又問說：「他好嗎？」他們答說：「他好。看，那不是他的女兒辣黑耳領着羊群來了。」
7 雅各伯說：「看，太陽還很高，尚不到聚集家畜的時候，你們取水飲了羊，然後再領去牧放。」
8 他們回答說：「不能夠；因為除非等所有羊群都聚集起來，才可挪開井口的石頭，取水飲羊。」
9 他還同他們說話的時候，辣黑耳領着他父親的羊群到了；因為她是個牧羊女。
10 雅各伯一見了舅父拉班的女兒辣黑耳，和舅父拉班的羊群，就上前去，挪開井口的石頭，取水飲他舅父拉班的羊。
11 然後雅各伯口親辣黑耳，放聲大哭，
12 告訴辣黑耳，自己是她父親的外甥，黎貝加的兒子。辣黑耳便跑回去，告訴她父親。
13 拉班一聽得了關於他外甥雅各伯的消息，就跑來迎接他，抱住他，親他，領他到自己的家中。雅各伯遂將所遇的事全告訴了拉班。
14 拉班對他說：「你實在是我的骨肉。」雅各伯遂同他住下了。過了一月，
15 拉班對雅各伯說：「豈可因為你是我的外甥，就該白白服事我？告訴我，你要什麼報酬？」
16 拉班有兩個女兒：大的名叫肋阿，小的名叫辣黑耳。
17 肋阿雙眼無神；辣黑耳卻相貌美麗；
18 為此雅各伯喜愛辣黑耳，遂回答說：「我願為你小女兒辣黑耳服事你七年。」
19 拉班答說：「我將她給你，比給外人好；你就同我住下。」
20 這樣，雅各伯為得到辣黑耳，服事了拉班七年；由於他喜愛這少女，看七年好像幾天。
21 雅各伯遂對拉班說：「期限已滿，請將我的妻子給我，我好與她親近。」
22 拉班也請了當地所有的人士，擺了婚宴。
23 到了晚上，他卻將自己的女兒肋阿，引到雅各伯前，雅各伯就親近了她。──
24 拉班且將自己的婢女齊耳帕給了女兒肋阿作婢女。──
25 到了早晨，他一見是肋阿，便對拉班說：「你對我作的是什麼事？我服事你，豈不是為了辣黑耳？你為什麼欺騙我？」
26 拉班回答說：「我們這地方沒有先嫁幼女，而後嫁長女的風俗。
27 你同長女滿了七天以後，我也將幼女給你，只要你再服事我七年。」
28 雅各伯就這樣做了。與肋阿滿了七天以後，拉班便將自己的女兒辣黑耳給了他為妻。──
29 拉班且將自己的婢女彼耳哈給了女兒辣黑耳作婢女。──
30 雅各伯也親近了辣黑耳，而且他愛辣黑耳甚於肋阿；於是又服事了拉班七年。
31 上主見肋阿失寵，便開了她的胎；但辣黑耳卻荒胎不孕。
32 肋阿懷孕生了一子，給他起名叫勒烏本，說：「上主垂視了我的苦衷，現在我的丈夫會愛我了。」
33 她又懷孕生了一子，說：「上主聽說我失了寵，又給了我一個。」遂給他起名叫西默盎。
34 她又懷孕生了一子，說：「這次，我的丈夫可要戀住我了，因為我已給他生了三個兒子。」遂給他起名叫肋未。
35 她又懷孕生了一子，說：「這次我要讚頌上主。」為此給他起名叫猶大。以後就停止生育。

Chapter 30
1 辣黑耳見自己沒有給雅各伯生子，就嫉妒姐姐，對雅各伯說：「你要給我孩子；不然，我就死啦！」
2 雅各伯對辣黑耳生氣說：「不肯使你懷孕的是天主，難道我能替他作主？」
3 辣黑耳回答說：「這裏有我的婢女彼耳哈，你親近她，叫她在我膝下生子，使我能由她得子。」
4 辣黑耳就將自己的婢女彼耳哈給了雅各伯作妾；雅各伯親近了她，
5 她遂懷孕，給雅各伯生了一子。
6 辣黑耳就說：「天主對我公道，俯聽了我的哀聲，給了我一子。」為此給他起名叫丹。
7 辣黑耳的婢女彼耳哈又懷孕，給雅各伯生了第二個兒子。
8 辣黑耳就說：「我以天大的力量與我姐姐相爭，得到勝利了。」便給他起名叫納斐塔里。
9 肋阿見自己停止生育，也將自己的婢女齊耳帕給了雅各伯作妾。
10 肋阿的婢女齊耳帕給雅各伯生了一子。
11 肋阿遂說：「好幸運！」就給他起名叫加得。
12 肋阿的婢女齊耳帕給雅各伯又生了第二個兒子。
13 肋阿遂說：「我真有福！女人都要以為我有福。」就給他起名叫阿協爾。
14 到了割麥的時節，勒烏本出去，在田間尋得了一些曼陀羅，帶回來給了他母親肋阿。辣黑耳對肋阿說：「請你將你兒子得的曼陀羅給我一些。」
15 肋阿回答說：「你奪去了我的丈夫還不夠；你還想奪去我兒的曼陀羅麼？」辣黑耳說：「好罷！今夜就讓他與你同睡，為交換你兒子的曼陀羅。」
16 到了晚上，雅各伯由田間回來，肋阿就跑出去迎接他說：「你該來我這裏，因為我用我兒子的曼陀羅雇了你。」那夜雅各伯便與她同睡。
17 天主俯允了肋阿，她又懷孕，給雅各伯生了第五個兒子。
18 肋阿說：「天主給了我報酬，因為我將我的婢女給了我的丈夫。」便給他起名叫依撒加爾。
19 肋阿又懷孕，給雅各伯生了第六個兒子。
20 肋阿說：「天主給了我一個很好的禮物；這一回我的丈夫要與我同居了，因為我給他生了六個兒子。」便給他起名叫則步隆。
21 後來她生了一個女兒，給她起名叫狄納。
22 天主想起了辣黑耳，垂允了她，開了她的子宮，
23 她遂懷孕，生了一個兒子，說：「天主拭去了我的恥辱。」
24 她給他起名叫若瑟說：「願上主再給我添子。」
25 辣黑耳生了若瑟以後，雅各伯對拉班說：「請讓我回到我的本鄉故土！
26 請你將我服事你所得的妻子兒女交給我，讓我回去；你知道我怎樣服事了你。」
27 拉班對他說：「如果我在你眼中得寵，請你住下；我覺察出，上主祝福我，是為了你的原故。」
28 繼而說：「請規定你的工價，我必付給你。」
29 雅各伯對他說：「你知道，我是怎樣服事了你；你的牲畜跟着我是怎樣的情形。
30 我未來之前，你所有的是那麼少，現在增加了那麼多；我一來，上主就祝福了你。但是，我幾時也能為我興家立業呢？」
31 拉班問說：「我該給你什麼？」雅各伯答說：「你什麼也不必給我，只要你應承我這件事，我就仍牧放照顧你的羊群：
32 你今天走遍你的羊群，將其中凡有斑點或黑點的，即綿羊群中有黑色的，山羊群中有黑點或斑點的，都挑出來，當作我的工價。
33 後來任何一天，你來察看我的工價時，我好對你證明我的公正。山羊中凡是沒有斑點或黑點的，綿羊中凡是不黑的，都算是偷來的。」
34 拉班回答說：「好，就照你的話辦罷！」
35 當天拉班就將有條紋有斑點的公山羊，凡有白紋，或斑點和黑點的母山羊，並黑色的綿羊都挑出來，交在自己兒子們手中；
36 又使雅各伯與自己相距三日的路程。雅各伯便牧放拉班其餘的羊群。
37 雅各伯拿了楊樹、杏樹和楓樹的嫩枝，將皮剝成一條一條的白紋，使樹枝的光白露出；
38 然後將剝去皮的枝條，插在水溝和水漕裏，羊群前來喝水時，正與羊群相對。羊群前來喝水時，就彼此相配。
39 羊群對着枝條相配，就生出了有條紋，有斑點和黑點的小羊。
40 雅各伯將這些羔羊分開，將這些羊放在拉班羊群中有條紋和有黑點的羊前；這樣他為自己另組羊群，不將牠們放在拉班的羊群中。
41 到了肥壯的羊要配合時，雅各伯就將枝條插在水溝裏，對着羊群的眼，使羊對着枝條彼此相配。
42 當羊群瘦弱時，他就不插枝條：這樣，瘦弱的都歸拉班，肥壯的都歸雅各伯。
43 為此這人越來越富，擁有許多羊群，婢女和奴僕，駱駝和驢子。

Chapter 31
1 雅各伯聽見拉班的兒子們談論說：「雅各伯奪去了我們父親所有的一切，利用我們父親的財物，才獲得了這一切的財富。」
2 雅各伯也注意了拉班對自己的臉色不如先前。
3 那時，上主對雅各伯說：「你回到你的家鄉和你的出生地，我必與你同在。」
4 雅各伯就派人叫辣黑耳和肋阿來到他放羊的田間，
5 對她們說：「我看你們父親的臉色，對我已不如先前；但是我父親的天主卻常與我同在。
6 你們清楚知道，我是全力服事了你們的父親；
7 你們的父親卻欺騙了我，十次變換了我的工價，但天主卻沒有容許他害我。
8 當他說：有斑點的算是你的工價；全羊群就都生下有斑點的；當他說：有條紋的算是你的工價，全羊群就都生下有條紋的。
9 天主這樣將你們父親的牲畜奪來了給我。
10 有一次當羊群配合時，我於夢中舉目觀望：看見跳在母羊身上的公山羊，都是有條紋，有斑點和雜色的。
11 天主的使者在夢中對我說：雅各伯！我答說：我在這裏。
12 他說：你舉目觀望：跳在母羊身上的公山羊，都是有條紋，有斑點和雜色的，因為我看到了拉班對你所作的一切。
13 我是貝特耳的天主，你曾在那裏用油敷了一座石柱，並對我許了願。現在你起身，離開這地方，回到你生身之地去。」
14 辣黑耳和肋阿回答他說：「我們在父親家裏還有產業可分嗎？
15 他豈不是把我們視作外人，把我們出賣了，吞併了我們的身價？
16 所以天主由我們父親奪來的那一切財物，都應屬於我們和我們子女。現今凡天主吩咐你的，你都該照辦。」
17 雅各伯遂立即叫自己的兒女和妻子騎上駱駝，
18 帶了自己一切牲畜和積聚的一切財物，即他在帕丹阿蘭所得的一切牲畜，起程往客納罕地，他父親依撒格那裏去了。
19 其時拉班正剪羊毛去了，辣黑耳就偷走了她父親的神像。
20 雅各伯隱瞞了阿蘭人拉班，沒有告訴拉班他將逃走，
21 遂帶了自己所有的一切逃走了，起身過了幼發拉的河，直向基肋阿得山地進發。
22 第三天，拉班得報雅各伯偷跑了，
23 遂帶了自己的弟兄，在他後面一連追趕了七天的路程，在基肋阿得山地追上了他。
24 天主在夜間夢中顯現給阿蘭人拉班，對他說：「你小心，不要對雅各伯說好說壞。」
25 拉班追上雅各伯時，雅各伯已在山上搭了帳幕；拉班和他的弟兄，也在基肋阿得山地搭了帳幕。
26 拉班對雅各伯說：「你作的是什麼事？竟瞞着我，將我的女兒們帶走，有如戰俘一樣！
27 你為什麼暗中偷跑，瞞着我而不通知我，叫我好能快樂的唱着歌，打着鼓，彈着琴歡送你回去？
28 連我的兒女你都不讓我與他們吻別，你作的實在糊塗！
29 我本可伸手加害你們，但是你們父親的天主昨夜對我說：小心，不要對雅各伯說好說壞。
30 你現在切望回到父家，定要回去，但是你為什麼偷走了我的神像！」
31 雅各伯回答拉班說：「我害怕，我還以為你要由我手中奪去你的女兒。
32 至於你的神像，你在誰那裏搜出來，決不容他活着；當着我們弟兄的面，你如認出我這裏有什麼是屬於你的，儘管拿去。」雅各伯原不知道是辣黑耳偷了神像。
33 拉班便進入雅各伯的帳幕，肋阿的帳幕和兩個婢女的帳幕，沒有找着；遂由肋阿的帳幕出來，進入辣黑耳的帳幕，
34 辣黑耳卻拿了神像，放在駱駝的鞍下，自己坐在上面。拉班搜遍了整個帳幕，沒有找着。
35 辣黑耳對她父親說：「望我主不要見怪，我不能在你面前起迎，因為我正在經期。」他搜索了，卻沒有找着神像。
36 雅各伯於是動怒，與拉班爭論，質問他說：「我有什麼不對，有什麼罪過，致使你在我後面追趕？
37 你搜遍了我的東西，如找出了什麼東西是屬於你家的，擺在我和你的兄弟面前，叫他們在我們兩人間行裁判。
38 這二十年來，我同你在一起，你的母綿羊和母山羊從未流產；你羊群中的公羊，我從未吃過；
39 被野獸撕裂的我從未給你帶回，我自己賠償了損失；不論是白天偷去的，或是黑夜偷去的，你都向我索取。
40 日間我受盡炎熱，夜間受盡嚴寒，兩眼無法入睡。在你家內這二十年，為了你的兩個女兒，我服事了你十四年；
41 另六年是為了你的羊群；這期間，你竟十次變更了我的工價。
42 假若我父的天主，亞巴郎的天主，依撒格所敬畏的上主，不同我在一起，你現在定會打發我空手回去；但是天主見到了我的苦況和我的辛苦，在昨夜就下了判決。」
43 拉班回答雅各伯說：「女兒是我的女兒，孩子是我的孩子，羊群是我的羊群，你眼見的這一切都是我的。但是對我的女兒，對她們生的孩子，我今天能作什麼呢？
44 現在，來，讓我們在你我之間立約，作你我之間的證據。」
45 雅各伯遂拿了一塊石頭，立作石柱，
46 然後對自己的親戚說：「你們堆集石頭。」他們便拿了石頭，堆成一堆，就在那堆石頭上吃了飯。
47 拉班稱那石堆為「耶加爾、撒哈杜達」；雅各伯稱為「基肋阿得」。
48 拉班說：「今天這堆石頭在你和我之間作見證。」為此給它起名叫「基肋阿得」。
49 又叫作「米茲帕」，因為他說：「我們彼此分離後，願上主監視我和你：
50 如果你虐待我的女兒，或在我的女兒外，另娶妻室，雖無人在我們中間，但有天主在你我之間作證。」
51 拉班又對雅各伯說：「看這堆石頭，看我在你我之間所立的石柱：
52 這堆石頭是見證，這石柱是見證，我決不越過這堆石頭去妨害你，你也不要越過這堆石頭和這石柱來妨害我。
53 但願亞巴郎的天主和納曷爾的天主，──即他們父親的天主，──在我們之間行裁判！」雅各伯就指自己的父親依撒格所敬畏的上主起了誓。
54 然後雅各伯在山上宰牲獻祭，叫了自己的親戚來吃飯；吃飯以後就在山上過了夜。

Chapter 32
1 拉班清早起來，與自己的外孫和女兒吻別，祝福了他們，便起身回本鄉去了。
2 雅各伯也上道前行，遇見了天主的使者。
3 雅各伯一見他們就說：「這是天主的營地。」遂給那地方起名叫瑪哈納因。
4 雅各伯先派使者，往厄東鄉間色依爾地方，他哥哥厄撒烏那裏去，
5 吩咐他們說：「你們應對我主厄撒烏這樣說：你的僕人雅各伯這樣說：我在拉班那裏作客，一直到現在。
6 我擁有牛、驢、羊和僕婢，現在打發人報告我主，希望得你的恩愛。」
7 使者回來見雅各伯說：「我們到了你哥哥厄撒烏那裏，他正前來迎接你；同他來的尚有四百人。」
8 雅各伯大為震驚，很是憂慮，遂將自己的人和羊群牛群及駱駝分作兩隊，
9 心想：如果厄撒烏前來攻擊一隊，剩下的另一隊還可逃跑。
10 然後雅各伯祈求說：「我父亞巴郎的天主，我父依撒格的天主、上主！你曾對我說：回到你本鄉，你本家去，我必使你順利。
11 我本不配獲得你向你僕人所施的種種慈恩和忠信，我只帶了一條棍杖過了這約但河，現在我卻擁有兩隊人馬。
12 求你救我脫離我哥哥厄撒烏的手，因為我怕他來擊殺我，擊殺母親和孩子。
13 你原來說過：我必要恩待你，使你的後代如海沙，多得不可勝數。」
14 那夜雅各伯就在那裏過夜。然後，就由他所有的財物中選出一些來，送給他哥哥厄撒烏作禮物：
15 計有母山羊二百隻，公山羊二十隻，母綿羊二百隻，公綿羊二十隻，
16 哺乳的母駱駝同駝駒三十頭，母牛四十頭，公牛十頭，母驢二十匹，公驢十匹。
17 他將這些分成一隊一隊的交給自己的僕人，對他們說：「你們應走在我前面，每隊之間應隔開些。」
18 然後吩咐第一隊說：「幾時我哥哥厄撒烏遇見你，問你說：你是誰家的？你往那裏去？你前面這些牲畜是誰的？
19 你要答說：是你僕人雅各伯的，是送給我主厄撒烏的禮物。看，他自己就在我們後面。」
20 他也吩咐了第二第三隊，和跟在每隊後面的人說：「你們若遇見厄撒烏，都要照這話回答他。
21 並且還要說：看，你的僕人雅各伯就在我們後面。」因為他心裏想：「如果我先送禮向他討好，然後才與他見面，也許他會歡迎我。」
22 於是禮物先他而行，他自己當夜仍留在營內。
23 他當夜起來，帶了他的兩個妻子，兩個婢女和十一個孩子，由淺處過了雅波克河。
24 等他們過了河，也叫自己所有的過了河，
25 雅各伯獨自一人留在後面。有一人前來與他搏鬥一直到曙光破曉。
26 那人見自己不能制勝，就在他的大腿窩上打了一下；雅各伯正在與他搏鬥之際，大腿窩脫了節。
27 那人說：「讓我走罷！天已破曉。」雅各伯說：「你如果不祝福我，我不讓你走。」
28 那人問他說：「你叫什麼名字？」他答說：「雅各伯。」
29 那人說：「你的名字以後不再叫雅各伯，應叫以色列，因為你與神與人搏鬥，佔了優勢。」
30 雅各伯問說：「請你告訴我你的名字。」那人答說：「為什麼你要問我的名字？」遂在那裏祝福了他。
31 雅各伯給那地方起名叫「培尼耳」，意謂「我面對面見了神，我的生命仍得保全」。
32 雅各伯經過培尼耳時，太陽已升起照在身上，由於大腿脫了節，他一走一瘸。
33 為此，以色列子民至今不吃大腿窩上的筋，因為那人打了雅各伯的大腿窩，正打在筋上。

Chapter 33
1 雅各伯舉目，看見厄撒烏帶了四百人前來，遂將孩子分別交與肋阿、辣黑耳和兩個婢女；
2 將兩個婢女和她們的孩子放在最前面，其次是肋阿和她的孩子，最後是辣黑耳和若瑟。
3 他自己走在他們前面，七次伏地叩拜，直到來到哥哥前。
4 厄撒烏卻向他跑來，抱住他，撲在他頸上吻他，兩人都哭了。
5 厄撒烏舉目，看見女人和孩子，遂問說：「這些人是你的什麼人？」雅各伯答說：「是天主恩賜給你僕人的孩子。」
6 於是婢女和她們的孩子前來叩拜了。
7 肋阿和她的孩子也前來叩拜了，最後若瑟和辣黑耳才近前來叩拜。
8 厄撒烏又問說：「我所見的這一大隊，有什麼意思？」雅各伯答說：「這是蒙我主悅納的。」
9 厄撒烏說：「我的兄弟，我已夠富足了；你的，你留下罷！」
10 雅各伯說：「請不要這樣！我若真蒙你悅納，請你收下我手中的禮物；因為我見了你的面，就如見了天主的面；你實在仁厚接待了我。
11 請你收下我獻給你的禮品；因為天主厚待了我，我什麼都有了。」由於雅各伯極力懇請，他才收下了。
12 厄撒烏說：「我們起程前行，我願與你同行。」
13 雅各伯對他說：「我主知道，孩子尚幼小，我還要照顧尚在哺乳的牛羊，若一天只顧催趕，全群牲畜都要死盡。
14 還是請我主在你僕人前先行；我要照我前面的牲畜和孩子們的腳步，慢慢前行；直至達到色依爾我主那裏。」
15 厄撒烏說：「讓我留下幾個跟我的人陪着你。」雅各伯說：「只要我能蒙我主悅納，又何必如此！」
16 厄撒烏就在當天回了色依爾。
17 雅各伯卻動身往穌苛特去了，在那裏為自己蓋了一座房屋，為牲畜搭了些棚子；為此給那地起名叫「穌苛特」。
18 雅各伯由帕丹阿蘭回來，平安來到客納罕地的舍根城，在城的對面支搭了帳幕。
19 他支搭帳幕的那塊地，是由舍根的父親哈摩爾的兒子們手裏，用一百塊銀錢買來的。
20 雅各伯在那裏建立了一座祭壇，稱它為：「大能者以色列的天主」。

Chapter 34
1 肋阿給雅各伯生的女兒狄納，要去看看當地的女人。
2 當地酋長希威人哈摩爾的兒子舍根看見她，就抓住她，強姦了她，玷辱了她。
3 他的心迷戀雅各伯的女兒狄納，深愛這少女，說寬慰她心的話。
4 事後，舍根向自己的父親哈摩爾說：「請給我娶這少女為妻。」
5 雅各伯聽見舍根污辱了女兒狄納，但因他的兒子們那時正在鄉間看守他的牲畜，所以沒有作聲，等他們回來。
6 舍根的父親哈摩爾前來見雅各伯，與他商議。
7 那時雅各伯的兒子已由鄉間回來，一聽見這消息，就人人憤恨，非常惱怒，因為有人對以色列做出了這樣的醜事：竟與雅各伯的女兒同臥；這是不應該做的。
8 哈摩爾與他們商議說：「我兒舍根的心迷戀你們的女兒，請你們將她嫁給他為妻。
9 你們可與我們互通婚姻：將你們的女兒嫁給我們，你們也可娶我們的女兒；
10 這樣你們可同我們住在一起，本地都擺在你們面前，你們可在其中居住、行動、置業。」
11 舍根也對狄納的父親和她的兄弟們說：「只要我在你們眼中蒙恩，凡你們要求的，我必依從。
12 任憑你們向我要多少聘金和禮品，我必照你們提出的交付，只要你們將這少女給我為妻。」
13 雅各伯的兒子因為舍根污辱了他們的妹妹狄納，就用欺詐的話答覆舍根和他父親哈摩爾，
14 說：「將我們的妹妹嫁給一個沒有受割損的人，為我們實是一大恥辱，我們不能這樣作。
15 除非有這個條件，我們不能同意：你們都應和我們一樣，使你們中所有的男子都受割損；
16 以後我們可將我們的女兒嫁給你們，我們也可娶你們的女兒；我們與你們住在一起，成為一個民族。
17 如果你們不肯聽從我們而受割損，我們就帶着我們的女兒離去。」
18 哈摩爾和他的兒子舍根認為他們的建議很好。
19 這少年毫不遲延地要照這建議進行，因為他喜愛雅各伯的女兒，更何況他還是他父親全家族中最重要的人物。
20 哈摩爾和自己的兒子舍根於是來到城門口，向本城的人提議說：
21 「這些人對我們很和善，讓他們住在本地內，在這裏活動；本地原很廣闊，足夠容納他們。我們可娶他們的女兒為妻，也可將我們的女兒嫁給他們。
22 但是，這些人只有一個條件，才同意與我們住在一起，形成一個民族：就是我們中所有的男子都應受割損，如同他們受了割損一樣。
23 這樣，他們的家畜和財產，以及一切牲口，豈不都歸了我們！只要我們同意，他們就肯同我們住在一起。」
24 凡由城門出入的人，都聽從了哈摩爾和他的兒子舍根的話；由城門出入的男子，都受了割損。
25 第三天，他們正疼痛難忍時，雅各伯的兩個兒子，狄納的哥哥西默盎和肋未，各自拿了一把刀，不慌不忙進了城，殺了所有的男子；
26 又用刀殺了哈摩爾和他的兒子舍根，由舍根房內領出狄納而去。
27 雅各伯其餘的兒子因了自己的妹妹受污，乘人被殺就前來洗劫城邑，
28 奪去了他們的羊群、牛群和驢，並城內和鄉間所有的一切。
29 凡是他們的財物，連他們所有的孩子和婦女都擄了去；凡屋內所有的一切，都奪了去。
30 雅各伯事後對西默盎和肋未說：「你們害了我，使我在本地的居民，即客納罕人和培黎齊人中，成了個可恨的人。我的人數少，如果他們聯合起來反對我，攻擊我，那末我和我全家就必同歸於盡。」
31 他們回答說：「難道人應待我們的妹妹如同一個妓女？」

Chapter 35
1 天主對雅各伯說：「起來，上貝特耳去，住在那裏，為你昔日逃避你哥哥厄撒烏在那裏顯現給你的天主，築一祭壇。」
2 雅各伯便對家人和跟隨他的人說：「你們應除去你們中間所有外邦的神像，並取潔，更換衣服，
3 因為我們要起身上貝特耳去；在那裏我要給在我困苦的時日俯聽了我，在我所走的路上伴隨了我的天主，築一祭壇。」
4 眾人便將自己手中所有外邦的神像，所有的耳環，都交給了雅各伯；雅各伯就都埋在那靠近舍根的橡樹底下。
5 當他們起程出發時，天主叫周圍的城邑都非常恐怖，為此誰也不敢追趕雅各伯的兒子。
6 這樣，雅各伯和與他在一起的人，來到客納罕地的路次，即貝特耳；
7 他在那裏築了一座祭壇。稱呼那地方為貝特耳，因為他逃避他哥哥時，天主曾在那裏顯現給他。
8 其時黎貝加的乳母德波辣死了，就埋在貝特耳下面的一株橡樹底下；為此給這橡樹起名叫「悲泣的橡樹」。
9 雅各伯由帕丹阿蘭回來後，天主又顯現給他，再祝福他。
10 天主對他說：「你原叫雅各伯，但以後不再叫作雅各伯，卻要叫作以色列。」遂給他改名以色列。
11 天主又對他說：「我是全能的天主，你要生育繁殖；不但一個民族，而是一些民族要由你而生，許多君王要由你而生。
12 我將賜給了亞巴郎和依撒格的土地賜給你；我也將這土地賜給你未來的後裔。」
13 然後天主就在與他談話的地方，離開他，上升去了。
14 雅各伯在天主與他談話地方，豎立了一根柱子，一根石柱；在上面行了奠祭，倒上油。
15 雅各伯給天主與他談話的地方起名叫貝特耳。
16 他們由貝特耳起程出發，離厄弗辣大還有一段路程時，辣黑耳要生產，感覺難產。
17 正當難產之際，收生婆對她說：「不要怕，你這次還是生個男孩。」
18 辣黑耳將要斷氣快死的時候，給他起名叫本敖尼；但他的父親卻叫他本雅明。
19 辣黑耳死了，葬在去厄弗辣大，即白冷的路旁。
20 雅各伯在她墳上立了一塊碑；這塊辣黑耳墳上的碑，至今尚存。
21 以色列又起程前行，在米革達耳厄德爾的那一面支搭了帳幕。
22 以色列住在那地時，勒烏本竟去與他父親的妾彼耳哈同睡；以色列後來聞知了此事。
23 雅各伯的兒子共計十二人。肋阿的兒子：雅各伯的長子勒烏本、西默盎、肋未、猶大、依撒加爾和則步隆。
24 辣黑耳的兒子：若瑟和本雅明。
25 辣黑耳的婢女彼耳哈的兒子：丹和納斐塔里。
26 肋阿的婢女齊耳帕的兒子：加得和阿協爾：這些都是雅各伯在帕丹阿蘭生的兒子。
27 雅各伯來到了克黎雅特阿爾巴，即赫貝龍的瑪默勒他父親依撒格那裏，即亞巴郎和依撒格曾寄居過的地方。
28 依撒格享壽一百八十歲。
29 他年高老邁，已享天年，遂斷氣而死，歸到他親族那裏去了；他的兒子厄撒烏和雅各伯將他埋葬了。

Chapter 36
1 以下是厄撒烏，即厄東的後裔：
2 厄撒烏由客納罕女人中娶的妻子，有赫特人厄隆的女兒阿達，有曷黎人漆貝紅之子阿納的女兒敖曷里巴瑪；
3 還有依市瑪耳的女兒，乃巴約特的姊妹巴色瑪特。
4 阿達給厄撒烏生了厄里法次；巴色瑪特生了勒烏耳；
5 敖曷里巴瑪生了耶烏士、雅藍和科辣黑：以上都是厄撒烏在客納罕地生的兒子。
6 厄撒烏帶了自己的妻子兒女，和家中所有的人，並自己所有的牛羊家畜，以及在客納罕地所獲得的財物，遷移到色依爾，離開他的弟弟雅各伯，
7 因為他們家產太多，不能住在一起；他們寄居的地方，由於家畜太多，也容不下他們。
8 厄撒烏就住在色依爾山地。厄撒烏即是厄東。
9 以下是色依爾山地厄東人的始祖厄撒烏的後裔。
10 以下是厄撒烏子孫的名譜：厄撒烏的妻子阿達的兒子厄里法次；厄撒烏的妻子巴色瑪特的兒子勒烏耳。
11 厄里法次的兒子：特曼、敖瑪爾、則缶、加堂和刻納次。
12 厄撒烏的兒子厄里法次的妾提默納給厄里法次生了阿瑪肋克：以上是厄撒烏的妻子阿達的子孫。
13 勒烏耳的兒子：納哈特、則辣黑、沙瑪和米匝：以上是厄撒烏的妻子巴色瑪特的子孫。
14 以下是漆貝紅之子阿納的女兒，厄撒烏的妻子敖曷里巴瑪的兒子：她給厄撒烏生了耶烏士、雅藍和科辣黑。
15 以下是厄撒烏子孫中的族長：厄撒烏的長子厄里法次的子孫中，有特曼族長，敖瑪爾族長，則缶族長，刻納次族長，
16 科辣黑族長，加堂族長和阿瑪肋克族長：以上是厄東地厄里法次族的族長，都是阿達的子孫。
17 厄撒烏的兒子勒烏耳的子孫中，有納哈特族長，則辣黑族長，沙瑪族長和米匝族長：以上是厄東地勒烏耳族的族長，都是厄撒烏的妻子巴色瑪特的子孫。
18 厄撒烏的妻子敖曷里巴瑪的子孫中有耶烏士族長，雅藍族長和科辣黑族長：以上是阿納的女兒，厄撒烏的妻子敖曷里巴瑪子孫中的族長。
19 以上都是厄撒烏的子孫，都是族長。這就是厄東。
20 以下是當地居民曷黎人色依爾的子孫：羅堂、芍巴耳、漆貝紅、阿雅、
21 狄雄、厄責爾和狄商：以上是厄東地色依爾子孫曷黎人的族長。
22 羅堂的兒子：曷黎和赫曼；羅堂的姊妹是提默納。
23 芍巴耳的兒子：阿耳汪、瑪納哈特、厄巴耳、舍佛和敖南。
24 漆貝紅的兒子：阿雅和阿納；那在曠野裏牧放他父親漆貝紅的驢，發現溫泉的，就是這位阿納。
25 阿納的兒子狄雄；阿納的女兒就是敖曷里巴瑪。
26 狄雄的兒子：赫默丹、厄市班、依特蘭和革蘭。
27 厄責爾的兒子：彼耳漢、匝汪和阿甘。
28 狄商的兒子：伍茲和阿郎。
29 以下是曷黎人的族長：羅堂族長，芍巴耳族長，漆貝紅族長，阿納族長，
30 狄雄族長，厄責爾族長和狄商族長：以上是色依爾地曷黎人各族的族長。
31 以下是在以色列子民未有君王統治以前，統治厄東地的君王。
32 貝敖爾的兒子貝拉在厄東作王，他的京城名叫丁哈巴。
33 貝拉死後，波責辣人則辣黑的兒子約巴布繼他為王。
34 約巴布死後，特曼地人胡商繼他為王。
35 胡商死後，貝達得的兒子哈達得繼他為王，他曾在摩阿布平原擊敗了米德楊人。他的京城名叫阿威特。
36 哈達得死後，瑪斯勒卡人撒默拉繼他為王。
37 撒默拉死後，河間的勒曷波特人沙烏耳繼他為王。
38 沙烏耳死後，阿革波爾的兒子巴耳哈南繼他為王。
39 阿革波爾的兒子巴耳哈南死後，哈達得繼他為王；他的京城名叫帕烏。他的妻子名叫默塔貝耳，是默匝哈布人瑪特勒得的女兒。
40 厄撒烏族的族長名稱，依族系和地區名列如下：提默納族長，阿耳瓦族長，耶太特族長，
41 敖曷里巴瑪族長，厄拉族長，丕農族長，
42 刻納次族長，特曼族長，米貝匝爾族長，
43 瑪革狄耳族長和依蘭族長：以上是厄東人在所佔有的地方，依住區所有的族長。厄東人的始祖即是厄撒烏。

Chapter 37
1 雅各伯定居在他父親作客的客納罕地方。
2 以下是雅各伯的小史。若瑟十七歲時，與哥哥們一同放羊。他尚年幼，常與自己的父親的妻子彼耳哈和齊耳帕的兒子們在一起。他不斷將他們作的惡事報告給父親。
3 以色列愛若瑟超過其他的兒子，因為是他年老生的，並給他做了一件彩色長衫。
4 他的哥哥們見父親愛他勝過其餘的兒子，就忌恨他，不能與他和氣交談。
5 若瑟作了一夢，講給哥哥們聽，因此他們越發惱恨他。
6 他對他們說：「請聽我作的夢：
7 我夢見我們同在田中捆麥子，忽然我的麥捆站起來，你們的麥捆圍住我的麥捆下拜。」
8 他哥哥們對他說：「難道你要作我們的君王？或者統治我們？」他們為了這夢和這番話，越發惱恨他。
9 他又作了一夢，也告訴他哥哥們說：「我又作了一夢：夢見太陽和月亮並十一顆星辰向我下拜。」
10 當他給父親和哥哥們講說這夢時，他父親就責斥他說：「你作的是什麼夢？難道我和你母親以及你的兄弟，都要來向你叩首至地？」
11 他兄弟們都忌恨他；他父親卻將這事存在心裏。
12 若瑟的哥哥們去了舍根，放他們父親的羊。
13 以色列對若瑟說：「你哥哥們不是在舍根放羊麼？來，我打發你去看看他們。」他回答說：「我在這裏。」
14 以色列對他說：「你去看看你哥哥們是否平安，羊群怎樣；然後回來告訴我。」以色列便打發他由赫貝龍山谷前去；他到了舍根。
15 有一個人見他在田間遊蕩，那人就問他說：「你尋找什麼？」
16 他答說：「我尋找我的哥哥；請告訴我：他們在那裏放羊？」
17 那人答說：「他們已離開了這裏；我聽見他們說：我們到多堂去。」於是若瑟便去追尋他的哥哥，在多堂找到了。
18 他們老遠就看見了他；在他尚未來近以前，就已決定要謀殺他。
19 他們彼此說：「看，那作夢的人來了！
20 我們殺掉他，將他拋在一口井裏，說是猛獸吃了。看他的夢還有什麼用？」
21 勒烏本聽了，就設法由他們手中救他，遂說：「我們不要害他！」
22 勒烏本又對他們說：「你們不要流血；只將他丟在這曠野的井裏，不可下手害他。」他的意思是想由他們手中救出他來，還給父親。
23 若瑟一來到他哥哥們那裏，他們就脫去了他穿的那件彩色長衣，抓住他，把他丟在井裏；
24 那井是空的，裏面沒有水。
25 他們坐下吃飯時，舉目看見一隊由基肋阿得來的依市瑪耳人；他們的駱駝滿載樹膠、香液和香料，要下到埃及去。
26 猶大遂對兄弟們說：「殺害我們的弟弟，隱瞞他的血，究竟有什麼益處？
27 不如將他賣給依市瑪耳人，免得對他下毒手，因為他究竟是我們的兄弟，是我們的骨肉。」兄弟們聽從了他的意見。
28 米德楊的商人經過那裏時，他們便從井中拉出若瑟來，以二十塊銀錢賣給了依市瑪耳人；他們便將若瑟帶到埃及去了。
29 勒烏本回到井邊，不見若瑟在井內，遂撕裂了自己的衣服，
30 回到兄弟們那裏喊說：「孩子不見了！我可往那裏去呢？」
31 他們於是拿了若瑟的長衣，殺了一隻公山羊，將長衣浸在血裏；
32 然後派人將那件彩色的長衣送給他們的父親說：「這是我們尋得的，請你仔細看看，是不是你兒子的長衣？」
33 雅各伯仔細一看，就喊說：「是我兒子的長衣；猛獸將他吃了。若瑟被撕裂了，被撕裂了！」
34 雅各伯遂撕裂了自己的衣服，腰間圍上麻衣，為自己的兒子悲哀了多日。
35 雖然他的兒女都來安慰他，他卻不肯接受他們的安慰，說：「我只有悲哀地下到陰間，往我兒那裏去！」他的父親竟這樣哀悼他。
36 米德楊人後來在埃及將若瑟賣給了法郎的內臣，衛隊長普提法爾。

Chapter 38
1 那時猶大離開自己的兄弟，下到一個名叫希辣的阿杜藍人那裏住下了。
2 猶大在那裏看見了一個名叫叔亞的客納罕人的女兒，就娶了她，親近了她。
3 她遂懷孕，生了一個兒子，給他起名叫厄爾。
4 她又懷孕，生了一個兒子，給他起名敖難。
5 以後她又生了一個兒子，給他起名叫舍拉；生他的時候，猶大正在革齊布。
6 猶大給自己的長子厄爾娶了妻子，名叫塔瑪爾。
7 猶大的長子厄爾行了上主所厭惡的事，上主就叫他死了。
8 於是猶大對敖難說：「你去與你哥哥的妻子親近，與她盡你為弟弟的義務，給你哥哥立後。」
9 敖難明知後裔不歸自己，所以當他與哥哥的妻子結合時，便將精液遺洩於地，免得給自己的哥哥立後。
10 他作這事，為上主所厭惡，上主就叫他死了。
11 猶大於是對兒媳塔瑪爾說：「你回到你父親家中去守寡，直到我兒子舍拉長大成人。」因為他心裏想：「恐怕他也如同他哥哥們一樣死去。」塔瑪爾就回去，住在自己父親的家裏。
12 過了幾年，猶大的妻子叔亞的女兒死了。喪期過後，猶大便同自己的朋友阿杜藍人希辣，上提默納黑去剪羊毛。
13 有人告訴塔瑪爾說：「你公公現正上提默納黑去剪羊毛。」
14 塔瑪爾遂脫去守寡的衣服，蒙上首帕，遮掩自己，坐在通往提默納黑大道去厄納殷的路口上；──原來她見舍拉已經長大，還沒有娶她為妻。──
15 猶大一看見她，以為她是個妓女，因為她遮蓋了自己的臉。
16 猶大便由路上轉到她面前，向她說：「來！讓我與你親近！」他並不知她就是自己的兒媳。她答說：「你給我什麼，好與我親近？」
17 猶大答說：「由羊群中取一隻小公山羊送給你。」塔瑪爾說：「你未送來以前，你應給我個抵押。」
18 猶大問說：「我該給你什麼作抵押？」她答說：「你的印章，你的繫印帶和你手中的棍杖。」猶大便交給了她，與她親近了；她於是由他懷了孕。
19 事後，她起來回家，除掉首帕，再穿上她守寡的衣服。
20 猶大託自己的朋友阿杜藍人送了一隻小公山羊去，好由那女人手中取回抵押；他卻找不到她，
21 便問當地人說：「那在厄納殷路旁的廟妓在那裏？」人答說：「這裏從來沒有廟妓。」
22 他回來對猶大說：「我找不着她，並且當地的人都說：這裏從來沒有廟妓。」
23 猶大遂說：「讓她留着罷！免得我們被人嗤笑。我將小公山羊送了去，可是你沒有找着她。」
24 大約過了三個月，有人告訴猶大說：「你的兒媳塔瑪爾與人通姦，而且因通姦有了身孕。」猶大說：「把她拉出來燒死！」
25 當她被拉出來時，她派人到她公公那裏說：「這些東西是誰的，我就是由誰懷了孕。」並且說：「請你仔細看看這些東西：印章、印帶和棍杖是誰的？」
26 猶大仔細一看，就說：「她比我更有理，因為我尚沒有將她嫁給我的兒子舍拉。」他從此以後，再沒有認識她。
27 到了她要生產的時候，腹中竟是一對雙胎。
28 她正生產時，一個胎兒伸出一手來，收生婆就拿了一根朱紅線繫在他手上說：「這個是先出生的。」
29 但是他一收回手去，他的兄弟就出生了；收生婆說：「你為自己開了個怎樣的裂口！」遂給他起名叫培勒茲。
30 以後，那手上繫有朱紅線的兄弟也出生了，遂給他起名叫則辣黑。

Chapter 39
1 若瑟被人帶到埃及，有個埃及人普提法爾，是法郎的內臣兼衛隊長，從帶若瑟來的依市瑪耳人手裏買了他。
2 上主與若瑟同在，他便事事順利，住在他埃及主人家裏。
3 他主人見上主與若瑟同在，又見上主使他手中所做的事，無不順利；
4 為此若瑟在他主人眼中得了寵，令他服事自己，託他管理自己的家務，將所有的一切，都交在他手中。
5 自從主人託他管理家務和所有的一切以來，上主為若瑟的原故，祝福了這埃及人的家庭，他家內和田間所有的一切，都蒙受了上主的祝福。
6 普提法爾將自己所有的一切，都交在若瑟的手裏；只要有他在，除自己所吃的食物外，其餘一概不管。若瑟生來體態秀雅，容貌俊美。
7 這些事以後，有一回，主人的妻子向若瑟以目傳情，並且說：「你與我同睡罷！」
8 他立即拒絕，對主人的妻子說：「你看，有我在，家中的事，我主人什麼都不管；凡他所有的一切，都交在我手中。
9 在這一家內，他並不比我更有權勢，因為他沒有留下一樣不交給我；只有你除外，因為你是他的妻子。我怎能做這極惡的事，得罪天主呢？」
10 她雖然天天這樣對若瑟說，若瑟總不聽從與她同睡，與她結合。
11 有這麼一天，若瑟走進屋內辦事，家人都沒有在屋裏，
12 她便抓住若瑟的衣服說：「與我同睡罷！」若瑟把自己的外衣，捨在她手中，就跑到外面去了。
13 她一見若瑟把自己的外衣捨在她手中，跑到外面去了。
14 就召喚她的家人來，對他們說：「你們看！他給我們帶來的希伯來人竟敢調戲我啊！他來到我這裏，要與我同睡，我就大聲呼喊。
15 他一聽見我高聲呼喊，把他的衣服捨在我身邊，就跑到外面去了。」
16 她便將若瑟的衣服留在身邊，等他的主人回家，
17 她又用同樣的話給他講述說：「你給我們帶來的那個希伯來僕人，竟到這裏來調戲我。
18 我一高聲呼喊，他就把他的衣服捨在我身邊，跑到外面去了。」
19 主人一聽見他妻子對他所說：「你的僕人如此如此對待我的話」，便大發憤怒。
20 若瑟的主人遂捉住若瑟放在監裏，即囚禁君王囚犯人的地方。他雖在那裏坐監，
21 上主仍與他同在，對他施恩，使他在獄長眼中得寵；
22 因此獄長將監中所有的囚犯都交在若瑟手中；凡獄中應辦的事，都由他辦理。
23 凡交在若瑟手中的事，獄長一概不聞不問，因為上主與他同在，凡他所做的，上主無不使之順遂。

Chapter 40
1 這些事以後，埃及王的司酒和司廚得罪了他們的主人埃及王。
2 法郎於是對那兩個內臣，司酒長和司廚長發了怒，
3 將他們囚在衛隊長府內的拘留所內，若瑟被囚禁的地方。
4 衛隊長將他們交給若瑟，若瑟就照管他們。他們在拘留所內過了一些時日，
5 那兩個被囚在獄裏的埃及王的司酒和司廚，在同一夜裏，各作了一夢；每人的夢都有它的意義。
6 早晨若瑟到了他們那裏，見他們面有憂色，
7 便問那與他同在自己主人府中監獄裏的法郎內臣說：「為什麼你們今天面帶憂色？」
8 他們回答說：「我們各作了一夢，沒有人能夠解釋。」若瑟對他們說：「解夢不是天主的事嗎？請你們講給我聽！」
9 司酒長就將自己的夢講給若瑟聽，對他說：「我夢見在我前面有株葡萄樹。
10 樹上有三根枝子，剛發芽，就生出了花朵，花朵結了熟葡萄。
11 我手拿着法郎的杯，將葡萄擠在法郎的杯中，將杯遞在法郎的手內。」
12 若瑟對他說：「這夢的意義就是：三根枝子是指的三天。
13 三天以內，法郎要高舉你，恢復你的職位；你仍將杯放在法郎的手中，像先前作他司酒時一樣；
14 但是，當你得志時，請你記得我，望你對我施恩，為我告訴法郎，救我出離這監牢；
15 因為我不但是由希伯來人地被拐來的，而且在這裏我也沒有做過什麼使他們將我放在這地牢裏的事。」
16 司廚長見他解得吉祥，便對若瑟說：「我也作了一夢，夢見在我的頭上有三筐白餅。
17 最上面的筐內，有為法郎預備的各種食物，有飛鳥來啄食我頭上筐裏的食物。」
18 若瑟回答說：「這夢的意義就是：三筐是指的三天。
19 三天以內，法郎要高舉你，將你懸在木架上，飛鳥要來啄食你的肉。」
20 第三天，適逢法郎的生日，法郎為群臣擺設了盛宴，在群臣中將司酒長和司廚長提出來，
21 恢復了司酒長的司酒職，再將杯放在法郎手中；
22 至於司廚長，卻被懸掛起來，正如若瑟對他們所解釋的。
23 司酒長卻沒有記得若瑟，竟將他忘了。

Chapter 41
1 過了兩年，法郎作了一夢，夢見自己站在尼羅河畔。
2 看見從尼羅河中上來了七隻母牛，色美體肥，在蘆葦中吃草。
3 隨後，從尼羅河中，又上來了七隻色醜體瘦的母牛，站在尼羅河岸上靠近那些母牛身旁。
4 這些色醜體瘦的母牛，竟將那七隻色美體肥的母牛吞了下去；法郎便驚醒了。
5 他又睡下，作了一個夢，夢見在一根麥莖上，生出了七枝又肥又美的麥穗；
6 隨後，又發出了七枝又細弱，而又為東風吹焦了的麥穗。
7 這些細弱的麥穗竟將那七枝又肥又實的麥穗吞了下去。法郎驚醒了，原是一場夢。
8 到了早晨，他心煩意亂，遂遣人將埃及所有的術士和賢士召來，給他們講述了自己的夢，卻沒有人能給法郎解釋。
9 那時司酒長向法郎說：「我今天想起了我的過犯。
10 有一次陛下對自己的臣僕發怒，將我和司廚長關在衛隊長府內的拘留所內。
11 我和他在同一夜裏，各作了一夢，我們每人的夢都有它的意義。
12 在那裏有個希伯來少年人與我們在一起，他是衛隊長的僕人；當我們把夢告訴了他，他就給我們加以解釋，給每個人的夢都說明了它的意義。
13 果然，都照他給我們所解釋的應驗了：我恢復了原職，他卻被吊死了。」
14 法郎於是遣人去召若瑟，人就快把他從地牢裏提出來；他剃了頭，刮了臉，換了衣服，來到法郎跟前。
15 法郎對若瑟說：「我作了一夢，沒有人能夠解釋。我聽見人說，你聽了夢就能解釋。」
16 若瑟回答法郎說：「這不是我所能的，只有天主能給陛下一個吉祥的解答。」
17 法郎遂向若瑟說：「我夢見我站在尼羅河上，
18 看見從河中上來了七隻母牛，體肥色美，在蘆葦叢中吃草。
19 隨後，又上來了七隻母牛，軟弱無力，色醜體瘦，那種醜陋，我在埃及全國從未見過。
20 這些又瘦又醜的母牛，竟將先上來的那七隻肥母牛吞了下去。
21 牠們吞下去之後，竟看不出來牠們吞了下去，因為牠們醜陋的樣子和先前一樣，我就驚醒了。
22 以後我又夢見在一根麥莖上，生出了七枝粗大美麗的麥穗。
23 隨後，又發出了七枝枯萎細弱而又被東風吹焦了的麥穗。
24 這些細弱的麥穗竟將那七枝美麗的麥穗吞了。我講給了術士們聽，但沒有人能給我解說。」
25 若瑟遂對法郎說：「陛下的夢只是一個。天主已將所要作的告訴陛下：
26 七隻美好的母牛表示七年，七枝美好的麥穗也表示七年。這原是一個夢。
27 隨後上來的那七隻又瘦又醜的母牛，和那七枝空虛而又被東風吹焦了的麥穗，都表示七年，表示將有七個荒年。
28 這即是我對陛下所說：天主已將他要作的顯示給陛下了。
29 看埃及全國將有七年大豐收。
30 繼之而來的是七個荒年，那時人都忘記了埃及國曾有過豐收。當饑荒蹂躪此地時，
31 誰也覺不到此地曾有過豐收，因為相繼而來的饑荒實在太嚴重了。
32 至於陛下的夢重複了兩次，是表示這事已由天主命定，天主就快要實行。
33 所以陛下現在應當尋找一個聰明，有智慧的人，派他管理埃及國。
34 陛下應設法在地方上派定督辦，在七個豐年內，徵收埃及國所出產的五分之一；
35 使他們將未來豐年內的一切食糧，聚斂起來，將五穀都儲藏在陛下手下，貯在城內備作食糧，妥為保管。
36 這些食糧應作為本地的存糧，以應付那在埃及國要出現的七個荒年，免得全國因饑荒而滅亡。」
37 這番話使法郎和他的群臣十分贊成，
38 於是法郎對他的臣僕說：「像他這樣的人，有天主的神住在他內，我們豈能找着另一個？」
39 法郎遂對若瑟說：「天主既使你知道這一切，就再沒有像你這樣聰敏富有智慧的人了。
40 你要掌管我的朝廷，我的人民都要聽從你的號令；只在寶座上我比你大。」
41 法郎又對若瑟說：「看，我立你統治全埃及國。」
42 遂由自己手上取下打印的戒指，戴在若瑟手上，給他穿上細麻長袍，將金鏈戴在他的頸項上；
43 又使他坐在自己的第二部御車上，人們在他前面喊說：「跪下！」法郎就這樣立他管理全埃及國。
44 法郎又對若瑟說：「我是法郎，沒有你的同意，全埃及國，任何人不得做任何事。」
45 法郎給若瑟起名叫匝斐納特帕乃亞，又將翁城的司祭頗提斐辣的女兒阿斯納特給他為妻。若瑟便出去巡行埃及全國。
46 若瑟立於埃及王法郎前時，年三十歲。他由法郎面前出去巡行了埃及全國。
47 七個豐年內，土地出產極其豐富。
48 若瑟聚斂了埃及國七個豐年內所有的糧食，積蓄在城內；每城城郊田間所出的糧食，也都儲藏在本城內。
49 這樣若瑟聚斂了大量的五穀，多得有如海沙，無法計算，無法勝數。
50 在荒年未來以前，若瑟已有了兩個兒子，是翁城的司祭頗提斐辣的女兒阿斯納特給他生的。
51 若瑟給長子起名叫默納協，說：「天主使我忘盡了我的一切困苦和我父的全家。」
52 給次子起名叫厄弗辣因，說：「天主使我在我受苦的地方有了子息。」
53 埃及國的七個豐年一過，
54 七個荒年隨着就來了，恰如若瑟所預言的；各地都發生了饑荒，惟獨全埃及國還有食糧。
55 及至埃及全國鬧饑荒時，人民便向法郎呼求糧食；法郎對埃及民眾說：「你們到若瑟那裏去，照他對你們所說的做。」
56 當時饑荒彌漫天下，若瑟便開了國內所有的糧倉，將糧食賣給埃及人，因為埃及的饑荒很嚴重。
57 天下的人都來到埃及，向若瑟購買食糧，因為天下各地都大鬧饑荒。

Chapter 42
1 雅各伯見埃及有糧食出售，便對自己的兒子們說：「你們為什麼彼此觀望？」
2 繼而說：「我聽說在埃及有糧食出售，你們下到那裏，給我們購買些糧食，叫我們好活下去，不致餓死。」
3 於是若瑟的十個哥哥下到埃及買糧食去了。
4 至於若瑟的弟弟本雅明，雅各伯沒有叫他與哥哥們同去，因為他想：怕他遇害。
5 這樣以色列的兒子們也夾在前來購糧的人中，前來購糧，因為客納罕地也發生了饑荒。
6 當時在地方上執政的是若瑟，給地方上所有人民配售糧食的也是他。若瑟的哥哥們來了，就俯首至地，向他下拜。
7 若瑟一見他的哥哥們，就認出他們來，卻裝做生人，向他們說了一些嚴厲的話，問他們說：「你們是從那裏來的？」他們答說：「我們是從客納罕地來購買糧食的。」
8 若瑟認出哥哥們來，他們卻沒有認出他來。
9 於是若瑟想起了他昔日關於他們所作的夢，便對他們說：「你們是探子，前來刺探本地的虛實。」
10 他們回答說：「我主！絕對不是；你的僕人們是來購買糧食的。
11 我們全是一個人的兒子，我們是誠實人；你的僕人們從未做過探子。」
12 若瑟對他們說：「不，你們前來必是為刺探此地的虛實。」
13 他們答說：「你的僕人們原是兄弟十二人，同是客納罕地一個人的兒子；最小的現今在父親那裏，另一個已不在了。」
14 若瑟對他們說：「我才說你們是探子；這話實在不錯。
15 為此我要考驗你們：我指着法郎的生命起誓：如果你們最小的弟弟不到這裏來，你們莫想離開此地。
16 你們可由你們中派一個人回去，帶你們的弟弟來，其他的人暫且拘留，以待證明你們的話是否誠實；如果不是真的，我指着法郎的生命起誓：你們必是探子。」
17 於是在拘留所內拘禁了他們三天。
18 第三天，若瑟對他們說：「我原是個敬畏天主的人，你們願意保全性命，應這樣做：
19 如果你們是誠實人，叫你們兄弟中一個人留在拘留所內，其餘的人可帶糧食回去，解救家中的饑荒。
20 然後給我帶你們的小弟弟來，好證實你們的話，你們也不致於死。」他們就這樣作了。
21 他們彼此說：「我們實在該賠補加害我們兄弟的罪，因為他向我們哀求時，我們見了他心靈痛苦，竟不肯聽；為此這場苦難才落到我們身上！」
22 勒烏本就對他們說：「我豈不是對你們說過：不要傷害那孩子嗎？你們卻不肯聽；看，現在要追討他的血了。」
23 他們原不知道若瑟都聽得懂，因為在他們中有一翻譯員。
24 若瑟就由他們前退出去哭了。然後又回來與他們交談，由他們中提出西默盎在他們眼前將他捆綁起來。
25 若瑟遂吩咐人將他們的布袋裝滿了糧食，將各人的銀錢仍放在各人的布袋內，並且還給了他們途中所需要的食物；人就對他們這樣做了。
26 他們將購得的糧食馱在驢上，就從那裏起身走了。
27 到了客棧，他們中一人打開了布袋拿料餵驢，看見自己的銀錢仍在布袋口，
28 遂對兄弟們說：「我的銀錢退回來了；看，仍在我的袋裏。」他們心驚起來，彼此戰慄地說：「天主對我們所作的，是怎麼一回事。」
29 他們回到客納罕地，他們的父親雅各伯那裏，將所遇見的事全告訴他說：
30 「那地方的主人對我們說了一些嚴厲的話，將我們視作刺探那地方的人。」
31 我們對他說：「我們是誠實人，決不是探子；
32 我們原是兄弟十二人，同一父親的兒子，一個已不在了，最小的現在同我們的父親在客納罕地。
33 那地方的主人對我們說：為叫我知道你們是誠實人，你們兄弟中一人留在我這裏，其餘的人帶糧食回去解救家中的饑荒；
34 然後將你們的弟弟給我帶來，那時我才能知道你們不是探子，確是誠實人，我將你們的兄弟還給你們，你們可在這地方自由行動。」
35 當他們倒自己的糧袋時，不料各人的錢囊仍在各人的袋內。他們和他們的父親，一見錢囊，都害怕起來。
36 他們的父親雅各伯對他們說：「你們總是使我喪失兒子：若瑟不在了，西默盎不在了，你們還要帶走本雅明！這一切都落在我身上！」
37 勒烏本對他父親說：「如果我不將他給你帶回來，你可殺死我的兩個兒子；只管將他交在我手裏，我必再還給你。」
38 雅各伯答說：「我兒子不能和你們一同下去，因為他哥哥死了，只剩下了他獨自一個；如果他在你們行的路上遇到什麼不幸，那你們就要使我這白髮老人在憂苦中降入陰府了。」

Chapter 43
1 地上的饑荒仍然嚴重。
2 他們吃完了由埃及帶來的糧食，父親對他們說：「你們再去給我們買點糧食來吃！」
3 猶大立即回答父親說：「那人明明告訴我們說：你們若不帶弟弟一起來，你們休想見我的面。
4 你若讓我們的弟弟與我們一同去，我們就下去給你買些糧食來；
5 你若不讓他去，我們也不下去；因為那人對我們說過：你們若不帶弟弟與你們一同來，你們休想見我的面。」
6 以色列說：「你們為什麼這樣害我，告訴那人你們還有個弟弟？」
7 他們回答說：「那人再三再四問我們和我們的家庭說：你們的父親是否還活着？你們是否另有個兄弟？我們只得照這些話答覆他。那裏會知道他要說：帶你們的兄弟一同下來？」
8 猶大又對他父親以色列說：「你叫孩童與我同去，我們就起身前去；這樣，我們和你並我們的幼兒，可以生活，不致餓死。
9 我為他擔保，你可由我手中要人；如果我不將他帶回，交在你面前，我在你前終生負罪。
10 假使我們沒有遲延，現在第二次也回來了！」
11 他們的父親以色列對他們說：「如果必須如此，你們就這樣做：在行李內帶些本地最好的出產，一些香液、蜂蜜、樹膠、香料、榧子和杏仁，下去送給那人當作禮物。
12 手中多帶一倍銀錢，將那放在你們糧袋口的銀錢，也一併帶上，這或者是出於一時的錯誤。
13 並且帶着你們的弟弟起身往那人那裏去。
14 願全能的天主使你們在那人面前蒙恩，放回你們那個兄弟和本雅明；至於我，如要喪子，就喪子罷！」
15 這一夥人於是帶了那些禮物，手中帶上雙倍銀錢，帶本雅明起身下到埃及去，到了若瑟面前。
16 若瑟一看見他們和本雅明，就對自己的管家說：「帶這些人到家裏去，宰牲設宴，中午這些人要與我一起吃飯。」
17 管家就依照若瑟吩咐的做了，將這些人帶到若瑟家中。
18 這些人一進入了若瑟的家，就害怕起來，心裏想：「他帶我們到這裏來，定是為了上次放回我們袋裏銀錢的事，想找我們的錯處，加害我們，拿住我們當奴隸，奪取我們的驢。」
19 他們於是走到若瑟的管家前，在房門口同他談起這事，
20 說：「我主，請原諒：我們上次下到這裏來購買糧食，
21 當我們到了客棧，打開我們的布袋時，發見各人的銀錢仍在各人的布袋口，我們的銀錢一分不少；現在我們又親手帶回來了。
22 此外我們手中又帶了些銀錢，來購買糧食；我們不知道是誰將我們的銀錢放在我們的布袋內。」
23 管家答說：「請你們放心，不必害怕！是你們的天主，你們祖先的天主，在你們的布袋裏給你們放上了財寶；你們的銀錢我已經收了。」以後給他們領出西默盎來。
24 管家領這些人到了若瑟家裏，先給他們拿水洗了腳，然後拿草料餵了驢。
25 他們遂將禮物預備好，等候若瑟中午回來；因為聽說，他們要在那裏吃午飯。
26 若瑟回到家裏，他們就將手中的禮物獻給他，俯首至地向他下拜。
27 若瑟先向他們問安，然後說：「你們以前所說的老父好麼？還健在麼？」
28 他們答說：「你的僕人，我們的父親還好，還健在。」遂又鞠躬下拜。
29 若瑟舉目，見了他母親親生的弟弟本雅明，就問說：「這就是你們對我說的那小弟弟嗎？」繼而說：「孩子，願天主保佑你！」
30 若瑟愛弟情切想要流淚，趕快進了自己的內室，在那裏哭了一場；
31 然後洗臉出來，勉強抑制自己，吩咐說：「擺飯罷！」
32 人就給若瑟擺了一席，為他們擺了一席，為與若瑟一起吃飯的埃及人另擺了一席；因為埃及人不能同希伯來人一起吃飯，這為他們是個恥辱。
33 他們便在若瑟前，安排就坐，全按長幼的次序，長者在上，幼者在下；眾兄弟彼此相看，驚奇不已。
34 若瑟將自己面前的食物分開，分給他們；但本雅明的一分，比其餘的人多五倍。他們遂與若瑟飲酒宴樂。

Chapter 44
1 然後若瑟吩咐自己的管家說：「將糧食裝滿這些人的布袋，他們能帶多少，就裝多少；將每人的銀錢仍放在他的布袋口處，
2 再將我的銀杯和那最年幼購糧的銀錢，一併放在他的布袋口處。」管家就照若瑟吩咐的話做了。
3 清早天一發亮，就遣送這些人帶着他們的驢走了。
4 他們出了城，還不很遠，若瑟就對他的管家說：「你起身去追趕那些人，追上他們，就對他們說：你們為什麼以惡報善？
5 為什麼偷去我的銀杯？這杯是我主人為飲酒為占卜用的啊！你們作的實在不對！」
6 管家追上他們，就對他們說了這些話。
7 他們回答說：「我主怎麼說些這樣的話？你的僕人們決不敢做這樣的事！
8 你看！我們在布袋口所發現的銀錢，還從客納罕地帶回來給了你，我們怎能偷你主人家的金銀呢？
9 在你僕人中，不論在誰那裏搜出來，誰就該死，並且我們都該作我主的奴隸。」
10 管家答說：「也好，就照你們的話做；只是在誰那裏搜出來，誰該作我的奴隸；你們其餘的人可自由離去。」
11 於是他們各人急忙將自己的布袋卸下，放在地上，各人打開自己的布袋。
12 管家便一一搜查，從年長的開始，到年幼的為止；結果那杯在本雅明的布袋裏搜了出來。
13 他們遂撕裂了自己的衣服，各人又使驢馱上重載，回城裏去了。
14 猶大和他的兄弟們進了若瑟的家，若瑟還在那裏，他們就在他面前俯伏在地。
15 若瑟對他們說：「你們作的是什麼事？難道你們不知道像我這樣的人會占卜嗎？」
16 猶大答說：「我們對我主還能說什麼？還有什麼話可說？我們如何能表白自己？天主已查出了你僕人們的罪惡。我們和在他手裏搜出杯來的，都應作我主的奴隸。」
17 若瑟答說：「我決不這樣做；在誰手裏搜出杯來，誰就該作我的奴隸；至於你們，都可平安上去，回到你們父親那裏。」
18 猶大近前對若瑟說：「我主，請原諒，容你僕人向我主進一言，請不要對你僕人動怒，因為你原與法郎無異。
19 我主以前曾問僕人們說：你們還有父親或兄弟嗎？
20 我們曾回答我主說：還有老父和他老年生的幼兒；他的哥哥死了，他母親只剩下了他一個；為此父親非常疼愛他。
21 你就對你僕人們說：將他帶到我這裏來，我要親眼看看他。
22 我們即對我主說：孩子是不能離開他父親的；如果離開了，他父親必會死去。
23 你對你僕人們說：如果你們的小弟弟不同你們一起下來，你們休想再見我的面。
24 我們一上到你僕人，我父親那裏，就將我主的話告訴了他。
25 後來我們的父親說：你們再去給我們買點糧食來。
26 我們答說：我們不能下去；除非我們的小弟弟同我們一起，我們才下去；因為我們的小弟弟不同我們在一起，我們不能見那人的面。
27 你的僕人，我的父親就對我們說：你們知道，我的妻子給我只生了兩個兒子：
28 其中一個離開我出去，我猜想，他是被猛獸撕裂了，到現在，再沒有見到他。
29 如今你們連這一個也要由我面前帶走；倘若他遇到什麼不幸，你們就要使我這白髮老人在悲痛中下到陰府了！
30 現在，如果我回到你僕人，我父親那裏，孩童沒有與我們在一起，──他原與這孩童相依為命，──
31 他一見孩童沒有與我們在一起，就必死無疑；那你的僕人們就要使你的僕人，我們的父親帶着白髮在憂苦中下入陰府了。
32 況且你的僕人曾在我父面前為孩童擔保說：如果我不將他帶回來交給你，我終生在我父前負罪。
33 現在請讓你的僕人留下，代替孩童給我主為奴，讓孩童跟他哥哥們回去。
34 如果孩童不與我在一起，我怎能上去見我父親？我怕看見我父親遭到不幸！」

Chapter 45
1 若瑟在眾侍從前不能再抑制自己，就喊說：「叫眾人離開我出去！」這樣，若瑟使兄弟認出自己來時，沒有別人在場。
2 他便放聲大哭，埃及人都聽到了，法郎朝廷也聽到了。
3 若瑟對兄弟們說：「我就是若瑟，我父親還在嗎？」他的兄弟們不能回答，因為在他面前都嚇呆了。
4 若瑟又對兄弟們說：「請你們近前來。」他們就上前去。若瑟說：「我就是你們賣到埃及的弟弟若瑟。
5 現在你們不要因為將我賣到這裏便自憂自責；這原是天主派遣我在你們以先來，為保全你們的性命。
6 地方上的饑荒纔過了第二年，還有五年，不能耕種，不能收割。
7 天主派遣我在你們以先來，是為給你們在地上留下後裔，給你們保全多人的性命。
8 所以叫我到這裏來的並不是你們，而是天主；是他立我作法郎之父，作他全家的主人，作全埃及地的總理。
9 你們急速上到我父親那裏，對他說：你的兒子若瑟這樣說：天主立我作了全埃及的主人，請你下到我這裏來，不要遲延。
10 你和你的兒孫，以及你的羊群牲畜，並你一切所有，都可住在哥笙地，離我不遠，
11 我好在那裏奉養你，免得你和你的眷屬，並你一切所有陷於貧乏，因為尚有五年饑荒。
12 看你們和我的弟弟本雅明都親眼見到，是我親口在對你們說話。
13 你們要將我在埃及的一切光榮，和你們親見的一切，都告訴我父親，儘速帶我父親下到這裏來。」
14 說畢，便撲在他弟弟本雅明的頸上哭起來了，本雅明也伏在他頸上哭泣。
15 然後與眾兄弟親吻，抱着他們痛哭。這以後，他的兄弟們纔敢與他交談。
16 法郎朝廷聽說若瑟兄弟來了的消息，法郎和他的臣僕都很高興。
17 法郎便對若瑟說：「你對你的兄弟們說：你們應這樣做：備好牲口，立即往客納罕地去，
18 接你們的父親和家眷到我這裏來，我願賜給你們埃及地最好的出產，使你們享受本地的肥物。
19 你再吩咐他們說：你們應這樣做：從埃及帶些車輛去接你們的子女和妻子，並把你們的父親接來；
20 不要顧惜你們的物品，因為全埃及地最好的出品都歸你們享用。」
21 以色列的兒子們就這樣做了。若瑟依照法郎的吩咐，給了他們一些車輛和路上用的食糧；
22 又給了每人一套新衣，至於本雅明，卻給了他三百銀錢和五套新衣；
23 同樣，給他父親送去十匹公驢，滿載埃及最好的出品，十匹母驢，滿載糧食麵餅，和為父親路上用的食品。
24 隨後打發他的兄弟們走了；當他們離別時，對他們說：「路上不要爭吵！」
25 若瑟的兄弟們由埃及上到客納罕，他們父親雅各伯那裏，
26 告訴他說：「若瑟還活着，而且做了全埃及國的總理。」雅各伯聽了心中淡然，並不相信。
27 及至他們將若瑟對他們所說的話，全講給他聽，他又看了若瑟打發來接他的車輛，他們的父親雅各伯的心神才甦醒過來。
28 以色列於是說：「只要我兒若瑟還在，我就心滿意足了；在我未死以前，我該去見他一面。」

Chapter 46
1 以色列遂帶着他所有的一切出發，來到了貝爾舍巴，向他父親依撒格的天主獻了祭，
2 當夜天主在神視中對以色列說：「雅各伯、雅各伯！」他答說：我在這裏。」
3 天主說：「我是天主，你父親的天主。你不要害怕下到埃及去，因為我要使你在那裏成為一大民族。
4 我與你一同下到埃及，也必使你再上來；若瑟要親手合上你的眼。」
5 雅各伯遂由貝爾舍巴起程。以色列的兒子們扶自己的父親雅各伯和自己的孩子及妻子，上了法郎派來接他的車，
6 帶了家畜和在客納罕地積聚的財物，一同向埃及進發：這樣雅各伯和他所有的孩子，
7 即他的兒子、孫子、女兒、孫女，他的一切孩子，都一同來到了埃及。
8 以下是來到埃及的以色列人，雅各伯和他子孫的名單：雅各伯的長子勒烏本；
9 勒烏本的兒子：哈諾客、帕路、赫茲龍和加爾米；
10 西默盎的兒子：耶慕耳、雅明、敖哈得、雅津、祚哈爾和客納罕女子的兒子沙烏耳；
11 肋未的兒子：革爾雄、刻哈特和默辣黎；
12 猶大的兒子：厄爾、敖難、舍拉、培勒茲和則辣黑：厄爾和敖難已死在客納罕地。培勒茲的兒子：赫茲龍和哈慕耳；
13 依撒加爾的兒子：托拉、普瓦、雅叔布和史默龍；
14 則步隆的兒子：色勒得、厄隆和雅赫肋耳：
15 以上是肋阿在帕丹阿蘭給雅各伯生的子孫；還有他的女兒狄納：男女子孫共計三十三人。
16 加得的兒子：漆斐雍、哈基、叔尼、厄茲朋、厄黎、阿洛狄和阿勒里；
17 阿協爾的兒子：依默納、依市瓦、依市偉、貝黎雅和他們的姊妹色辣黑；貝黎雅的兒子赫貝爾和瑪耳基耳：
18 以上是拉班給他的女兒肋阿的婢女齊耳帕，給雅各伯生的子孫，共計十六人。
19 雅各伯的妻子辣黑耳的兒子：若瑟和本雅明；
20 翁城的司祭頗提斐辣的女兒阿斯納特在埃及地給若瑟生了默納協和厄弗辣因；
21 本雅明的兒子：貝拉、貝革爾、阿市貝耳、革辣、納阿曼、厄希、洛士、慕平、胡平和阿爾得：
22 以上是辣黑耳給雅各伯生的子孫，共計十四人。
23 丹的兒子：胡生；
24 納斐塔里的兒子：雅赫則耳、古尼、耶則爾和史冷；
25 以上是拉班給他的女兒辣黑耳的婢女彼耳哈，給雅各伯生的子孫，共計七人。
26 由雅各伯所生而同來到埃及的人數，除雅各伯的兒媳不計外，共計六十六人。
27 此外還有若瑟在埃及所生的兒子二人：雅各伯家來到埃及的全體人數，共計七十人。
28 雅各伯派猶大先去見若瑟，同他約定在哥笙相見。他們來到了哥笙地方，
29 若瑟套車上哥笙去迎接他父親以色列；一見了他，就撲在他頸上，抱住他的頸，哭了很久。
30 以色列對若瑟說：「我見了你的面，見你還活着，現在我可以死了！」
31 若瑟對他的兄弟們和父親的家屬說：「我要上去呈報法郎說：我在客納罕地的兄弟們和我父親的家屬，都來到我這裏了。
32 這些人都是放羊飼畜的人；他們的羊群牛群和他們所有的一切都帶來了。
33 所以，當法郎召見你們，問你們有何職業時，
34 你們要答說：你的僕人們自幼直到現在，都是牧養牲畜的人，我們和我們的祖先都是如此。這樣你們才能住在哥笙地方，因為埃及人厭惡一切放羊的人。」

Chapter 47
1 若瑟遂去呈報法郎說：「我父和我兄弟，帶着他們的牛羊和一切所有，從客納罕地來了，現今都在哥笙地方。」
2 若瑟由他兄弟中選了五人，引他們去謁見法郎。
3 法郎問若瑟的兄弟們說：「你們有何職業？」他們回答法郎說：「你的僕人們是放羊的人，我們和我們的祖先，都是如此。」
4 繼而又對法郎說：「我們來僑居此地，因為客納罕地饑荒很凶，你僕人們的羊群找不到草地，所以請陛下讓你的僕人們住在哥笙地方。」
5 法郎遂面對若瑟說：「你父親和你兄弟既來到了你這裏，
6 埃及國全在你面前，你可叫你父親和你兄弟住在最好的地方，叫他們住在哥笙地；你若知道他們中有能幹的人可派他們管我的牲畜。」
7 然後若瑟引他父親來謁見法郎；雅各伯向法郎請安。
8 法郎遂問雅各伯說：「請問高壽？」
9 雅各伯回答法郎說：「我寄居人世，已一百三十年；我一生歲月又少又苦，不會達到我祖先寄居人世的年數。」
10 雅各伯再向法郎請安，辭別法郎出來了。
11 若瑟依照法郎的吩咐，給他父親和兄弟安排了住處，將埃及國辣默色斯境內最好的地方，給了他們作產業。
12 若瑟並按照他們的人口，供給他父親和兄弟以及他父親全部家屬的食糧。
13 那時因為饑荒十分嚴重，各地絕糧，連埃及國和客納罕地也因饑荒缺了糧。
14 若瑟因售糧與民眾，將埃及國和客納罕地內所有的一切銀錢，都聚斂了來，將這些銀錢盡歸入法郎王室。
15 當埃及國和客納罕地的銀錢都用盡了，埃及人前來見若瑟說：「銀錢已用完了，請給我們糧食，免得我們死在你面前！」
16 若瑟回答說：「如果沒有銀錢，可將你們的家畜送來；我將糧食給你們，交換你們的家畜。」
17 他們遂將家畜送來，交給若瑟；若瑟便以糧食換取了他們的馬、牛、羊、驢；那一年人們就以所有的家畜，換糧食生活。
18 這一年過後，第二年他們又來見他說：「我們實不瞞我主，銀錢都用盡了，畜養的家畜也全歸了我主，在我主面前什麼也沒有了，只剩下了我們自身和我們的田地。
19 為什麼要我們死在你面前？讓田地荒蕪呢？你用糧食收買我們和我們的田地罷！好叫我們的田地都歸法郎作主。請給我們穀種，好叫我們生活，不致於死，田地也不致於荒蕪。」
20 埃及人為饑荒所迫，人人出賣了自己的農田；若瑟遂為法郎購得了埃及所有的田地，田地遂盡歸法郎所有。
21 並使埃及境內的人民，從這邊直到那邊，都成了農奴；
22 只有司祭的田地他沒有買得，因為司祭有得自法郎的常糧，可藉法郎賜與他們的常糧生活，所以沒有賣他們的田地。
23 那時若瑟對人民說：「今天我將你們和你們的田地，都已買下歸於法郎，這裏有你們的穀種，你們拿去播種；
24 到了收穫的時候，五分之一應歸法郎，其餘四分歸你們自己，作為田地的穀種，作為你們和你們的家屬以及幼兒的食糧。」
25 他們答說：「你救了我們的性命！惟願我們在我主前蒙恩，我們情願給法郎為奴！」
26 由此若瑟為埃及的田地立了法例，至今有效：五分之一應歸法郎；只有司祭的田地例外，不歸法郎。
27 以色列人住在埃及國哥笙地方，在那裏置業繁殖，人數大為增加。
28 雅各伯在埃及國又活了十七年；雅各伯的一生歲月共計一百四十七年。
29 以色列自知死期已近，便叫了他兒子若瑟來，對他說：「如果我在你眼內得寵，請將你的手放在我的胯下許下，以恩情和忠實對待我，不要將我埋在埃及。
30 我與我的祖先同眠了，你應將我帶出埃及，葬在他們的墓地裏。」若瑟答說：「我必照你的話去行。」
31 雅各伯接着說：「你對我發誓。」若瑟遂對他發了誓；以色列便靠着床頭屈身下拜。

Chapter 48
1 這些事以後，有人告訴若瑟說：「你的父親病了。」若瑟遂帶了他的兩個兒子，默納協和厄弗辣因同去。
2 人告訴雅各伯說：「你兒子若瑟來看你。」以色列遂勉強由床上坐起。
3 雅各伯對若瑟說：「全能者天主曾在客納罕地路次顯現給我，祝福了我，
4 對我說：看！我要使你繁殖增多，成為一大民族；我要將這地方賜給你未來的後裔，作為永久的產業。
5 我未到埃及見你以前，你在埃及國所生的兩個兒子，由今起應歸於我；厄弗辣因和默納協屬我全如勒烏本和西默盎一樣。
6 在他們以後所生的子女，盡歸於你；不過在分產業時，他們應歸他們兄弟的名下。
7 當我由帕丹回來時，在離厄弗辣大還有一段路程時，在路上你母親辣黑耳，就在我的悲痛中死在客納罕地，我就將她葬在去厄弗辣大，即白冷的路旁。」
8 以色列看見若瑟的兒子，就問說：「他們是誰？」
9 若瑟回答父親說：「是天主在此地賜給我的兒子。」以色列說：「帶他們到我跟前來，我要祝福他們。」
10 以色列因年老眼目昏花，看不清楚；若瑟遂領他們到他跟前；他就口親他們，抱住他們。
11 以色列對若瑟說：「連見你的面，我都沒有料到；現今，看，天主還使我見到了你的後裔。」
12 若瑟遂由他父親膝間將孩子拉出來，俯伏在地下拜。
13 然後若瑟又領他們兩個，右手領厄弗辣因到以色列左邊，左手領默納協到以色列右邊，到父親面前。
14 以色列卻伸出右手，放在次子厄弗辣因的頭上，伸出左手放在長子默納協的頭上，故意交叉着自己的手。
15 遂祝福若瑟說：「願我的祖先亞巴郎和依撒格一生與之往來的天主，自我出生直到今日牧育我的天主，
16 救我脫離一切禍患的使者，祝福這兩個孩童！願我的名及我祖先亞巴郎和依撒格的名，賴他們流傳！願他們在地上生育繁昌！」
17 若瑟見他父親將右手放在厄弗辣因頭上，認為不對，便拿起父親的右手，由厄弗辣因頭上，移到默納協頭上，
18 對父親說：「阿爸！錯了；這個原是長子，應將你的右手放在他頭上。」
19 他的父親卻拒絕說：「我知道，我兒！我知道，他也要成為一個民族，他也要昌盛；但他的弟弟卻比他更要昌盛，他的後裔要成為一大民族。」
20 那一天他又這樣祝福他們說：「以色列將以你們祝福人說：願天主使你如厄弗辣因和默納協！」他又將厄弗辣因放在默納協前面。
21 然後以色列對若瑟說：「看，我快要死；但天主必與你們同在，必領你們回到你們祖先的地方去。
22 現在我將由阿摩黎人手中，以我的刀劍弓矢奪得的那塊山地賜給你，使你比眾兄弟多得一分。」

Chapter 49
1 雅各伯叫了他的兒子們來說：「你們聚在一起，我要將你們日後所遇到的事告訴你們。
2 雅各伯的兒子！你們集合靜聽，靜聽你們父親以色列的話：
3 勒烏本，你是我的長子，我的力量，我壯年的首生；你過於暴燥，過於激烈，
4 沸騰有如滾水。你不能佔據首位，因為你侵犯了你父親的床第，上去玷污了我的臥榻。
5 西默盎和肋未實是一對兄弟；他們的刀劍是殘暴的武器。
6 我的心靈決不加入他們的陰謀，我的心神決不參與他們的聚會；因為他們在盛怒下屠殺了人，任意割斷了牛的腿筋。
7 他們的忿怒這樣激烈，他們的狂暴這樣凶狠，實可詛咒！我要使他們分散在雅各伯內，使他們散居在以色列中。
8 猶大！你將受你兄弟的讚揚；你的手必壓在你仇敵的頸上；你父親的兒子要向你俯首致敬。
9 猶大是隻幼獅；我兒，你獵取食物後上來，屈身伏臥，有如雄獅，又如母獅，誰敢驚動？
10 權杖不離猶大，柄杖不離他腳間，直到那應得權杖者來到，萬民都要歸順他。
11 他將自己的驢繫在葡萄樹上，將自己的驢駒拴在優美的葡萄樹上；在酒中洗自己的衣服，在葡萄汁中洗自己的外氅。
12 他的雙眼因酒而發紅，他的牙齒因乳而變白。
13 則步隆將居於海濱，成為船隻停泊的口岸，與漆冬毗連。
14 依撒加爾是匹壯驢，臥在圈中；
15 他覺得安居美好，地方優雅；便屈肩負重，成為服役的奴隸。
16 丹將如以色列的一個支派，衛護自己的人民。
17 丹必似路邊的長蟲，道旁的毒蛇，咬傷馬蹄，使騎士向後跌下。
18 上主！我期待你的救援！
19 加得要受襲擊者襲擊，但他要襲擊他們的後隊。
20 阿協爾的食物肥美，將供給君王的佳肴。
21 納斐塔里是隻被釋放的母鹿，發出悅耳的歌詠。
22 若瑟是一株茂盛的果樹，一株泉旁茂盛的果樹；枝條蔓延牆頭。
23 弓手令他苦惱，向他射擊，與他對敵；
24 但他的弓仍舊有力，他的手臂依然靈活；這是因了雅各伯的大能者之手，因了以色列的牧者和磐石之名；
25 這是因為你父親的天主扶助了你，全能者天主，以天上高處的祝福，以地下深淵蘊藏的祝福，以哺乳和生育的祝福，祝福了你。
26 你父親的祝福，遠超過古山岳的祝福，永遠丘陵的願望；願這些祝福都降在若瑟頭上，降在他兄弟中被選者的額上。
27 本雅明是隻掠奪的豺狼：早上吞食獵物，晚上分贓。」
28 以上是以色列十二支派，以及他們的父親對他們所說的話。他祝福了他們，以適合每人的祝福，祝福了他們。
29 以後雅各伯又囑咐他們，對他們說：「我快要歸到我親族那裏去，你們應將我葬在赫特人厄斐龍田裏的山洞裏，與我的祖先在一起。
30 這山洞是在客納罕地，面對瑪默勒的瑪革培拉的田內；這塊田原是亞巴郎由赫特人厄斐龍買了來作為私有墳地，
31 在那裏葬了亞巴郎和他的妻子撒辣，在那裏葬了依撒格和他的妻子黎貝加；我也在那裏葬了肋阿。
32 這塊田和其中的山洞，是由赫特人買來的。」
33 雅各伯給他的兒子們立完遺囑以後，便將腳縮到床上，斷氣而死，歸到他親族那裏去了。

Chapter 50
1 若瑟伏在他父親的臉上，痛哭親吻，
2 然後吩咐照料自己的醫生，用香料包殮他父親；醫生便用香料包殮了以色列。
3 為他共費了四十天，因為用香料包殮屍體原需要這些天數。埃及人為他舉哀七十天。
4 舉哀期一過，若瑟就向法郎的朝廷說：「我如在你們眼中得寵，請你們代我轉告法郎說：
5 我父親曾叫我起誓，對我說：看，我快要死了！我在客納罕地，曾為自己鑿了一個墳墓，你應把我葬在那裏。現在請讓我上去埋葬我父親，然後回來。」
6 法郎回覆說：「你就照你父親令你起的誓，上去埋葬他罷！」
7 於是若瑟上去埋葬他父親，與他一同去的，有法郎的一切臣僕，朝廷的顯要，和埃及國所有的紳士；
8 還有若瑟全家和他的兄弟們，並他父親的家屬，只留下家中幼小，羊群和家畜在哥笙地。
9 與他同去的，尚有車輛和騎兵：實在是一大隊行列。
10 當他們到了約但河對岸的阿塔得打禾場，就在那裏舉行了極備哀榮的隆重喪禮；若瑟又為自己的父親舉哀了七天。
11 住在當地的客納罕人見了阿塔得打禾場上的喪禮，就說：「這為埃及人實是一場極備哀榮的喪禮。」因而給那在約但對岸的地方，起名叫阿貝耳米茲辣殷。
12 雅各伯的兒子們完全照他們的父親所吩咐的給他辦了：
13 將他運到客納罕地，葬在面對瑪默勒的瑪革培拉田裏的山洞內；這塊田是亞巴郎由赫特人厄斐龍買了來作為私有墳地。
14 若瑟葬了父親以後，遂和他兄弟們，以及所有與他上來埋葬他父親的人們，返回了埃及。
15 若瑟的兄弟們見父親已死，就說：「或者若瑟仍懷恨我們，要報復我們對他所行的一切惡事。」
16 因此便派人去見若瑟說：「你父親未死以前曾囑咐說：
17 你們要這樣對若瑟說：請你務必饒恕你兄弟們的過失和罪惡，因為他們實在虐待了你。現在，求你饒恕你父親的天主的僕人們的過失罷！」若瑟聽他們對他說出這樣的話，就哭了起來。
18 後來他的兄弟們還親自來，俯伏在他面前說：「看，我們都是你的奴隸！」
19 若瑟對他們說：「不要害怕！我豈能替代天主？
20 你們原有意對我作的惡事，天主卻有意使之變成好事，造成了今日的結果：挽救了許多人民的性命。
21 所以，你們不必害怕，有我維持你們和你們的孩子。」他這樣撫慰他們，使他們安心。
22 若瑟和他父親的家屬，以後就住在埃及。若瑟活到了一百一十歲，
23 見到了厄弗辣因的第三代子孫；默納協的兒子瑪基爾的兒子們，也都生在若瑟的膝下。
24 若瑟對自己的兄弟們說：「我快要死了；但天主要看顧你們，領你們由這地回到他誓許給亞巴郎、依撒格和雅各伯的地方去。」
25 若瑟又叫以色列的兒子們起誓說：「當天主看顧你們時，你們應將我的骨骸由這裏帶回去。」
26 若瑟死了，享壽一百一十歲。人遂用香料包殮了他，放在棺槨內，安厝在埃及。
