依撒意亞

Chapter 1
1 在烏齊雅、約堂、阿哈次和希則克雅為猶大王時，阿摩茲的兒子依撒意亞，關於猶大和耶路撒冷所見的異象如下：
2 諸天，請諦聽！大地，請側耳！因為上主有話說：「我把孩子撫養長大，他們竟背叛了我！
3 牛認識自己的主人，驢也認識自己主人的槽，以色列卻毫不知情，我的百姓卻一點不懂。」
4 禍哉，犯罪的民族，惡貫滿盈的百姓，作惡的後裔，敗壞的子孫！他們離棄了上主，蔑視了以色列的聖者，轉身背棄了他。
5 你們為什麼還繼續叛逆，再遭受打擊呢？整個頭已患了病，整個心已經憔悴；
6 從腳掌直到頭頂已體無完膚，盡是創痍、傷痕和新的傷口；沒有擠淨，沒有包紮，也沒有軟膏滋潤。
7 你們的地區變成荒蕪，你們的城市被火燒盡，你們面前的莊田被異民吞併，變成一片荒涼，宛如索多瑪的廢墟，
8 僅存的熙雍女兒，有如葡萄園裏的茅舍，胡瓜園中的草廬，被圍困着的城市。
9 若非萬軍的上主給我們留下些許殘餘，我們早已如同索多瑪，相似哈摩辣了。
10 索多瑪的統治者，請聽上主的話！哈摩辣的百姓，請聽天主的訓示：
11 「你們為什麼向我奉獻那麼多的犧牲──上主說：我已飽饜了公羊的燔祭和肥犢的脂膏；牛犢、羔羊和山羊的血我已不喜歡；
12 你們來見我的面時，誰向你們要求了這些東西？這簡直是蹂躪我的殿院。
13 不要再奉獻無謂的祭品！馨香已為我所憎惡；月朔、安息日、集會、齋戒和盛大的宴會，我已都不能容受。
14 我的心痛恨你們的月朔和你們的慶節，它們為我是種累贅，使我忍無可忍。
15 你們伸出手時，我必掩目不看；你們行大祈禱時，我決不俯聽，因為你們的手染滿了血！
16 你們應該洗滌，應該自潔，從我眼前革除你們的惡行，停止作孽，
17 學習行善，尋求正義，責斥壓迫人的人，為孤兒伸冤，為寡婦辯護。
18 現在你們來，讓我們互相辯論──上主說：你們的罪雖似朱紅，將變成雪一樣的潔白；雖紅得發紫，仍能變成羊毛一樣的皎潔。
19 假使你們樂意服從，你們將享用地上的美物；
20 假使你們拒絕反抗，你們將為刀劍所吞滅。」這是上主親口說的。
21 忠貞的城邑，怎麼變成了蕩婦！昔日充滿着正義，寄居着公平的，現今卻住滿了謀殺的兇手！
22 你的銀子變成了渣滓，你的美酒攙和了水份；
23 你的首領謀反作亂，成了盜賊的幫兇；他們都愛好賄賂，索取報酬，不為孤兒伸冤，不受理寡婦的訴訟。
24 因此吾主，萬軍的上主，以色列的大能者說：「哎！我必向我的敵人雪恨，我必向我的仇人復仇。
25 我必向你伸出我的手，用爐火煉盡你的渣滓，除去你所有的鉛錫。
26 我要使你的民長復興如初；使你的參謀恢復如初；以後你將被稱為正義的城市，忠貞的城邑。」
27 熙雍將因正直獲得救贖，她的居民將因正義蒙受救恩；
28 然而惡人和罪人必將一同滅亡，背棄上主的人必要滅絕。
29 你們必因你們所喜愛的橡樹而蒙羞，必因你們所選擇的花園而慚愧；
30 你們將變成一棵落葉的橡樹，一座無水的花園。
31 強者將似麻絮，他的工作猶如火花：二者必要同時焚燒，無人予以熄滅。

Chapter 2
1 阿摩茲的兒子依撒意亞關於猶大和耶路撒冷所見的事情：
2 到末日，上主的聖殿山必要矗立在群山之上，超乎一切山岳，萬民都要向它湧來。
3 將有許多民族前去，說：「來！我們攀登上主的聖山，往雅各伯天主的殿裏去！他必指示我們他的道路，教給我們循行他的途徑。因為法律將出自熙雍，上主的話將出自耶路撒冷。」
4 他將統治萬邦，治理眾民；致使眾人都把自己的刀劍鑄成鋤頭，將自己的槍矛製成鐮刀；民族與民族不再持刀相向，人也不再學習戰鬥。
5 雅各伯家！來讓我們在上主的光明中行走罷！
6 是的！上主拋棄了自己的百姓──雅各伯家族──因為他們充滿了術士和占卜者，有如培肋舍特人一樣，且與異民握手言歡。
7 他們的地域充滿了金銀，財寶不可估計；他們的地域充滿了馬匹，戰車不可勝數。
8 遍地都是偶像，人人崇拜自己手做的東西，崇拜自己手指的造像。
9 如此，人自甘卑下，自甘墮落，對他們決無救援。
10 當上主起來震撼大地時，你要潛入巖穴，躲在土中，為逃避上主的威嚇和他顯赫的光輝。
11 目空一切的人必被抑制，性情高傲的人必被屈服：那一日，惟有上主受尊崇。
12 因為萬軍的上主必有一日，要攻擊所有驕矜自誇和自高自大的人，並加以抑制；
13 必要攻擊黎巴嫩的一切高大香柏樹和巴商的一切樟樹；
14 必要攻擊一切高山和聳峙的山嶺，
15 一切高塔和一切堅固的城牆，
16 塔爾史士的一切船隻和一切美觀的畫舫。
17 人的傲慢必被屈服，人的驕矜必被抑制：那一日惟有上主受尊崇。
18 上主必要完全毀滅偶像。
19 當上主起來震撼大地時，你們應潛入巖洞，躲在土穴中，為逃避上主的威嚇和他顯赫的光輝。
20 那一日，人必將為自己製造來崇拜的銀像和金像，拋給鼹鼠和蝙蝠，
21 以便在上主起來震撼大地的時候，逃避上主的威嚇和他顯赫的光輝，而隱藏在磐石的孔洞裏和巖石的隙縫中。
22 你們不要依恃人，因為他只有一口氣在鼻孔裏，他可算得什麼？

Chapter 3
1 看啊！主，萬軍的上主，將奪去耶路撒冷和猶大的支柱和依靠，【各種食糧的供應和水的供應：】
2 勇將和戰士，判官和先知，占卜者和長老，
3 五十夫長和顯貴，謀士、機警的術士和巧言的咒師。
4 他將使青年人作他們的首領，使頑童管治他們；
5 百姓將互相壓搾，彼此殘害；幼童欺凌老翁，賤者虐待貴人。
6 那時，人要抓住自己家族裏的一個弟兄說：「你還有一件外衣，你可作我們的領袖，這廢墟即屬於你手下。」
7 那一日，這人必要大聲回答說：「我不是個醫生，我家裏沒有糧食，也沒有外衣，不要立我作百姓的首領！」
8 耶路撒冷傾覆了，猶大崩潰了，因為他們的口舌和行為都與上主作對，使他光輝的眼目冒火。
9 他們的厚顏已在指責他們，他們像索多瑪人一樣揭示了自己的邪惡，而毫不隱瞞；這些人是有禍的，因為他們為自己招致了災禍。
10 你們要說：「義人是有福的，因為他們必享受自己行為的善果。
11 禍哉作惡的人！他必遭災禍，因為他手中的作為必回報於他！」
12 至於我的百姓：孩童要壓搾他們，婦女要管轄他們。我的百姓啊！領導你的，領你走錯了路，混亂了你行徑的路途。
13 上主要站起來審判，立着審判他的百姓。
14 上主要開庭審訊他百姓的長老和領袖：「是你們侵吞了我的葡萄園，窩藏了由窮人那裏勒索來的物件；
15 你們為什麼壓搾我的百姓，折磨窮人的臉面？」──吾主，萬軍上主的斷語。
16 上主說：因為熙雍的女子趾高氣揚，走路挺直頸項，媚眼惑人，行路裝腔作勢，腳步鈴鈴作響，
17 吾主必使熙雍女子的頭頂生長毒瘡，上主必揭露她們的恥辱。
18 那一日，吾主必要剝奪她們的妝飾：踝環、圓環、月牙環、
19 耳環、手鐲和面紗，
20 帽巾、腳鍊、領帶、香盒、符籐、
21 戒指、鼻環、
22 禮服、斗蓬、披肩、手袋、
23 面罩、襯衫、頭巾和夏衣。
24 必有腥臭代替馨香，繩索代替腰帶，禿頭代替髮髻，苦衣代替胸衣，烙印代替美麗。
25 你的男丁要倒於刀下，你的勇士要死於戰場！
26 熙雍的城門將慟哭哀悼，熙雍將悽涼地坐在地上。

Chapter 4
1 那一日，七個女人要抓住一個男人說：「我們吃自己的食糧，穿自己的衣服，只要你容許我們歸你名下，除去我們的恥辱。」
2 那一日，由上主所發出的苗芽，必成為以色列遺民的光輝與榮耀；地上的果實必成為他們的誇耀與光彩。
3 凡留在熙雍的，遺在耶路撒冷的，即凡錄在耶路撒冷的生命冊上的，都必將稱為聖者。
4 當吾主以懲治的神和毀滅的神，洗淨熙雍女子的污穢，滌除耶路撒冷中間的血漬時，
5 上主將顯現在熙雍山整個地盤與其集會之上：白日藉着雲煙，黑夜藉光亮的火焰；因為在一切之上，有上主的榮耀，有如天蓋和帳棚，
6 白日作蔭影以免炎暑，又可作庇護，以避狂風暴雨。

Chapter 5
1 我要為我的愛友謳唱一首論及他葡萄園的愛歌：我的愛友有一座葡萄園，位於肥沃的山崗上；
2 他翻掘了土地，除去了石塊，栽上了精選的葡萄樹，園中築了一座守望台，又鑿了一個榨酒池：原希望它結好葡萄，它反倒結了野葡萄。
3 耶路撒冷的居民和猶大人啊！現在請你們在我與我葡萄園之間，判別是非：
4 我為我的葡萄園所能做的，還有什麼沒有做到？我原希望它結好葡萄，為什麼卻結了野葡萄？
5 現在我要告訴你們，我將怎樣對待我的葡萄園：我必撤去它的籬笆，讓它被吞噬；拆毀它的圍牆，讓它受踐踏；
6 我要使它變成荒地，不再修剪，不再耕鋤，荊棘和蒺藜將叢叢而生；並且我要命令雲彩不再在它上降下時雨。
7 萬軍上主的葡萄園就是以色列家，而猶大人即是他鍾愛的幼苗。他原希望正義，看，竟是流血；他原希望公平，看，卻是冤聲！
8 禍哉，你們這些使房屋毗連房屋，田地接連田地，而只讓你們自己單獨住在那地域內的人！
9 萬軍的上主在我耳邊宣誓說：那許多房屋必將成為廢墟；巍峨華麗的，必無人居住；
10 十畝葡萄園將只出一「巴特」酒，一「曷默爾」種子，只出一「厄法」榖。
11 禍哉，那些早晨一起來即追求烈酒，留連至深夜，飲至酒酣耳熱的人！
12 在他們的宴會上只有琴、瑟、手鼓、管笛和酒，卻沒有人注視上主的作為，沒有人留意他手中的工作：
13 因此，我的百姓必因無知而被放逐，顯貴必將餓得要死，民眾必將渴得要命。
14 為此，陰府張大了咽喉，敞開了無限的大口，顯貴、群眾以及那些喧嘩宴樂的人，都要落在裏面。
15 人必將屈服，人必被抑制，目空一切的人必低首下心。
16 萬軍的上主必因正義而受尊崇，至聖的天主必因公平而顯為聖。
17 羔羊要在那裏吃草，有如在自己的草場上；肥羊要在荒田裏吃草。
18 禍哉，那些用牛犢的韁繩引來邪惡，用牛車的繩索勾出罪孽的人，
19 和那些說：「願他趕快，迅速完成他的工作，好使我們看看；願以色列聖者的決策盡速執行，好使我們知道」的人！
20 禍哉，那些稱惡為善，稱善為惡；以暗為光，以光為暗；以苦為甘，以甘為苦的人！
21 禍哉，那些自視為聰明和自以為通達的人！
22 禍哉，那些飲酒的英雄，調酒的壯士！
23 那些受賄釋放罪人，奪取義人權利的人！
24 因此，他們必如捲入火舌中的禾稭，焚於烈焰中的枯草；他們的根必要糜爛，他們的嫩芽必要如塵埃般的飛揚，因為他們拋棄了萬軍上主的教導，藐視了以色列聖者的訓誨。
25 為此，上主向自己的百姓大發雷霆，伸出自己的手來打擊他們；其時，山嶽為之震撼，他們的屍體，有如街道上的糞土。然而他的震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。
26 上主要向遠方的異民豎起一面旗幟，好由大地的四極號召他們，看，他們將疾趨前來。
27 他們中沒有疲倦的，沒有仆倒的；沒有打盹的，沒有睡覺的；他們的腰帶沒有鬆解，他們的鞋帶也沒有折斷；
28 他們的箭矢銳利，他們的弓弩全已張開；他們的馬蹄好似火石，他們的車輪有如旋風；
29 他們怒吼有如母獅，吼叫有如幼獅；他們咆哮攫食，攜之而去，無人予以挽救。
30 那一日，他們必如海嘯般向這民族怒號。人若注視大地，看，盡是黑暗痛苦；光明遮蔽在密雲中，成了晦暗。

Chapter 6
1 烏齊雅王逝世那年，我看見吾主坐在崇高的御座上，他的衣邊拖曳滿殿。
2 「色辣芬」侍立在他左右，各有六個翅膀：兩個蓋住臉，兩個蓋住腳，兩個用來飛翔。
3 他們互相高呼說：「聖！聖！聖！萬軍的上主！他的光榮充滿大地！」
4 由於呼喊的聲音，門限的基石也震撼了；殿宇內充滿了煙霧。
5 我遂說：「我有禍了！我完了！因為我是個唇舌不潔的人，住在唇舌不潔的人民中間，竟親眼見了君王──萬軍的上主！」
6 當時有一個「色辣芬」飛到我面前，手中拿着鉗子，從祭壇上取了一塊火炭，
7 接觸我的口說：「你看，這炭接觸了你的口唇，你的邪惡已經消除，你的罪孽已獲赦免！」
8 那時我聽見吾主的聲音說：「我將派遣誰呢？誰肯為我們去呢？我回答說：「我在這裏，請派遣我！」
9 他說：「你去對這民族說：你們聽是聽，但不明白；看是看，卻不理解。
10 你要使這民族的心遲鈍，使他們的耳朵沉重，使他們的眼睛迷矇，免得他們眼睛看見，耳朵聽見，心裏覺悟而悔改，獲得痊癒。」
11 我追問說：「吾主！要到幾時呢？」他回答說：「直到城邑變成廢墟，沒有居民，房屋無人居住，田地變為荒蕪。」
12 上主必將人民遷到遠方，本地區荒蕪異常。
13 境內雖祇留下十分之一，還要遭受摧殘；就如松樹和樟樹在伐倒後，尚留有餘幹，聖善的苗裔將由這餘幹產生。

Chapter 7
1 當烏齊雅的孫子，約堂的兒子阿哈次為猶大王時，阿蘭王勒斤和以色列王勒瑪里雅的兒子培卡黑，上來攻打耶路撒冷，但是不能攻陷。
2 有人報告達味家說：「阿蘭已經駐紮在厄弗辣因！」君王與人民都膽戰心驚，有如風中搖動的樹木。
3 上主對依撒意亞說：「你和你的兒子舍阿爾雅叔布出去，到上池的水溝盡頭，即漂工田間的大道上，去會見阿哈次；
4 對他說：你必須審慎，保持鎮定，不必畏懼，不要因那兩個冒煙的火把頭──即勒斤、阿蘭和勒瑪里雅之子──的怒火而膽怯。
5 雖然阿蘭、厄弗辣因和勒瑪里雅的兒子同謀，迫害你說：
6 我們上猶大去，擾亂她，把她佔領過來歸於我們，並在那裏立塔貝耳的兒子為王；
7 但是吾主上主卻這樣說：這事決不能成立，亦不能發生！
8 因為阿蘭的首都是大馬士革，大馬士革的首領是勒斤；
9 厄弗辣因的首都是撒瑪黎雅，撒瑪黎雅的首領是勒瑪里雅的兒子。
8 【六年或五年以後，阿蘭將被消滅，厄弗辣因將要衰敗。】
9 假使你們不肯相信，你們必然不能存立。」
10 上主又對阿哈次說：
11 「你向上主你的天主要求一個徵兆罷！或求諸陰府深處，或求諸上天高處。」
12 阿哈次回答說：「我不要求，我不願試探上主。」
13 依撒意亞說：「達味的家族，你們聽着罷！你們使人厭惡還不夠，還要使我的天主厭惡嗎？
14 因此，吾主要親自給你們一個徵兆：看，有位貞女要懷孕生子，給他起名叫厄瑪奴耳。
15 到他知道棄惡擇善的時候，要吃乳酪和蜂蜜；
16 因為在這孩子尚未知道棄惡擇善以前，你在那兩個君王面前所擔心的國土，必將荒廢。
17 上主必使患難的日子臨於你、你的百姓和你的父家身上；這是從厄弗辣因叛離猶大那一天所未有過的，【即亞述王加禍的日子】。
18 那一日，上主要喚來埃及大河盡頭的蠅和亞述境內的蜂，
19 牠們將要前來，一起落在荒谷、巖穴，以及一切荊棘叢中和一切水溝上。
20 那一日，吾主要用由大河那邊借來的剃刀【即亞述王】剃去你的頭髮和恥毛，連鬍鬚也要刮掉。
21 到那一日，人僅能餵養一隻牛犢和兩隻母山羊，
22 因為出奶很多，人將以乳酪為食，因而境內所有的遺民，都將以乳酪和蜂蜜為食。
23 到那一日，先前所有種植一千棵葡萄，值一千塊銀子的地方，必將叢生荊棘和蒺藜。
24 人往那裏去，必須攜帶弓箭，因為遍地都是荊棘和蒺藜。
25 先前用鋤頭開墾的山地，沒有人敢到那裏，因為害怕荊棘蒺藜。那裏將成為放牛和羊群踐踏的地區。

Chapter 8
1 上主對我說：「你拿一塊大板，用通用的字體在上面寫『瑪赫爾、沙拉耳、哈市、巴次』。」
2 我就叫了兩個忠直的證人，即司祭烏黎雅和耶貝勒基雅的兒子則加黎雅，為我作證。
3 我接近了女先知，她便懷孕，生了一個兒子；上主對我說：「你給他起名叫瑪赫爾沙拉耳哈市巴次，
4 因為在這孩子會喊『爸爸』『媽媽』以前，大馬士革的財富和撒瑪黎雅的贓物必要運到亞述王前。」
5 上主又曉諭我說：
6 因為這民族厭棄了緩緩徐流的史羅亞水，因而在勒斤和勒瑪里雅之子面前驚慌；
7 為此，看，吾主必使洶湧澎湃的河水──即亞述王和他所有的軍隊──上來淹沒他們；他必將瀉出一切河道，溢出一切河岸，
8 直沖入猶大，漲溢氾濫，高達人的頸項。厄瑪奴耳啊！他展開的兩翼，將掩蓋你廣闊的疆土！
9 眾民啊！覺悟罷！你們終必喪膽！遠方的一切民族啊！聆聽罷！任憑你們怎樣束腰，終必喪膽！任憑你們怎樣束腰，終必喪膽。
10 你們雖然策劃，必然落空；你們雖然說定，決不能實現，因為天主與我們同在。
11 當上主以手握住我，警惕我不要走這民族的道路時，這樣對我說：
12 這民族稱為聖的，你們不得稱之為聖！他們畏懼的，你們不必畏懼，也不必戰兢！
13 萬軍的上主，你們惟應以他為聖；他是你們當敬畏的，是你們當恐懼的。
14 他將是以色列兩家的絆腳石和失足的暗礁，是耶路撒冷居民的羅網和陷阱。
15 他們中間有許多人將失足跌倒而折傷，陷於圈套而被捕。
16 證件已綁好，訓誨在我門徒中已封緘，
17 我只仰望那位現在轉面不顧雅各伯家的上主，我要等待他。
18 看哪！我和上主賞給我的孩子，在以色列中成了標識和預兆：這原是出於住在熙雍山上的萬軍的上主！
19 有人或對你們說：「你們詢問那些喃喃細語的巫覡和術士罷！百姓豈不能詢問自己的神，為活人而詢問幽魂嗎？」
20 「應到訓誨和證件中去尋！」誰若不照這話答覆，為他便沒有曙光。
21 人將忍受着痛苦和饑餓，經過此地；當他由於饑餓而暴發忿怒時，必詛咒自己的君王和自己的神明；他無論仰望上天，
22 或注視大地，他只見苦惱和幽暗，昏黯和恐怖！但黑暗畢竟要被驅除，
23 因為遭受災難的，必將免於黑暗。往昔上主曾使則步隆和納斐塔里地域受了侮辱，但日後卻使沿海之路，約但東岸，外方人的加里肋亞獲得了光榮。

Chapter 9
1 在黑暗中行走的百姓看見了一道皓光，光輝已射在那寄居在漆黑之地的人們身上。
2 你加強了他們的快樂，擴大了他們的歡喜；他們在你面前歡樂，有如人收割時的歡樂，又如分贓時旳愉快；
3 因為你折斷了他們所負的重軛、他們肩上的橫木，以及壓迫他們者的短棍，有如在米德楊那天一樣；
4 因為戰士所穿發響的軍靴，和染滿血跡的戰袍，都要被焚毀，作為火燄的燃料。
5 因為有一嬰孩為我們誕生了，有一個兒子賜給了我們；他肩上擔負着王權，他的名字要稱為神奇的謀士、強有力的天主、永遠之父、和平之王。
6 他的王權是偉大的，達味的御座和他王國的平安是無限的，他將以正義與公平對王國加以鞏固與保持，從今時直到永遠：萬軍上主的熱誠必要完成這事。
7 吾主發出了一句相反雅各伯的話，這話臨於以色列。
8 整個民眾，即厄弗辣因和撒瑪黎雅的居民，終必領悟，因為他們曾自負，且心高氣傲說：
9 「假使磚瓦墮毀了，我們將以方石再建；假使桑樹伐倒了，我們將代以香柏！」
10 所以上主必興起他的對手，慫恿他的仇敵來攻擊他：
11 東有阿蘭，西有培肋舍特，他們必張口併吞以色列；然而他震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。
12 但民眾仍沒有歸依打擊他們的天主，仍不尋求萬軍的上主。
13 因此，上主要在一天之內，砍斷以色列的首尾、棕枝和蘆葦。
14 【長者和尊者是首，傳授謊言的先知是尾。】
15 因為領導這民族的人走入了歧途，受引導的人陷入了混亂。
16 因此，吾主將毫不憐憫他的少年，毫不撫恤他的孤兒和寡婦，因為他們都是乖戾邪惡的，並且都是口出惡言的；然而他的震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。
17 罪惡猶如燃燒的火燄，焚毀荊棘和蒺藜，使叢林燎起大火，煙柱因此旋轉上騰。
18 由於萬軍上主的憤怒，地域將被燒毀，百姓成為火燄的柴薪，無人撫恤自己的弟兄，
19 各吃自己近人的肉：向右攫食的，仍舊遭受饑餓；向左吞噬的，依然不得果腹。
20 默納協吞噬厄弗辣因，厄弗辣因吞滅默納協，二者又合力併吞猶大；然而他的震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。

Chapter 10
1 禍哉，那些制定不義的法例，記錄不義的斷案，
2 為屈枉小民的案件，剝削我窮民的權利，攘奪寡婦和劫掠孤兒的人！
3 當懲罰之日，風暴由遠而近的時候，你們將怎樣應付？你們將向誰求助？你們的財寶將棄於何地？
4 惟有屈伏在被俘者中，倒斃在被殺者下；然而他的震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。
5 禍哉，亞述！我義怒的木棒，我震怒的棍杖！
6 我派遣她是為攻擊一個邪惡的百姓，我委任他是為攻擊我所憤恨的民族，為擄掠劫奪，並為蹂躪他們，有如街上的糞土。
7 但她並沒有這樣想，心裏也沒有這樣推測，只圖肆意破壞，剿滅不少的民族。
8 因為她說：「我的首領不都是君王嗎？
9 加耳諾不是與加革米士一樣嗎？哈瑪特不是與阿爾帕得一樣嗎？撒瑪黎雅不是與大馬士革一樣嗎？
10 我的手既然征服了這些偶像的王國──況且他們的偶像還多過耶路撒冷和撒瑪黎雅──
11 難道我不能對待耶路撒冷和她的神像，有如對待了撒瑪黎雅和她的偶像嗎？」
12 當吾主對熙雍山和耶路撒冷完成了他的一切工作時，必要懲罰亞述王心高氣傲的功績，和他目空一切的驕傲。
13 因為他曾說過：「我完成了這一切，全憑我的手和我的智慧，因為我是聰明的；我撤除了各族的界限，擄掠了他們的財寶，有如強者打倒了居於高位的人。
14 我的手奪取了列國的財富，有如取諸窩巢；我兼併了大地，有如拾取遺卵，沒有誰敢鼓翼或張口鼓噪。」
15 斧頭豈能對用斧頭砍伐的人自豪？鋸豈能向拉鋸的人自誇？難道棍杖能揮動那舉它的人？木棒能舉起那不是木頭的人？
16 因此吾主，萬軍的天主，將瘦弱放在她的肥碩之中，在她的光輝之下燃起火燄，有如烈火焚燒。
17 以色列的光將變為火，他的聖者將變為烈燄，一日間即將她的荊棘蒺藜焚燬。
18 她的叢林和她田園的華麗，必將由內到外毀滅，有如為蟲蝕盡一樣。
19 她的叢林所剩餘的樹木不多，一個兒童就能計算。
20 到那一日，以色列的遺民和雅各伯家的逃亡者，不再依恃打擊他們的人，卻誠心依賴上主，以色列的聖者。
21 遺民必將歸回，雅各伯的遺民必將歸依強有力的天主！
22 以色列啊！你的百姓雖然多如海沙，其中惟有殘存者得以歸回：毀滅已經決定，但是充溢着公義，
23 因為吾主，萬軍的上主必在大地上執行所決定的毀滅。
24 因此吾主，萬軍的上主這樣說：我的百姓，熙雍的居民！亞述雖然用木棒痛擊你，像埃及一樣，舉起棍杖敲打你，但你不必害怕，
25 因為瞬息間我的怒氣即將終止，我的憤怒將轉為他們的毀滅。
26 萬軍的上主將揮動刑鞭鞭打他們，有如昔日在曷勒布磐石處打擊米德楊一樣；高舉向海上伸出的棍杖，有如在埃及一樣。
27 到那日，她的重負將由你肩上卸下，她的重軛將由你頸上解除。
28 破壞者由黎孟而來，來到阿雅特，經過米革龍，將輜重貯在米革瑪斯；
29 又穿過要隘，夜宿革巴。辣瑪驚慌了，撒烏耳的基貝亞逃走了。
30 巴特加林！你們應大聲疾呼；拉依士！你們應該傾聽；阿納托特！你們應該回答。
31 瑪德默納走散了，革平的居民逃避了。
32 在諾布暫停一天，遂即揮手指向熙雍女兒山，耶路撒冷的山崗。
33 看啊！吾主，萬軍的上主將用斧鉞砍伐枝幹：高出的要削去，聳出的要砍低。
34 他將用鐵斧砍伐叢林，黎巴嫩和她的壯麗必被伐倒。

Chapter 11
1 由葉瑟的樹幹將生出一個嫩枝，由它的根上將發出一個幼芽。
2 上主的神，智慧和聰敏的神，超見和剛毅的神，明達和敬畏上主的神將住在他內。
3 【他將以敬畏上主為快慰，】他必不照他眼見的施行審訊，也不按他耳聞的執行判斷。
4 他將以正義審訊微賤者，以公理判斷世上的謙卑者，以他口中的棍杖打擊暴戾者，以他唇邊的氣息誅殺邪惡者。
5 正義將是他腰間的束帶，忠誠將是他脅下的佩帶。
6 豺狼將與羔羊共處，虎豹將與小山羊同宿；牛犢和幼獅一同飼養，一個幼童即可帶領牠們。
7 母牛和母熊將一起牧放，牠們的幼雛將一同伏臥；獅子將與牛一樣吃草。
8 吃奶的嬰兒將遊戲於蝮蛇的洞口，斷奶的幼童將伸手探入毒蛇的窩穴。
9 在我的整個聖山上，再沒有誰作惡，也沒有誰害人，因為大地充滿了對上主的認識，有如海洋滿溢海水。
10 那一日，葉瑟的根子將成為萬民的旗幟，列邦必將尋求他；他駐節之地，將是輝煌的。
11 那一日，吾主將再舉起自己的手，贖回他百姓的殘存者，即殘留於亞述、埃及、帕特洛斯、雇士、厄藍、史納爾、哈瑪特和海島上的人。
12 他將向列邦高舉旗幟，召集以色列的流徙者，由大地四極聚集猶大的離散者。
13 厄弗辣因的嫉妒必將止息，猶大的仇視勢必消滅：厄弗辣因不再忌恨猶大，猶大不再敵視厄弗辣因。
14 他們將往西撲向培肋舍特的山麓，一起擄掠東方的子民；厄東和摩阿布將屬於他們的權下，阿孟子民將順服於他們。
15 上主將使埃及海灣涸竭，藉烈風向大河揮手把它分成七個支流，使人穿着鞋即可渡過。
16 為他百姓的殘存者，即存留在亞述中者，將有一條大道，有如為當日由埃及地上來的以色列一樣。

Chapter 12
1 當那日，你要說：「上主！我稱頌你，因為你雖向我發了怒，但你的怒氣已止息，並且還安慰了我。
2 看哪！天主是我的救援，我依靠他，決不畏懼，因為上主是我的力量，是我的歌頌，他確是我的救援。
3 你們要愉快地從救援的泉源裏汲水。」
4 那一日，你要說：「你們應稱頌上主，呼號他的名！將他的作為宣告於萬民，稱述他的名是崇高的。
5 請歌頌上主，因為他行了顯赫的事，這事應該遍傳天下。
6 熙雍的居民，你們應歡呼高唱，因為以色列的聖者在你們中間是偉大的。」

Chapter 13
1 阿摩茲的兒子依撒意亞所見有關巴比倫的神諭：
2 你們在禿山上豎起旗幟，向他們高呼揮手，叫他們走進王侯的御門！
3 我已向我聖潔的人下令，並為了我的憤怒，召集了我的戰士，我那驕矜自喜的常勝軍。
4 聽！山上有喧囂聲，好像有無數的人群。聽！列國的嘈雜聲，萬民正在聚集；萬軍的上主正在檢閱赴敵的部隊：
5 他們都來自遠方，來自天邊。上主和他盛怒的工具，要來毀滅整個大地。
6 號啕罷！因為上主的日子近了，它來有如全能者實行毀滅；
7 為此，人手將要鬆懈，人心將要消融，
8 人人都驚慌失措，劇疼和痛苦侵襲他們，痙攣得有如臨產的婦女；他們彼此驚愣相視，面容有如火焰。
9 看哪！上主的日子來到，必有殘忍、雷霆和烈怒，為使大地變為荒涼，為殲滅地上的罪人。
10 那時，天上的眾星與群宿不再發光，太陽一升起即變為昏黑，月亮也不再放光明。
11 我要懲罰世界，是為了它的罪惡；懲罰惡人，是為了他們的惡行；要抑制自負者的驕橫，要屈服暴虐者的傲慢；
12 我要使人比提煉的黃金更少見，使人比敖非爾純金更希罕。
13 為此，由於萬軍上主的憤怒，在他暴發怒火之日，天要震撼，地要震動，離其本位。
14 那時，人們將如被追逐的羚羊，又如無人率領的羊群，各自轉向自己的民族，各自逃回自己的故鄉。
15 凡被捕獲的，都要被刺殺；凡被擒住的，都要喪身刀下。
16 他們的嬰兒將在他們眼前被人摔死，他們的房屋將被洗劫，他們的婦女要受姦污。
17 我要鼓勵瑪待人來攻擊他們，這些人既不重視白銀，也不貪愛黃金。
18 他們的弓箭要刺死青年，對腹中的胎兒毫不憐恤，對於嬰兒，他們的眼睛也毫不憐視。
19 巴比倫──萬國的光輝，加色丁的驕矜榮耀，必要被上主傾覆，如同索多瑪和哈摩辣一樣，
20 永遠再沒有居民，世世代代無人居住；阿剌伯人不在那裏設帳，牧人也不在那裏立欄；
21 臥在那裏的只有野獸，他們的房屋滿了鴟鴞；駝鳥在那裏棲息，魍魎在那裏舞蹈；
22 豺狼在宮殿裏嘷叫，野狗在御苑內呼應；她的時期已來近了，她的日子不會久延。

Chapter 14
1 上主必要憐恤雅各伯，再揀選以色列，使他們安居在自己的國土；外方人要與他們聯合，加入雅各伯的家族。
2 選民要接受他們，要帶領他們回歸故里；以色列家族，在上主的國土內，要佔有他們為奴婢；於是以色列人要俘擄那俘擄過他們的人，要統治壓迫他們的人。
3 當上主賜你擺脫困苦、憂患和你受的苦役時，那天，
4 你要對巴比倫王高唱這首諷刺詩說：怎麼，暴虐者住手了！強橫止息了！
5 邪惡者的棍棒，統治者的權杖，已為上主折斷，
6 就是那懷着怒氣，三番五次痛擊過萬民，在忿恨中以無情的殘虐，蹂躪過萬邦的棍棒。
7 大地安謐寧靜，人人興高采烈；
8 連松樹和黎巴嫩的香柏也都因你而喜慶：「自從你仆倒後，再沒有誰上我們這裏來砍伐！」
9 地下的陰府為了你而激動，為歡迎你的來臨；並為了你，喚醒幽魂及地上所有的貴卿，使列國的君王由自己的寶座上起立；
10 眾人都開口對你說：「連你也衰弱得和我們一樣啊！你也與我們相同啊！」
11 你的豪華，你琴瑟的樂聲，也墮入陰府；你下面舖的是蛆，上面蓋的是蟲。
12 朝霞的兒子──晨星！你怎會從天墜下？傾覆萬邦者！你怎麼也被砍倒在地？
13 你心中曾說過：「我要直沖霄漢，高置我的御座在天主的星宿以上；我要坐在盛會的山上，極北之處；
14 我要升越雲表，與至高者相平衡！」
15 然而，你卻下到了陰府，深淵的極處。
16 看見你的，必注視你，仔細端詳你說：「這不是那使大地戰慄，列國動盪，
17 化世界為荒野，摧毀城邑，不為俘囚開放監獄的人嗎？」
18 萬邦的君王都在榮耀中安葬，各在自己的陰宅裏；
19 但是你卻被拋於墳外，像一個叫人厭惡的流產胎兒，為刀劍殺戮的死者所掩蓋，有如遭踐踏的死屍。連那些被拋在石坑裏的，
20 你也不得與他們一同埋葬，因為你破壞了你的國土，殘殺了你的人民：惡人的後代永不為人所提念。
21 你們應為他們的兒子準備屠場，因為他們的父親有了罪孽；他們決不能再興起，佔據大地，而使地面滿是荒涼。
22 我要起來攻擊他們──萬軍上主的斷語──我要抹去巴比倫的名號、遺民、後裔和子孫──上主的斷語。
23 我要使她成為刺蝟的領土和池沼，我以毀滅的掃帚將她掃淨──萬軍上主的斷語。
24 萬軍的上主起誓說：「實在，我怎樣想，必怎樣實現；我怎樣計劃，必怎樣成功：
25 我要在我的國土內粉碎亞述，在我的山嶺上將她踐踏；她的重擔必要由他們肩上卸下。」
26 這是對全地所決定的計劃，這是向萬邦所伸展的手臂，
27 因為萬軍的上主已決定，誰能阻止？他的手已伸出，誰能使它收回？
28 在阿哈次駕崩那年有以下這個神諭：
29 「全體培肋舍特啊！你不要因為打擊你的棍棒折斷了就喜悅，因為由蛇的根子將生出毒蝮，而牠的子息必是飛龍。
30 貧苦的人在我的牧場上必得飼養，窮困的人要泰然安息；但是我要以饑荒餓死你的餘生，殺絕你的遺民。
31 門啊！哀號罷！城啊！悲鳴罷！全體培肋舍特啊！戰慄罷！因為有煙從北而來，在她的隊伍中沒有落伍者。」
32 然而要怎樣答覆外邦的使者？「上主建立了熙雍，使他民族中的憂患者，在那裏獲得保護。」

Chapter 15
1 有關摩阿布的神諭：實在，摩阿布的阿爾經過一夜的蹂躪，就滅亡了！實在，摩阿布的克爾經過一夜的摧殘，就滅亡了！
2 狄朋女兒走上高丘哭泣，摩阿布為乃波和默德巴悲號；眾人的頭都剃光了，眾人的鬍鬚都剪去了；
3 有的在街道上穿着苦衣，有的在屋頂上痛哭；在廣場上的，人人哀號，流淚痛哭。
4 赫市朋和厄肋阿肋號啕，雅哈茲都可聽到他們的哭聲；因此，摩阿布的兩腰為之顫動，她的心靈為之恐怖。
5 我的心為摩阿布發出哀號，她的難民已逃至左哈爾。他們哭着攀上了路希特的山坡，在曷洛納因的道上揚起了失望的哀聲。
6 尼默陵的水地成了荒野，青草枯焦了，嫩芽萎縮了，再也見不到青綠。
7 為此，他們將所有的積蓄和財物，都帶過了「柳樹河」。
8 因為哀叫聲傳遍了摩阿布四境，她的哭聲已傳到厄革拉因，她的哭聲已達到貝爾厄林。
9 狄孟的水已滿了鮮血，我還要加禍於狄孟：為摩阿布的難民和當地的遺民將有一隻獅子。

Chapter 16
1 那地的主宰從曠野的磐石，應傳達一言，至熙雍女兒的山嶺！
2 當時摩阿布女兒在阿爾農渡口，猶如逃遁的小鳥，傾巢的幼雛。
3 「請給我們出個主意，快下決斷！使你的蔭影在日中有如黑夜，遮蔽被驅逐的人，不要暴露出逃的人！
4 讓被驅逐的摩阿布人僑居在你處，做他們的藏身地，以逃避劫掠者的面。」當壓迫終止，劫掠停止，蹂躪大地的人消滅時，
5 必有一個寶座建立在慈惠中，在達味的帳幕內，必有一位尋求公義，急行正義的判官，憑真實坐於寶座之上。
6 我們曾聽到摩阿布的驕傲，極其傲慢；聽到她的驕矜，她的傲慢，她的自負，她狂妄的矜誇。
7 為此，摩阿布必將哀哭，人人都要為摩阿布哀哭：為克爾哈勒色特的葡萄乾餅，人人只有傷心歎息！
8 因為赫市朋的田園已零落，息貝瑪的葡萄已凋謝！枝蔓為列國的君王所斬斷；那些枝蔓曾蔓延到雅則爾，漫遊至曠野；那些枝條曾向外伸展，越過了海洋！
9 為此我要參與雅則爾的痛哭，來痛哭息貝瑪的葡萄；赫市朋啊！厄肋阿肋啊！我要用我的眼淚來灌溉你！因為在你夏收和秋收時，戰爭的呼聲驟然降臨！
10 田園中的喜樂與歡欣已歛跡，葡萄園中再也沒有歌聲與歡呼；搾酒的人不再在搾酒池上搾酒，歡呼的歌聲已斷絕！
11 為此，我的肝腸為摩阿布哀鳴，有如琴瑟；我的五內為克爾哈勒斯嗚咽，有如蕭笙。
12 摩阿布在高丘上縱然現得疲勞，縱然到廟宇裏去祈禱，盡屬枉然！
13 這是上主以前反對摩阿布所說的話。
14 但是現在，上主聲明說：「照僱工的年限計，三年之內，摩阿布的光榮將變為羞辱；縱然她的人數眾多，剩下來的甚是稀少，毫無勢力」。

Chapter 17
1 有關大馬士革的神諭：看，大馬士革不再成為城市，將變為一堆廢墟。
2 她的城邑將永被遺棄，成為羊群的牧場；牠們偃臥在那裏，無人驚擾。
3 厄弗辣因的堡壘將被撤除，大馬士革的主權將要消失，阿蘭的遺民將如以色列子民的光榮──萬軍上主的斷語。
4 到那天，雅各伯的光榮必要衰落，他肥滿的身軀必要消瘦。
5 將如收割的人一手在抱麥稈，一手在割麥穗；又如人摘取葡萄，或在勒法因山谷採打橄欖樹，
6 上面總有些殘粒剩下，或兩三粒留在樹梢，或四五個留在果樹的枝梢上──上主，以色列的天主的斷語。
7 到那天，人必仰望自己的造主，眼睛必要注視以色列的聖者。
8 再不願觀看他親手所造的祭壇；也不再顧盼他手指所製的「阿舍辣」和太陽柱。
9 到那天，你的堅城，將如希威人和阿摩黎人在以色列子民前所放棄的地域，成為一片荒野，
10 因為你忘卻了拯救你的天主，不懷念作你避難所的磐石。為此，你雖栽種阿多尼花木，種植異鄉的枝條；
11 你縱然在一日之間使你所栽種的生長，清晨使你所種植的開花，但是收穫卻消失在患難和絕望痛苦的日子中。
12 靜聽！許多民族在喧嚷，喧嚷得有如海嘯；好多百姓在咆哮，咆哮得有如汪洋的怒號。
13 然而上主一叱責，他必飄逸遠逃，有如為颶風捲去山上的禾稭，有如旋風前的薊絮，
14 晚間盡是恐怖；天還未亮，已無蹤影！這是掠奪我們者的分子，搶劫我們者的命運。

Chapter 18
1 那具有翼艇，位於雇士河對岸的地域，
2 即由海上遣發使者，在海面上乘蘆舟的：「去罷！輕快的使者！到一個高瘦膚褐的民族那裏去，到一個一向可畏的國家那裏去，到一個強大而好勝，河流橫貫其地的民族那裏去！」
3 舉世的居民和住在大地上的人哪！當山上的旗幟一舉，你們要觀望；號聲一響，你們要靜聽！
4 因為上主曾對我這樣說：「我要在我的住處寧靜地觀察，彷彿日光中溫暖的熱氣，彷彿收割時炎熱中的露雲。」
5 因為在收割前，花苞已放；花蒂成熟結為葡萄時，他就要用鐮刀砍去嫩枝，將參差的枝蔓斬除。
6 這些枝蔓都要一律被棄捨給山中的猛禽，和地上的野獸；猛禽要在其上過夏，野獸要在其上過冬。
7 到那時，那高瘦膚褐的民族，那一向可畏的國家，那強大而好勝，河流橫貫其地的民族，要帶禮品到熙雍山上，萬軍上主的名號的居所，獻給萬軍的上主。

Chapter 19
1 有關埃及的神諭：看，上主乘着輕快的彩雲，來到了埃及，埃及的偶像在他面前戰慄，埃及人的心靈在己身內消溶。
2 我要激動埃及人相反埃及人，使人人與自己的兄弟相鬥，人人與自己的近人作對，城與城爭，國與國戰。
3 埃及的精神要紛亂，我要混亂她的計謀；為此他們必要去卜問神明、巫覡、陰魂和術士。
4 我要把埃及交在暴君手中，暴虐的君王要統治他們──這是主，萬軍上主的斷語。
5 海洋的水將乾涸，江河將荒涼乾旱；
6 水道都將發臭，埃及的河渠都要轉弱乾涸；蘆荻和菖蒲必將萎謝；
7 河畔的蘆葦必將枯萎，沿河的植物，盡將凋零，吹散消滅。
8 漁夫必要呻吟嘆息，河畔垂釣者必要悲傷，水面撒網者必要沮喪。
9 種植亞麻者必要羞慚，理麻婦與紡織工也都要面色蒼白。
10 她的顯貴將受輕視，受僱的工人莫不意志消沉。
11 左罕的首領極其愚蠢，法郎的謀士出的，盡是糊塗計謀；你們怎敢對法郎說：「我是賢者的子孫，古代帝王的後裔？」
12 你的賢士如今在那裏？何不讓他們告訴你知道，萬軍的上主對埃及打了什麼主意！
13 左罕的首領都夠糊塗，諾夫的首領被人愚弄，各州的諸侯使埃及陷入迷途。
14 上主在他們中間注入了昏神，叫他們使埃及在自己所作的事上無不錯亂，有如醉漢在嘔吐中打滾。
15 不論是為首的、為尾的、為棕枝的、或為蘆葦的作什麼，為埃及無所作為。
16 到那天，埃及面對着正在她身上揮動着的萬軍上主的手臂，將如婦女般的戰慄害怕。
17 猶大地將成為埃及的恐怖；凡提及她的，無不對萬軍的上主對埃及所打的主意而害怕。
18 到那天，在埃及境內將有五座城說客納罕話，並指着萬軍的上主起誓，且有一座稱作「太陽城」。
19 到那天，在埃及地域中，將有一座獻與上主的祭壇，在她的邊界上，將有一個為上主建立的石柱。
20 這在埃及境內，將成為萬軍上主的記號和證據：當他們面臨迫害呼號上主時，他必給他們遣發一位救主，來奮鬥拯救他們。
21 到那天，上主將為埃及所認識，埃及要認識上主，並奉獻犧牲和祭品，向上主許願還願。
22 上主將打擊埃及，打擊只是為醫治；他們要歸依上主，上主要俯聽他們，要醫治他們。
23 到那天，將有一條大路，由埃及通至亞述：亞述人要到埃及去，埃及人要到亞述來；埃及和亞述將共同敬拜上主。
24 到那天，以色列將屬第三，聯同埃及和亞述成為大地上受祝福的，
25 因為萬軍的上主曾這樣祝福說：「我的百姓埃及，我雙手的工程亞述，我的嗣業以色列，是應受祝福的！」

Chapter 20
1 亞述王撒爾貢派遣總司令來到阿市多得，進攻克服阿市多得的那一年──
2 那時上主曾藉阿摩茲的兒子依撒意亞發言說：「去！脫下你腰間的苦衣，除去你腳上的鞋！」他就這樣作了，祼體赤足而行──
3 上主說：「就如我的僕人依撒意亞，三年之久，祼體赤足而行，為埃及和雇士是一個預言和先兆；
4 同樣亞述王要將埃及的俘虜和雇士的流徒帶走，無論老幼，一律祼體赤足，露着下體，好羞辱埃及。」
5 人們將對他們的仰望雇士，對他們的光榮埃及，感到失望和羞慚。
6 這一帶海濱的居民，在那天要說：「看！這原是我們所依賴，跑去求救，藉以擺脫亞述王的人！我們又怎能逃避呢？」

Chapter 21
1 有關瀚海的神諭：猶如風暴由南方掃來；同樣，仇敵將由沙漠，由可怕之地而來。
2 一悽慘的神視顯示給我：搶奪的盡量搶奪，破壞的盡量破壞。厄藍，上前！瑪待，圍攻！我要結束所有的歎息！
3 為此我的兩腰滿是酸痛，侵襲我的劇痛無異產婦的痛苦；我惶亂得不能再聽，我昏迷得不能再看。
4 我的心神錯亂了，恐怖驟然襲擊了我；我所渴望的黃昏，為我反成了恐怖。
5 盛宴已擺，華毯已舖，人們正在吃喝之際：「將帥們！起來！用油擦盾！」
6 因為吾主對我這樣說：「去！派置一個警衛，叫他報告他所見的！
7 當他見到騎兵隊、一對一對的馬兵、驢隊和駱駝隊時，他要注意，要多多注意！」
8 守望者喊叫：「吾主！我整日站在瞭望台上，長夜鵠立在我的守望所。
9 看哪！來了一隊人馬，一對一對的騎兵！」有一個喊叫說：「陷落了！巴比倫陷落了！她所有的神像也都摔碎在地！」
10 我那被碾軋的百姓，我那禾場上的子民！凡是我由萬軍的上主，以色列的天主所聽到的，我都告訴了你們。
11 有關厄東的神諭：從色依爾有人向我喊叫說：「警衛！夜已何時了？夜已何時了？」
12 警衛答說：「黎明已至，然而仍是黑夜；如果你們仍要詢問，詢問罷！再來一次！」
13 有關荒野的神諭：你們在森林中，在荒野裏過宿罷！德丹的商旅，
14 請攜水出來迎接口渴的人！特瑪地的居民，請備糧接待逃難的人！
15 因為他們出逃，是由於面臨刀劍，面臨出鞘的刀劍，面臨已張的弓弩，面臨激烈的戰爭。
16 上主曾這樣對我說：「照僱工的年限計，還有三年，刻達爾所有的榮耀都要完結；
17 刻達爾子民的英勇弓手人數，剩下的很少。」因為上主以色列的天主，早就這樣說了。

Chapter 22
1 有關「神視谷」的神諭：你究竟為了什麼上了屋頂？
2 你這座充滿喧嘩嘈雜的城市，享樂的都會！你的被殺者並不是被殺於刀劍，也不是死於戰場。
3 你所有的官長都結伴逃遁，竄逃遠方；你所有的將士也都集體被俘，棄弓就縛。
4 為此我說：「你們不要管我，讓我痛哭一場罷！也不要為了我民族的女兒的零落，有勞你們來安慰我！」
5 因為這是一個混亂、蹂躪、惶惑的日子，是屬於吾主萬軍的上主的日子；在「神視谷」內，城牆倒塌，喊聲震撼山岳。
6 厄藍取了箭囊，阿蘭騎上了戰馬，克爾亮出了盾牌。
7 你最富麗的山谷充滿了戰車，騎兵已在門前佈好陣勢。
8 猶大的屏障已被揭開。那天你們只仰望林宮內的武器，
9 只看見了達味城上的許多裂縫，聚集了下池塘的蓄水，
10 計算了耶路撒冷的房屋，拆毀了民房來鞏固城牆，
11 在兩城牆之間，又鑿了個蓄水池，來貯藏池塘的水；卻沒有仰望這事的主事者，也沒有回顧那老早計劃了這事的。
12 那天，吾主萬軍的上主本來叫人哭泣、哀號、削髮、腰束苦衣；
13 但是，看，仍是歡躍喜樂，宰牛殺羊，飲酒食肉：「吃喝罷！明天我們就要死啦！」
14 萬軍的上主親自附耳傳示給我說：「決不赦免你們這罪惡，除非你們死去。」吾主萬軍的上主這樣說。
15 有關宮殿總管舍布納的神諭：吾主萬軍的上主這樣說：去！到那個在高處給自己鑿墳墓，在巖石間給自己闢寢室的家宰那裏去，對他說：「你在這裏有什麼東西？你在這裏有什麼人，竟在這裏為你鑿墳墓？
16 看哪！上主要大力一擲，把你擲得遠遠的；他要抓緊你，
17 將你捲了又捲，捲成一團，如一圓球，拋擲到廣闊之地。你要死在那裏，連你的彩車也要毀滅，你這個王宮的恥辱！
18 我要革你的職，撤你的位。
19 到那天，我要召希耳克雅的兒子厄里雅金作我的僕人。
20 我要把你的朝衣給他穿上，把你的玉帶給他束上，將你的治權交在他手中；他將作耶路撒冷居民和猶大家室的慈父。
21 我要將達味家室的鑰匙放在他肩上；他開了，沒有人能關；他關了，沒有人能開。
22 我要堅定他，有如釘在穩固地方的木橛；他將成為他父家榮譽的寶座。
23 他父家全部的榮耀、細枝、嫩芽、各種細小的物品，自碗具以至各種壺瓶都懸掛在它上面。
24 到那一天──萬軍上主的斷語──釘在穩固地方的木橛必將脫落，破裂，掉下來，上面所掛的重載也要摔得粉碎。因為上主說了。

Chapter 23
1 有關提洛的神諭：你們哀號罷！塔爾史士的船隻！因為你們的堡壘已遭破壞。由基廷地歸來的，他們得到了這消息。
2 海濱的居民，靜默罷！漆冬的商賈曾充實了你。
3 在大水之上運來的，是史曷爾的穀物；尼羅河的收穫，是她的財富；她成了萬民的商場。
4 漆冬！羞慚罷！因為海說過：【即海中的堡壘說過：】「我沒有分娩過，也沒有生產過；沒有撫養過青年，也沒有養育過處女。」
5 這風聲一傳到了埃及，大家都為了提洛的消息而戰慄。
6 你們過海到塔爾史士去罷！海濱的居民，你們哀號罷！
7 這就是你們所誇耀的城嗎？她本起源於上古，她的雙腳曾將她帶至遠方寄居。
8 是誰策劃了這事，來反對加過冕的提洛？她的商賈本來都是王侯，商販本來都是地上的顯要。
9 是萬軍的上主策劃了這事，為打擊她一切自矜的狂傲，侮辱地上所有的顯要。
10 塔爾史士女兒！耕種你的地罷！海港也不在了！
11 上主的手已伸在海上，使萬國戰慄震驚；上主對客納罕已決定，要摧毀她的要塞。
12 他說過：「漆冬女兒！遭虐待的處女，你不要再歡樂！起來，往基廷去！在那裡你也得不到安寧！」
13 看加色丁的地域！【她已不成為民族，亞述已將她委棄予野獸；】人設立了高塔，毀壞了她的宮殿，使她成了一片廢墟。
14 塔爾史士的船隻！你們哀號罷！因為你們的堡壘已遭破壞！
15 到那天，提洛將被遺忘七十年之久，有如一位君王的歲月。過了七十年，提洛要像妓女歌曲中所唱的：
16 「被遺忘的妓女！拿琴遊城罷？巧彈多唱罷！好使人再記起你來！」
17 過了七十年，上主要眷顧提洛，她要再接受纏頭，與地面世上各國交易。
18 她的贏利和她的進項將祝聖與上主，必不再貯藏積蓄起來，因為她的贏利將歸於那些在上主面前度日的人，使他們吃得飽，穿得體面。

Chapter 24
1 看！上主使大地空虛，使它變為荒涼，翻轉它的面目，使它的居民四散：
2 那時怎樣對百姓，也怎樣對司祭；怎樣對僕人，也怎樣對主人；怎樣對婢女，也怎樣對主母；怎樣對主顧，也怎樣對商賈；怎樣對債戶，也怎樣對債主；怎樣對貸方，也怎樣對借方。
3 大地必要完全荒廢，慘遭浩劫，因為上主這樣定了。
4 大地痛哭哀傷，世界衰頹零落，上天與下地一同衰頹。
5 大地在居民腳下已被玷污，因為他們越規犯法，破壞了永久的盟約。
6 為此詛咒吞噬了大地，其中的居民受了罪罰；為此地上的居民受了折損，剩下來的人數極少。
7 新酒哀傷，葡萄凋殘；心情愉快的，都長聲嘆息！
8 小鼓的喜樂已停止，歡笑的喧嚷已終結，琴瑟的喜樂已止息。
9 人不再飲酒作樂，喝了濃酒的反覺酸苦！
10 空虛的城市已破殘，家家戶戶都已關門閉戶！
11 廣場上有人為酒而嗟歎，萬般娛樂已闌盡，大地的喜樂遭放逐！
12 城中所留的只是淒涼，門戶被打得粉碎！
13 誠然，大地間萬民中，必像打過的橄欖樹，或如收割葡萄後所餘的殘粒。
14 他們要提高聲音歌頌上主的尊嚴：「萬民啊！你們歡呼罷！
15 你們在東方的，應頌揚上主！住在海島上的，應頌揚上主，以色列的天主的名！
16 我們從地極聽到了歌聲：光榮屬於正義者。」然而我說：「我有禍了！我有禍了！我好可憐！反叛的仍在反叛，反叛的仍在極力的反叛！」
17 地上的居民啊！恐怖、陷阱、羅網，都聚集在你身上。
18 那逃得了恐怖聲音的，必要落在陷阱裏；那由陷阱中跳出來的，必要落在羅網中！的確，天上閘門已開放，大地基礎已動盪。
19 大地必將粉碎又粉碎，大地必將崩裂又崩裂，大地必將動搖又動搖！
20 大地必東搖西晃，有如一個醉漢，搖盪得好比一座帳幕；自己的罪惡又重壓在上面，倒塌了不能再起！
21 到那一天，上主要在高天審視天上所有的軍旅，要在下地察考地上所有的君主。
22 他們將被聚集起來，關在深坑內，監禁在監牢裏；待過了許多時日，將受懲罰。
23 那時，月亮要臉紅，太陽要羞慚，因為萬軍的上主要在熙雍山上，要在耶路撒冷為王，在他的長老面前要備受頌揚。

Chapter 25
1 上主！你是我的天主，我要稱揚你，我要讚頌你的名，因為你忠實真誠地成就了你舊日的奇妙計劃。
2 因為你使那城成了一堆瓦礫，使設防的城市化為一片荒涼，使傲慢人的城堡不像城市，永遠不得重建。
3 為此，強大的民族要頌揚你，威武邦國的城市要敬畏你。
4 因為你是窮苦人的屏障，是患難中貧乏人的屏障，避風暴的藏身處，避炎熱的蔭涼所；因為殘暴人的狂怒有如冬日的暴風，
5 有如旱地上的炎熱。傲慢人的狂暴你已抑止，有如濃蔭減輕了熱氣；連殘暴人的歌聲也從此低降。
6 萬軍的上主在這座山上，要為萬民擺設肥甘的盛宴，美酒的盛宴；肥甘是精選的，美酒是醇清的。
7 在這座山上，你要撤除那封在萬民上的封面，那蓋在各國上的帷幔。
8 他要永遠取消死亡，吾主上主要從人人的臉上拭去淚痕，要由整個地面除去自己民族的恥辱：因為上主說了。
9 到那一天，人要說：「看！這是我們所依賴拯救我們的天主；這是我們所依賴的上主，我們要因他的救援鼓舞喜樂，
10 因為上主的手停留在這山上。」敵人要在自己的地方受踐踏，有如禾稭被踐踏在糞坑之中。
11 他要在其中伸開雙手，如同游泳的伸手游泳；但他的傲慢和他的手段已受了挫折。
12 他城牆上高聳的堡壘必被打倒、推翻，倒在地上化為塵埃。

Chapter 26
1 那一天，猶大地要詠唱這首歌曲：「我們有座堅城，以救援作城牆與外郭。
2 你們打開城門，好讓遵守信實的正義民族進去。
3 你的意志堅定，因而你保全了永久的和平，故此人對你有信賴。
4 你們應永遠信賴上主，因為上主是永固的磐石。
5 他曾屈服了居高位的人，推翻了高聳的城市，將她推翻在地，使她粉碎，化為塵埃。
6 踐踏她的，卻是困苦人的腳，是貧窮人的腳。」
7 義人的道路是正直的，你上主啊，削平了正直人的途徑。
8 的確，上主！我們在你正義的路上期待你！你的名號，你的記念，是我們心靈的欲望。
9 我們的心靈在夜間渴望你，我們的心神在清晨尋覓你，因為當你的決斷顯於大地時，世上的居民都要學習正義。
10 惡人雖然蒙受了憐憫，仍然不學習正義，在世上依然顛倒是非，毫不顧及上主的威嚴。
11 上主！你的手雖已高舉，但他們仍看不見；願他們見到你對百姓的熱忱而感到慚愧；並願你為你仇敵所保留的烈火吞滅他們！
12 上主！是你賜與了我們和平，因為凡我們所做的，都是你為我們成就的！
13 上主，我們的天主！除你以外，還有別的主宰治理過我們；然而我們所稱揚的，只有你，你的名號。
14 死去的人不會再活，幽魂也不會復生，因為你如此懲罰了，並消滅了他們，使他們所有的記念盡被遺忘。
15 你增加了本國的人民，上主，你增加了本國的人民，你得了光榮，你拓展了國家所有的邊界。
16 上主！我們在困難之中尋求了你，我們在壓迫之中呼求了你，因為那是你對我們的懲罰。
17 有如懷妊臨產的婦女，在苦痛中痙攣呻吟；同樣，上主！我們在你面前也是如此：
18 我們也像懷妊痙攣；然而所產的竟是風，沒有給大地帶來救恩，世界的居民也未因此而得生。
19 你的亡者將再生，他們的屍體將要起立；睡在塵埃中的人們都要甦醒歌詠，因為你的朝露是晶瑩的朝露，大地將拋出幽靈。
20 我的百姓！去，進入你的內室，關上門，隱藏片刻，等待盛怒過去。
21 因為，看哪！上主已由自己的地方出來懲罰大地居民的罪惡，大地要暴露自己吞下的鮮血，不再遮掩被殺的人。

Chapter 27
1 到那一天，上主要用他那厲害、巨大、猛烈的劍，來懲罰「里外雅堂」飛龍，和「里外雅堂」蜿蛇；並要擊殺海中的蛟龍。
2 到那一天，你們要唱「那可愛的葡萄園」歌：
3 「我，上主，親自作它的護守者，時加灌溉；我要日夜護守，免得受人侵害。
4 我再沒有怒氣；萬一有了荊棘和蒺藜，我必前去攻擊，將它完全焚毀；
5 除非不求我保護，不與我講和，不與我和好……」
6 來日雅各伯將生根，以色列要發芽開花，她的果實要佈滿地面。
7 上主打擊以色列，那裏像他打擊那些打擊以色列的人呢？上主擊殺以色列，那裏像他擊殺那些擊殺以色列的人呢？
8 上主以離棄，以驅逐，懲罰了她；在吹東風的日子，藉巨風將她捲去。
9 惟其如此，雅各伯的罪過方得消除；她的罪孽得以赦免的代價，即在於她將祭壇所有的石塊，打得粉碎有如石灰，不再樹立「阿舍辣」和太陽柱。
10 的確，設防的城市已荒涼，成了被撇下和放棄的住宅，有如荒野：牛犢在那裏牧放，在那裏偃臥，吃盡了那裏的枝葉。
11 幾時樹枝枯萎，就自會斷落，婦女便來拿去燒火；她既不是個聰敏的民族，因此那創造她的，對她沒有憐惜；那形成她的，對她也不表恩情。
12 到那一天，上主要從大河流域到埃及河畔收割果實，以色列子民啊！你們都要一個一個地被聚集起來。
13 到那一天，要吹起大號筒，凡是在亞述失迷的，在埃及地分散的，都要前來，在耶路撒冷聖山上，朝拜上主。

Chapter 28
1 禍哉，那為酒灌倒的厄弗辣因醉漢所驕矜的冠冕！禍哉，那生於肥谷之巔作她美飾的殘花！
2 看哪！吾主興起一位強有力者，有如帶冰雹的暴雨，又如摧毀性的狂風，和漲溢氾濫的大水，猛力將一切拋落地上。
3 厄弗辣因醉漢所驕矜的冠冕，必被人踏在腳下；
4 生於肥谷之巔作她美飾的殘花，將如夏季前早熟的無花果，人一見到便伸手摘取吞下。
5 到那一天，萬軍的上主將親作他殘餘的百姓的榮冠和華冕；
6 他將是坐堂判案者的公義之神，將是城門前禦敵者的力量。
7 連這些人也因清酒而搖晃，因濃酒而蹣跚；他們在異象中搖晃，在審斷時暈眩。
8 一切筵席上都滿了嘔吐，沒有一處不是垢物。
9 他要將智識授給誰呢？向誰解釋啟示呢？是向方才斷乳和剛離母懷的嬰兒嗎？
10 這只是些「命上加命，命上加命，令上加令，令上加令，這裏一點，那裏一點！」
11 是的，上主要用口吃的唇，異人的舌，向這民族說話！
12 雖然他曾對他們說過：「這就是安息的地方，讓困倦的人安息罷！這就是休養的處所。」可惜他們總不肯聽從。
13 因此上主的話對他們真成了「命上加命，命上加命，令上加令，令上加令，這裏一點，那裏一點」，致使他們雖然前行，卻向後仰倒而跌傷，陷於圈套而被擄獲。
14 為此，你們這些在耶路撒冷統治這民族的好嘲弄的人，聽上主的話罷！
15 你們曾說過：「我們與死亡訂了盟，與陰府結了約，當狂怒的刑鞭經過時，不會落在我們身上，因為我們有欺詐作我們的遮掩，有虛偽作我們的庇護。」
16 因此吾主上主這樣說：「看，我要在熙雍安放一塊石頭，一塊精選的石頭，一塊寶貴的角石作基礎，信賴的人必不動搖。
17 我要以公平為準繩，以正義為權衡；冰雹將蕩盡欺詐的遮掩地，洪流將沖散虛偽的庇護所。
18 你們與死亡所訂的盟必要廢除，與陰府所結的約必不持久；當狂怒的刑鞭經過時，你們必被蹂躪；
19 每次經過，每次必要打擊你們；他每朝經過，白日黑夜也經過；惟有恐怖方能使你們明白這啟示。」
20 真是伸直身子床太短，縮作一團被又窄。
21 因為上主要興起，如在培辣親山上一樣；要發怒，如在基貝紅山谷一樣，為履行他的工作──他神妙的工作，為完成他的事業──他奇異的事業。
22 所以現在不要再嘲笑了，免得你們的繩索繫得更緊，因為我聽到的有關毀滅大地的決議，是來自吾主萬軍的上主。
23 請你們側耳靜聽我的聲音，請留意傾聽我的言語：
24 耕田的人那有整日耕田，掘土耙地的呢？
25 當他把地弄平了以後，不是要撒上小茴香，播種大茴香，種植大麥和小麥，地邊種玉蜀黍嗎？
26 這是上主教給他的方式，他的天主指示他的。
27 打小茴香不須用釘耙，打大茴香不須用碾機，而是用木棒打小茴香，用棍子打大茴香。
28 五穀豈是要輾碎的嗎？不是！人並不將它無限期地壓了又壓，而是叫碾機滾過，碾出穀粒來，並不是為碾碎它。
29 這也是出自萬軍的上主：他的計劃真是神奇，他的智慧真是超絕。

Chapter 29
1 禍哉，阿黎耳，阿黎耳，達味駐紮過的城！任憑一年復一年，任憑節期的循環，
2 我必圍困阿黎耳，那裏將發生呻吟和悲嘆。你於我必像一個「阿黎耳」。
3 我要如達味一樣紮營圍攻你，以堡壘包圍你，築起高台攻擊你。
4 你將降低，要由地下說話，你微弱的言語出自塵土。你的聲音有如幽魂的聲音出於地下，你的言語低聲地出自塵土。
5 那殘害你的人，將多得有如微細的塵沙；那對你施虐的，將多得有如飛揚的糠屑。但是，忽然，轉瞬之間，
6 萬軍的上主將帶着雷霆、地震、巨響、颶風、暴風和吞噬的火焰來眷顧你。
7 那許多攻擊阿黎耳的民族，所有攻擊她並豎起堡壘包圍她的人們，都要成為一場夢境，有如夜間的異象。
8 如同飢者夢中得食，及至醒來，仍然枵腹；又如渴者夢中飲水，及至醒來，依舊疲憊，心裏仍有所欲：那攻擊熙雍山的各種民族，也將如此。
9 你們都在自我愚弄而愚蠢，你們都在自我蒙蔽而迷矇；你們沉醉，不是出於清酒；你們蹣跚，不是出於烈酒；
10 而是由於上主將沉睡的神注在你們身上，封閉了你們的眼睛【即先知們，】蒙上了你們的頭顱【即先見們。】
11 所有的異像為你們都像是封住的書中的話；若交給識字的人說：「請讀這書！」他將答說：「我不能，因為這書是封着的；」
12 若將這書交給一個文盲說：「請讀這書！」他將答說：「我不識字！」
13 吾主說：「因為這民族只在口頭上親近我，嘴唇上尊崇我，他們的心卻遠離我，他們對我的敬畏僅是人們所傳習的訓誡。
14 所以，看哪！我要向這民族再行奇事，最奇妙的事，致使他們智者的智慧必要消失，他們賢者的聰明必要隱遁。人算不如天算。
15 禍哉，逃避上主而力圖掩蔽自己計劃的人！禍哉，那些在暗中行事並說：「有誰看見我們，有誰知道我們」的人！
16 你們多麼顛倒事理！豈能看陶工如泥工？製造品豈能論製造者說：「他沒有製造我？」陶器豈能論陶工說：「他不精明？」
17 誠然，再稍過片刻，黎巴嫩即將變成果園，果園將被視為果林。
18 到那日，聾者將聽到書上的話，盲人的眼將由幽暗晦暝中得以看見；
19 弱小的人將在上主內再得歡樂，貧困的人將因以色列的聖者而喜悅，
20 因為暴虐者已經絕跡，輕蔑者已經滅亡，一切思念邪惡的人已經剷除：
21 就是那些使人在訴訟上失敗，在城門口布置羅網陷害判官，用假理由屈枉義人的人。
22 因此拯救亞巴郎的天主論雅各伯的家這樣說：「雅各伯今後不再慚愧，他的面貌不再失色，
23 因為人們看見了我手在他們中所有的工作，必稱頌我名為聖，必稱頌雅各伯的聖者為聖，必敬畏以色列的天主。
24 心內迷亂的人將要獲得知識，怨尤的人必學得教誨。」

Chapter 30
1 禍哉，悖逆的子民──上主的斷語！他們自作主張，不請示於我；自訂盟約，不依照我的精神，致使罪上加罪。
2 他們沒有請求我的許可，便起程南下埃及，想託庇於法郎的保障之下，想隱匿於埃及的蔭庇之下。
3 但是法郎的保障將是你們的羞恥，隱匿於埃及的蔭庇之下，將是一種污辱。
4 雖然他的首領已在左罕，他的使者已到達哈乃斯；
5 但是他們都要因這於他們毫無裨益的民族而受到羞慚，因為這民族為他們不但毫無幫助，毫無益處，反而是一種羞恥和污辱。
6 他們以牲畜帶着貴物經過南方──殘酷苦痛的地域，即壯獅和牝獅咆哮，蝮蛇和火蛇飛行的地域──驢背上馱着他們的財富，駱駝背上馱着他們的寶物，到一個於他們毫無裨益的民族那裏去。
7 埃及人的援助是無用的，是空虛的，因此我稱呼她是「靜坐的辣哈布。」
8 你現在去，當他們面前，寫在版上，記在書中，為後世作證據：
9 「這是一個反叛的民族，不忠實的子女，拒絕聽從上主法律的子民。」
10 他們曾對先見者說：「你們不要再看異象。」對先知說：「你們不要給我們說什麼預言，給我們說些好聽的話，預示些幻想故事罷！
11 離開你們的正道罷！轉移你們的路線罷！在我們面前不要再提以色列的聖者！」
12 因此，以色列的聖者這樣說：「因為你們藐視了這話，而依賴邪說謬論，且傾心信賴；
13 所以這罪惡，為你們將如一堵高牆上突起而將倒下的缺口，頃刻之間就會突然坍塌，
14 坍塌得有如毫不痛惜地被摔碎的陶器，碎得找不到一塊碎片，能用以從爐中取火，從井裏取水。」
15 因為吾主上主，以色列的聖者這樣說過：「你們的得救是在於歸依和安靜，你們的力量是在於寧靜和信賴。」然而你們不願意；
16 你們反說：「不！我們要騎馬逃去！」的確，你們必要逃去。「我們要乘駿馬疾馳。」的確，追擊你們的必然疾馳。
17 千人要逃避一人的叱吒，萬人要逃避五人的叱吒，直到你們所剩餘的，有如山頂上的木杆，或山嶺上的旗幟。
18 然而上主仍舊等着向你們施惠，仍高興向你們表示憐愛，因為上主是正義的天主，凡仰賴他的人是有福的。
19 熙雍的百姓，耶路撒冷的居民啊！你不會再慟哭，他必垂憐你呼求的聲音，他一聽見必要應允你。
20 吾主縱然給你們困苦的食物和酸辛的水，但你的教師再不躲藏，你的眼睛必能常見到你的教師。
21 當你偏左或偏右時，你必會親耳聽到你後面有聲音說：「這是正路，你們要在這上面行！」
22 你必以那包銀的木偶和包金的神像為不潔之物，將它們拋棄，有如拋棄月經布一樣，並對它說：「去罷！」
23 你把種子種在地裏，上主必使雨降在其上，並使你地裏出產的食糧豐盛富饒；那一日你的群畜必將在廣闊的草場上牧放。
24 耕田的牛和驢駒必吃用木杴或簸箕揚淨而拌上鹽的芻料。
25 大行慘殺之日，當堡樓倒塌之時，所有的高山峻嶺必有溪水涓涓細流。
26 當上主包紮他百姓的創口，治療他們傷痕的那日，月亮的光華將似太陽的光華，而太陽的光華必增加七倍，有如積累了七天的光華。
27 看哪！上主的名由遠方而來，他怒火如焚，濃煙衝天；他的口唇滿了敵愾，他的舌頭有如吞噬的火燄；
28 他的氣息如氾濫的河川，漲到人的頸項；他要用盪滅的篩子篩淨列國，用引入歧途的馬勒拑住萬民的下顎。
29 你們必要謳歌，有如歡祝慶節之夜；內心愉快，有如在笛聲之下登上主的山，到以色列的磐石那裏去一樣。
30 上主必使人聽見他尊嚴的聲音，見到他降臨的手臂，在狂怒之中，在吞噬的火燄中，在狂風、暴雨、冰雹之中。
31 亞述必因上主的聲音而戰慄，上主必用刑杖擊打亞述。
32 當上主懲戒的刑杖加於他們身上時，每次擊撻都是在敲鼓和彈琴的聲中執行的。他將以激烈的戰爭擊敗他們。
33 因為托斐特已準備好多時，還是為君王而設的，又深又廣，堆滿了許多柴火；上主的氣息有如一條硫磺河流，把它點燃起來。

Chapter 31
1 禍哉，那些南下埃及求救，依靠戰馬，信賴他戰車眾多，依恃他們鐵騎驍勇，而不仰望以色列的聖者，也不求問上主的人！
2 但是上主仍然能降下災禍，他決不收回自己的言語；他必要起來攻擊惡人的家，攻擊助人作惡的人。
3 埃及人是人，並不是神；他們的戰馬是血肉，並不是靈；只要上主一伸手，施助的人必將仆倒，受助的人必要顛覆：二者同歸於盡。
4 因為上主曾這樣對我說：「猶如壯獅或幼獅為了獵物而怒吼，即使召集許多牧人攻擊牠，牠並不因他們的叫囂而畏懼，也不因他們的喧嚷而驚慌；同樣，萬軍的上主必要降下，為熙雍和她的丘嶺作戰。
5 有如飛鳥展翼護雛，萬軍的上主也要這樣扞衛耶路撒冷，加以保護、拯救、憐恤、保存。」
6 以色列子民啊！再歸到你們所遠離的上主那裏罷！
7 因為到那一天，人人必要拋棄自己的銀偶像和金偶像，即你們以污穢的手所製造的。
8 亞述必將傾覆於超人的刀下，超人的刀必將吞噬她；她將由刀劍面前逃走，她的壯丁必要充作苦役。
9 她的磐石，由於震驚必要逃避，她的王侯，由於恐慌必將放棄軍旗：這是在熙雍有火，在耶路撒冷有爐的上主的斷語。

Chapter 32
1 看哪！有個君王將秉義為王，王侯也將秉公執政。
2 個個將如避風的處所，避雨的遮蓋，如荒漠中的水流，如旱乾地上巨石的蔭影。
3 看得見的眼睛不再矇矓，聽得見的耳朵必將傾聽。
4 急躁人的心將會體味智識，口吃者的舌將會暢於言談。
5 愚昧的人不再叫作貴人，奸險的人不再稱為紳士，
6 因為愚昧的人出言愚昧，心懷邪僻，肆意作惡，發表褻瀆上主的謬論，使飢者枵腹，使渴者絕飲。
7 奸險者的手段毒辣，只籌劃惡計，用誑言毀滅卑微的人，在窮人的案件上顛倒曲直。
8 但是貴人策劃高貴的事，他常以高貴行事。
9 圖安逸的婦女們，起來，請聽我的聲音！無憂的女子們，請傾聽我的言語！
10 稍過年餘，你們無憂的女子必受驚擾，因為葡萄沒有收穫，穀粒一無收成。
11 安逸的婦女們！你們必將顫抖；無憂的女子們！你們必受驚擾；你們脫光衣服，腰間纏上麻布罷！
12 你們必要為了肥沃的田地，為了結實的葡萄園而搥胸，
13 為了我百姓生滿荊棘和蒺藜的土地，為了所有的娛樂家園，為了歡欣的城市而悲傷，
14 因為宮闕已荒廢，喧擾的城市已荒涼，敖斐耳和巴罕永遠成了廢墟，成了野驢喜樂的地帶，成了羊群的牧場。
15 及至神自上傾注在我們身上，荒野將變為田園，田園將變為叢林；
16 公平將居於荒野，正義將住在田園。
17 正義的功效是和平，公平的碩果是永恆的寧靜和安全。
18 我的百姓將住安謐的寓所，安全的宅第，清靜憩息之所，
19 縱然叢林全被摧毀，京城全被蕩平。
20 你們播種於多水之濱；使牛驢任意走動的人，是有福的。

Chapter 33
1 禍哉，你這不受侵害而侵害人，不受劫掠而劫掠人的人！當你侵害完了，你將遭受別人的侵害；當你劫掠完了，你將遭受別人的劫掠。
2 上主啊！憐恤我們罷！我們仰望你，每日清晨，請作我們的臂膊！在窘迫時，請作我們的救援！
3 叫囂的聲音一響，民眾遂即逃遁；你一奮起，萬民便都潰散。
4 人們收集掠物，有如拾取蚱蜢；急於劫掠，有如蝗蟲疾跳。
5 上主是崇高的，因為他居於高處；他以正義和公平充盈了熙雍。
6 他是你命運的保障，得救的府庫、智慧和明智；敬畏上主，將是你的寶藏。
7 看哪！傳信的人在外號叫，和平使者悲痛啼哭。
8 大路已經荒廢，行旅已經絕跡。他撕毀了盟約，藐視了證人，不顧及任何人。
9 地域悽慘頹廢，黎巴嫩慚赧憔悴，沙龍變成荒野，巴商和加爾默耳搖曳凋零。
10 上主說：「現在我要起來，現在我要奮發，現在我要受尊崇！
11 你們所懷的是枯草，所生的是碎稭；我的氣息有如火燄，必將你們焚盡！
12 萬民將被焚燒，有如石灰，又如斬斷的荊棘燬於火中。
13 遠方的人要聽到我的作為，近處的人要嘗試我的能力！」
14 熙雍的罪人戰兢害怕，不法之徒為恐懼所攫：「我們中誰能與吞噬的烈火同居？我們中誰能與不滅的烈燄共處？」
15 那行走正道，出言真誠的，鄙棄欺詐入息的，搖手不受賄賂的，充耳不聞流血陰謀的，閉眼不看邪惡的：
16 這樣的人要居高處，巖石上的堡壘將作他的保障，他的食物有人供應，他的水可得保全。
17 你必要舉目瞻仰具有華美的君王，要遙望幅員廣闊的地帶。
18 你的心追憶起已往的恐怖時，要說：「登記的人員在那裏呢？量銀的人員在那裏呢？數點城堡的人又在那裏呢？」
19 你再見不到那野蠻的民族，即言語深邃而難以領悟，說話口吃而不易理喻的民族。
20 你將觀看熙雍，我們集會的城邑；你的眼睛將見到耶路撒冷，安全的寓所，不動搖的帳幕；她的木樁永不能拔出，她所有的繩索也不能拉斷。
21 榮耀的上主在那裏將作我們的巨川大河，沒有舟楫往來其間，也沒有遊艇划過。
22 它的繩索鬆弛了，沒有穩固桅杆的力量，也沒有扯起船帆的力量。
23 因為上主是我們的判官，上主是我們的立法者，上主是我們的君王，他必拯救我們。
24 那時，瞎子要分得許多戰利品，瘸子要取得擄獲物。
25 沒有一個居民再會說：「我病了。」住在那裏的人必將獲得罪赦。

Chapter 34
1 萬民，你們前來聆聽！列邦，你們側耳靜聽！大地與充塞其中的一切，世界與其所有的產物，都要諦聽！
2 因為上主向萬民生了氣，對他們的一切軍隊發了怒，他注定了他們的劫數，命定了他們遭受屠殺。
3 他們的被殺者被棄於外，他們屍體的腥臭浮浮上騰，他們的血溶化了諸山。
4 天上的萬象必將解體，諸天要如卷軸般捲起；天上的星辰必將隕墜，有如葡萄葉的凋零，有如無花果葉的萎謝。
5 當上主的刀在天上痛飲之後，看哪！它將落在厄東，落在他所毀滅的百姓身上，實行懲罰。
6 上主的刀劍染滿了血，漬滿了脂油，是羔羊和羚羊的血，以及公羊腎臟的脂油：因為上主在波責辣舉行了一番祭祀，在厄東地方施行了一場屠殺。
7 野牛與肥畜必同墮死，牛犢與公牛必同跌斃。他們的地區浸滿了血，他們的地面漬染了脂油。
8 因為這是上主復讎的日子，是為報復熙雍敵人的一年。
9 她的河水將變為瀝青，她的土壤將變為硫磺：大地成了燃灼的瀝青，
10 晝夜燃燒不息，濃煙永遠上升；世世代代成為荒野，永久無人經過此地。
11 鵜鶘和刺蝟據守其地，鴟鴞和烏鴉棲於其間；上主將以破壞性的繩墨和毀滅性的線錘測量那地。
12 顯貴中沒有一個在那裏能夠建國，她所有王侯都歸於烏有。
13 她的宮闕將生滿荊棘，她的堡壘將繁生蒺藜和薊草；她將成為豺狼的洞穴，鴕鳥的苑囿。
14 野貓在那裏將與野狗相會，野羊將呼叫牠的同類；夜間的魑魅將在那裏休憩，尋得一個安息的處所。
15 箭頭蛇將在那裏築穴、下蛋、伏卵，並加以孵化；鷙鳥群集其間，雌雄相配。
16 你們可查看上主的書，且閱讀一下，牠們中一種也不會缺少，沒有一個沒有配偶的，因為上主的口已這樣命定，他的神集合了牠們。
17 上主親自要為牠們抽籤，他親手用繩索將為牠們分開這地；牠們將永久佔有這地，世世代代住在那裏。

Chapter 35
1 荒野和不毛之地必要歡樂，沙漠必要欣喜，如花盛開，
2 盛開得有如百合，高興得歡樂歌唱，因為它們將獲得黎巴嫩的光華，加爾默耳和沙龍的美麗，它們將見到上主的榮耀，我們天主的光輝。
3 你們應加強痿弱的手，堅固顫動的膝，
4 告訴心怯的人說：「鼓起勇氣來，不要畏懼！看，你們的天主，報復已到，天主的報酬已到，他要親自來拯救你們！」
5 那時瞎子的眼睛要明朗，聾子的耳朵要開啟；
6 那時瘸子必要跳躍如鹿，啞吧的舌頭必要歡呼，因為曠野裏將流出大水，沙漠中將湧出江河，
7 白熱的沙地將變為池沼，炕旱的地帶將變為水源，豺狼棲息的洞穴將生出蘆葦和菖蒲。
8 那裏將有一條大路，稱為「聖路」，不潔的人不得通行：這原是他百姓所走的路，愚蠢的人也不會迷路。
9 那裏沒有獅子，猛獸也不上來，路上遇不到一隻野獸，獨有被贖出的人們行走。
10 上主所解救的人必要歸來，快樂地來到熙雍，永久的歡樂臨於他們頭上，他們將享盡快樂和歡喜，憂愁和悲哀必將遠遁。

Chapter 36
1 在希則克雅為王第十四年，亞述王散乃黑黎布上來攻打猶大的一切堅城，而且都佔領了。
2 亞述王從拉基士打發一位大將軍，帶着大軍到耶路撒冷去見希則克雅王。當大將軍站在上池溝旁，漂布田間的大路上時，
3 出來迎接他的，有希耳克雅的兒子厄里雅金家宰、舍布納書記和阿撒夫的兒子約阿黑史官。
4 大將軍對他們說：「你們去告訴希則克雅說：大王，亞述王這樣說：你所依靠的算得什麼依靠，
5 你想空口說話就是戰略和戰鬥的力量嗎？如今你靠誰來背叛我？
6 看哪！你依靠的埃及是一根破裂的蘆杖，誰依靠這杖，它就刺傷誰的手，且把手刺透；埃及王法郎對所有依靠他的人就是這樣。
7 假使你們對我說：我們依靠雅威，我們的天主；希則克雅豈不是曾推翻他的高丘和祭壇，且對猶大和耶路撒冷說：你們只應在祭壇前朝拜？
8 如今你可與我的主上亞述王打賭：我給你兩千匹馬，你是否能給這些馬配上騎兵？
9 若不能，你怎敢拒絕我主上最小僕人中的一個軍長，而去依靠埃及的戰車和騎兵？
10 現在，我上來攻打毀滅這地，難道不是雅威的意思嗎？雅威對我說了：上去，攻打那地，加以毀滅！」
11 厄里雅金、舍布納和約阿黑對大將軍說：「請你對你的僕人說阿剌美話，因為我們都懂；你不要對我們講猶太話，因為城牆上的百姓能聽到。」
12 大將軍回答說：「難道我的主上打發我來只對你的主上和你講這些話，而不是對那些坐在城牆上，和你們一樣吃自己的糞，喝自己的尿的人，講這些話嗎？」
13 大將軍於是站起來仍用猶太話大聲喊說：「你們聽大王，亞述王的話罷！
14 大王這樣說：你們別上希則克雅的當，他決不能拯救你們！
15 也不要讓希則克雅使你們信賴雅威說：雅威必會拯救我們，這城決不會落在亞述王手中！
16 不要聽從希則克雅，因為亞述王曾這樣說了：你們要與我和好，出來歸順我，各人就可以吃自己的葡萄和無花果，各人也可以喝自己井裏的水；
17 直到我來領你們到一個與你們本國一樣的地方去，一個有五穀和新酒的地方，一個有食糧和葡萄園的地方。
18 切不要上希則克雅的當，聽信他說：雅威必會拯救我們！萬國的神中有那一個由亞述王手中拯救了自己的國家？
19 哈瑪特和阿帕得的神在那裏？色法瓦因的神在那裏？撒瑪黎雅的神在那裏？難道他們由我手中拯救了撒瑪黎雅？
20 這些地域中的神，有那一個由我手中拯救了自己的國土？難道雅威就能由我手中拯救耶路撒冷嗎？」
21 他們都不作聲，一句話也沒有回答，因為君王有命：「不要回答他。」
22 希耳克雅的兒子厄里雅金家宰、舍布納書記和阿撒夫的兒子約阿黑史官撕裂了衣服，來見希則克雅，將大將軍的話告訴了他。

Chapter 37
1 希則克雅王一聽這話，就撕破了自己的衣服，穿上苦衣，走進了上主的殿；
2 然後打發厄里雅金家宰、舍布納書記和幾位老司祭，穿着苦衣，去見阿摩茲的兒子依撒意亞先知，
3 對他說：「希則克雅這樣說：今天是受困難、受責罰，受淩辱的日子！因為嬰兒到了要出生的時候，卻沒有產生的力量。
4 但願上主你的天主聽見了那大將軍的話──即他的主子亞述王派他來辱罵永生的天主所說的話──願上主你的天主聽了那些話而加以懲罰。請你為剩下的人民祈禱罷！」
5 希則克雅王的臣僕來到了依撒意亞前，
6 依撒意亞對他們說：「你們要這樣對你們的主上說：上主這樣說：你聽到亞述王的僕人辱罵我的話，不要害怕！
7 看，我必叫他感到一種怕情，使他一聽到某種消息，就返回本國；我要使他在本國內喪身刀下。」
8 大將軍回去時，正遇見亞述王去攻打里貝納，原來他已聽說君王離開了拉基士。
9 那時散乃黑黎布聽人說：雇士王提爾哈卡出來攻打他，就再派使者去見希則克雅，並吩咐說：
10 「你們要這樣對猶大王希則克雅說：不要讓你所依賴的天主哄騙你說：耶路撒冷決不會落在亞述王手中！
11 看，你聽說過亞述的列王對各國所行的，將各國完全消滅了，你還能有救嗎？
12 我祖先消滅的所有民族如：哥倉、哈郎、勒責夫，以及在特拉撒爾的厄登子民，他們的神何嘗救了他們？
13 哈瑪特王、阿帕得王、色法瓦因城的王、赫納王和依瓦王，他們現今都在那裏？」
14 希則克雅從使者手中接過信來，讀了以後，就走進上主的殿；將那信在上主面前展開，
15 然後希則克雅懇求上主說：
16 「萬軍的上主，坐在革魯賓上面的以色列的天主，惟獨你是地上萬國的天主，你創造了天地。
17 上主，請你側耳傾聽！上主，求你睜眼垂視！細聽那打發使者辱罵永生天主的散乃黑黎布的一切話！
18 上主，的確，亞述的列王曾毀滅了所有的民族和他們的土地，
19 將他們的神像投入火中，因為它們不是神，只是人手造成的木石的作品，所以能被消滅。
20 但是現今，上主，我們的天主，求你拯救我們脫離他的手，好使世上萬國都知道：惟獨你是上主天主。」
21 那時，阿摩茲的兒子依撒意亞打發人去見希則克雅說：「上主以色列的天主這樣說：你既然為了亞述王散乃黑黎布而向我懇求，我已經俯聽了你。
22 這就是上主論他所說的話：熙雍貞女輕視你，嘲笑你；耶路撒冷少女在你背後搖頭！
23 你辱罵詛咒的是誰？你提高聲音，仰起眼睛攻擊的是誰？是攻擊以色列的聖者。
24 你藉你的僕人辱罵了吾主，你說：我用我的大批車輛，登上了叢山的極峰，到黎巴嫩的山頂，砍伐了其中最高的香柏，最好的青松；我衝入了人蹟罕到之處，走進了果木的林園。
25 我掘了井，喝了外邦的水，用我的腳掌踏乾了埃及所有的河川。
26 難道你沒有聽見：很久以前我所計劃的，昔日我所決定的，現在我就實現，叫你毀壞堅城，化為廢墟，
27 使城中的居民軟弱無力，驚惶失措，有如田野的青草，有如青綠的嫩苗，有如屋頂上被東風吹焦的小草。
28 你或起或坐，或出或入，以及對我的癲狂，我都知道。
29 因為你對我的暴怒，和你的狂囂，已達到我的耳鼓，所以我要把環子穿在你的鼻子上，把轡頭套在你的嘴上，由你來的路上將你牽回去。
30 這是給你的記號：今年你要吃自然所生的，明年你仍要吃自然所生的，第三年你們要播種收穫，栽種葡萄，吃園中的果實。
31 猶大家所剩餘的人，仍要向下生根，往上結實。
32 因為剩餘的人將由耶路撒冷而出，逃脫的人將從熙雍山而來：萬軍上主的熱誠必要成就這事。
33 為此，上主論亞述王這樣說：他決不會進入這城，決不會向這城放射一箭，決不會持着盾牌，走近城下，造起土堆攻城。
34 他必要由來路回去，決不能進入這城：上主的斷語。
35 為了我自己，為了我的僕人達味，我必要保護拯救這城。」
36 於是上主的使者出來，在亞述的營裏殺了十八萬五千人。清晨人們起來，見遍地是死屍。
37 亞述王散乃黑黎布於是拔營，班師回國，住在尼尼微。
38 當他在自己的神尼色洛客廟裏叩拜的時候，他的兒子阿德辣默肋客和沙勒責爾用劍刺殺了他，然後逃到阿辣辣特地方去了。他的兒子厄撒哈冬繼他為王。

Chapter 38
1 在那些日期內，希則克雅害病要死，阿摩茲的兒子依撒意亞先知前來看他，並對他說：「上主這樣說：快料理你的家務，因為你快死，不能久活了！」
2 希則克雅就轉面朝牆懇求上主說：
3 「上主！求你記憶我如何懷着忠誠齊全的心，在你面前行走；如何作了你視為正義的事。」然後希則克雅放聲大哭。
4 上主的話傳給依撒意亞說：
5 「你去對希則克雅說：上主，你祖先達味的天主這樣說：我聽見了你的祈禱，看見了你的眼淚；看，我要在你的壽數上多加十五年，
6 且由亞述王手中拯救你和這座城，我必要保護這座城。
7 上主必實踐他所說的話，這將是給你的記號：
8 看，我要使那射在阿哈次的日晷上的日影倒退十度。」果然，射在日晷上的日影倒退了十度。
9 猶大王希則克雅在病中與病癒後所詠的「金詩」：
10 我曾想過：「正當我的中年，我就要離去；我的餘年將被交於陰府之門。」
11 我曾想過：「我再不能在活人的地上看見上主，我再不能在世上的居民中看見世人。
12 我的居所被拆除，由我身上撤去，彷彿牧童的帳幕；你好像織工，捲起了我的生命，由織機上將我割斷。白日黑夜你總想將我結束！」
13 我哀號直到清晨，上主卻如獅子咬碎了我所有的骨骸。
14 我呢喃好似燕子，我哀鳴有如斑鳩；我痛哭的眼睛向上仰視：「上主！我實在痛苦，求你扶持我！」
15 我還有什麼話可說？因為是上主給我說的，因為是他行的；帶着我內心的痛苦，我要善度我的餘年。
16 吾主！我的心惟有仰望你！求你使我的精神甦醒，使我復原，使我生存。
17 看，我的苦楚已變為安寧，是你保存了我的生命脫免滅亡的深淵，因為你將我所有的罪惡盡拋於你背後。
18 誠然，陰府不會讚頌你，死亡也不會稱揚你：下到深淵的，不會再仰望你的忠誠。
19 生者，惟有生者能讚頌你，如我今日一樣；為父的當使自己的兒女認識你的忠信。
20 上主救了我，為此我們願以終生的歲月，在上主的殿內彈奏絃琴！
21 依撒意亞曾吩咐說：「拿一塊無花果餅來，貼在他的瘡口上，他就會好了。」
22 希則克雅曾問說：「有什麼憑據，我將登上上主的殿？」

Chapter 39
1 那時，巴比倫王巴拉丹的兒子默洛達客巴拉丹給希則克雅呈上書信和禮物，因為他聽說希則克雅患病好了。
2 希則克雅對他們非常高興，就叫使者參觀自己的寶庫、金銀、香料、珍膏和武器，以及他府庫內所有的財寶：凡他宮中和全國內所有的，希則克雅沒有不叫他們參觀的。
3 依撒意亞先知來到希則克雅王前對他說：「這些人說了什麼？他們是從什麼地方到你這裏來的？」希則克雅回答說：「他們是從遠方，從巴比倫到我這裏來的。」
4 先知又問說：「他們在你宮裏看見了甚麼？」希則克雅回答說：「凡我宮裏所有的，他們都看了；凡我府庫內所有的，沒有一樣我不叫他們不看的。」
5 依撒意亞遂對希則克雅說：「你聽萬軍上主的話罷！
6 看，日子要到，凡宮中所有的，及你祖先直到今日所積蓄的，都要被帶到巴比倫去，什麼都不會留下：上主說。
7 此外，由你所出，即你所生的子孫中，也有一些要被擄去，在巴比倫王的宮殿裏充當太監。」
8 希則克雅便對依撒意亞說：「你所說的上主的話很好。」他想：「只願在我有生之日有平安，有安全！」

Chapter 40
1 「你們安慰，安慰我的百姓罷！」你們的天主說。
2 你們應向耶路撒冷說寬心的話，並向她宣告：她的苦役已滿期，她的罪債已清償，因為她為了自己的一切罪過，已由上主手中承受了雙倍的懲罰。
3 有一個呼聲喊說：「你們要在曠野中預備上主的道路，在荒原中為我們的天主修平一條大路！
4 一切深谷要填滿，一切山陵要剷平，隆起的要削為平地，崎嶇的要闢成坦途！
5 上主的光榮要顯示出來，凡有血肉的都會看見：這是上主親口說的。」
6 有個聲音說：「呼喊罷！」我答說：「我呼喊什麼？」「凡有血肉的都似草，他的美麗似田野的花；
7 上主的風吹來，草必枯萎，花必凋謝。【的確，人民好像草。】
8 草能枯萎，花能凋謝，但我們天主的話永遠常存。」
9 給熙雍傳喜訊的啊！請登上高山！給耶路撒冷報喜訊的啊！請大聲疾呼！高呼罷！不要畏懼！向猶大各城報告說：你們的天主來了！
10 吾主上主帶着威能來到，他的手臂獲得了勝利；他的勝利品與他同在，他獲得的酬勞在他面前。
11 他必如牧人，牧放自己的羊群，以自己的手臂集合小羊，把牠們抱在自己的懷中，溫良地領導哺乳的母羊。
12 誰曾用手心量過海水，用手掌測量過天，用升斗量過地上的塵土，用天秤稱過高山，用戥子秤過丘陵呢？
13 誰曾指揮過上主的心靈；或做過他的參謀，教導過他呢？
14 他曾向誰請教過，請他教導自己，指導自己正路，教授自己知識，指示明智的行徑呢？
15 看哪！萬民像桶中的一滴水，如天秤上的一粒沙；看，島嶼重如一粒灰塵。
16 黎巴嫩不夠當柴燒，其中的野獸不足作燔祭。
17 萬民在他面前好像烏有，在他看來只是空虛淨無。
18 你們要把天主同誰相比擬呢？你們把他與什麼相對照呢？
19 與偶像嗎？偶像是工匠鑄造，金匠再包上金子，然後再鑄銀鍊圍起來。
20 精於選料的人，再選擇一塊不朽的木頭，再尋找一位精明的工匠，將鑄像立定，不致倒下。
21 難道你們不知道？難道你們沒有聽說？難道從起初沒有人告訴過你們？難道由大地肇基以來你們沒有細察過嗎？
22 他坐在大地的穹窿之上，地上的居民有如蝗蟲一般。他展開天幕有如帷幔，伸開天空有如居住的蓬帳。
23 他使王侯化為烏有，叫地上士紳成為虛無。
24 他們剛被栽上，剛被種植，剛在土中扎根，他向他們一噓氣，他們便立即枯萎，暴風捲枯稭似的將他們捲走。
25 「你們把我同誰比擬呢？要我與誰相似呢？」聖者如此說。
26 你們舉目向上，看看是誰造了這些呢？是他按照數目展開了他的萬軍，按照次序一一點名，在這強而有力和威能者前，沒有一個敢缺席的。
27 雅各伯！你為什麼說？以色列！你為什麼講：「上主看不見我的命運！我的天主忽略了我的案件！」
28 難道你不知道，或者沒有聽說：上主是永生的天主，是創造地極之主嗎？他總不疲倦，決不困乏，他的智慧高深莫測。
29 他賜給疲倦者力量，賜給無力者勇氣。
30 少年人能疲倦困乏，青年人能失足跌倒；
31 然而仰望上主的，必獲得新力量，必能振翼高飛有如兀鷹，疾馳而不困乏，奔走而不疲倦。

Chapter 41
1 群島啊！請肅靜聽我！讓萬民前來！讓他們前來開口說話；讓我們一起互相辯論！
2 是誰由東方喚醒了那人，使他步步遇到勝利？是誰將眾民交付給他，又使列王臣服於他呢？他的刀劍使他們化為灰塵，他的弓箭分散他們有如草芥。
3 他追擊他們時，平安地經過；他的腳好像沒有踏着道路一樣。
4 是誰從原始安排了歷代的事而予以實行成就呢？我，上主，是元始，與最末者同在的也是我。
5 群島一見即害怕起來，地極為之震動，遂都聚集前來；
6 彼此相助，並對自己的同伴說：「勇敢些！」
7 工匠鼓勵金匠，掄大鎚的鼓勵使小錘的，誇讚釬工說：「釬的好！」遂用釘子釘住，使偶像不致動搖。
8 但是你，我的僕人以色列，我所揀選的雅各伯，我的好友亞巴郎的苗裔，
9 你是我由地極領來的，是我從遠方召來的，我曾向你說過：「你是我的僕人，我揀選了你，我決不放棄你。」
10 你不要害怕，因為我與你在一起；你不要驚惶，因為我是你的天主；我必堅固你，協助你，用我勝利的右手扶持你。
11 凡向你洩怒的，必蒙羞受辱；凡同你爭辯的，必要滅亡，化為烏有。
12 凡與你爭吵的人，你找他們，也找不到。凡與你交戰的人，必化為烏有，歸於虛無，
13 因為是我，上主，你的天主，提攜着你的右手，向你說過：「不要害怕，有我協助你。」
14 雅各伯蟲豸啊！以色列蛆蟲啊！不要害怕，我必協助你──上主的斷語──你的救主是以色列的聖者。
15 看啊，我使你成為一架鋒利多齒的新打禾機，叫你壓搾高山，壓得粉碎，使丘陵變為碎末。
16 你要簸揚它們，風必將它們捲去，暴風必吹散它們；然而你要因上主而喜樂，因以色列的聖者而誇耀。
17 貧困和窮苦的人，若找水而無所獲，他們的舌頭渴得焦燥，我上主必俯允他們，我，以色列的天主必不棄捨他們。
18 我要在禿山上開闢河流，在空谷中噴出泉源；我要使沙漠變為池沼，使乾地化為噴泉。
19 我要在沙漠中種植香柏木、皂莢、桃金娘和橄欖樹；在荒野中要把柏樹、榆樹和雲杉樹一起栽植起來；
20 為使人們看見，知道，同時因深思而瞭解：這是上主的手所做的，是以色列的聖者所創造的。
21 拿出你的理由來，上主說；呈上你的證據來，雅各伯的君王說。
22 讓他們前來，告訴我們將要發生什麼事；讓他們告訴我們，那以往的事有什麼意義，好叫我們記在心中；或者讓我們聽聽那要來的事罷，好叫我們知道那事的結果。
23 請你們說說那以後要來的事，好叫我們知道你們是神；無論好壞請你們做一下，好叫我們都驚奇害怕。
24 看哪！你們竟是烏有，你們的工作也是虛無；那選擇你們的實在可憎。
25 我由北方喚起了一個人，他就來了；我由日出之地呼喚了他的名字，他將蹂躪王侯有如泥濘，又如陶工踐踏黏土。
26 誰首先說過這事，好叫我們知道，在事前說過，而叫我們說：「對啦？」實在沒有一個預言過，沒有一個講過，也沒有一個聽見過你們說話。
27 只有我是第一位給熙雍報告過這事，給耶路撒冷遣發了一位報告喜訊的。
28 我環視四周，了無一人；他們中沒有一個可做謀士，向他詢問，可回答一句的。
29 看哪！他們都是烏有，他們的工作是虛無，他們的鑄像是空氣，是空虛。

Chapter 42
1 請看我扶持的僕人，我心靈喜愛的所選者！我在他身上傾注了我的神，叫他給萬民傳布真道。
2 他不呼喊，不喧嚷，在街市上也聽不到他的聲音。
3 破傷的蘆葦，他不折斷；將熄的燈心，他不吹滅，他將忠實地傳布真道。
4 他不沮喪，也不失望，直到他在世上奠定了真道，因為海島都期待着他的教誨。
5 那創造且展布天空，舖張大地和佈置大地的產物，給世人賜予氣息，並給在地上行動的，賜與呼吸的天主上主這樣說：
6 「我，上主，因仁義召叫了你，我必提攜你，保護你，立你作人民的盟約，萬民的光明，
7 為開啟盲人的眼目，從獄中領出被囚的人，從牢裏領出住在黑暗的人。
8 我是上主，這是我的名字；我決不將我的光榮讓與另一位，決不將我應受的讚美歸於偶像。
9 先前的事，看，已經成就；我再宣告新近的事，在事未發生之前，我先告訴你們。」
10 你們應向上主高唱新歌，稱述他的榮耀直到地極！願海洋和其中一切，願島嶼和其上的居民讚美他！
11 願曠野和那裏的城邑，刻達爾人所居住的村落歡呼！願色拉的居民高聲歌唱，從山頂上吶喊！
12 願眾人都歸光榮於上主，在島嶼上稱述他的榮耀！
13 上主出征有如勇士，激起怒火有如戰士；他要高喊呼叫，對自己的敵人顯出他的英勇。
14 「我已緘默好久，安靜自抑；然而現今我要像待產的婦女，呼喊、呻吟和哀歎。
15 我要使大山丘陵乾透，使上邊的草木枯槁；我要使河流化為旱地，使池沼涸竭。
16 我要領瞎子走他們不知道的路，帶他們行不認識的道；使黑暗在他們前化為光明，使崎嶇之途變為平坦：這些事我都要作，我決不放棄。
17 凡依賴偶像且向神像說：『你們是我們的神』的人，必要敗退，蒙受奇辱。」
18 聾子，你們聽！瞎子，你們睜眼看！
19 除了我的僕人外，誰還那麼瞎呢？誰如同我派遣的人那麼聾呢？誰像與我立約的人那樣瞎呢？誰似上主的僕人那樣聾呢？
20 他雖然看見了許多事，卻一無所覺；耳朵開着，卻沒有聽見。
21 上主為了自己的仁義，本來願意把法律發揚廣大，
22 但這民族遭受了洗劫和搶掠，被束縛於桎梏之中，隱伏於監獄之內；他們成了搶掠之物，而無人搭救；受人劫奪，而無人敢說：「交出來！」
23 你們中有誰靜聽這事，今後傾耳靜聽呢？
24 是誰把雅各伯交付給搶掠者？是誰將以色列交給了劫奪者？不是他們所得罪的，不肯行他的道路，不肯聽從他的法律的那位上主嗎？
25 因此他在這民族身上發洩了自己的烈怒和戰火；火已在她四周燒起，她仍不理會，已燃燒着她，她仍未放在心上。

Chapter 43
1 但是現今，雅各伯啊！那創造你的，以色列啊！那形成你的上主這樣說：「你不要害怕！因為我救贖了你，我以你的名字召叫了你，你是我的。
2 當你由水中經過時，我必與你在一起；當你渡河時，河水不得淹沒你；當你在火中走過時，你不致烙傷，火焰也燒不着你。
3 因為我是上主，你的天主；以色列的聖者，你的救主；我使埃及作你的贖價，以雇士和色巴來代替你。
4 因為你在我眼中是寶貴的，是貴重的，我愛慕你；所以我拿別人交換了你，拿別的民族交換了你的性命。
5 不要害怕！因為我同你在一起，我要從東方領回你的子女，從西方將你召集在一起；
6 我要向北方說：「交出來！」向南方說：「不要攔阻他們，要將我的兒子們從遠方帶來，要將我的女兒們由地極領回，
7 就是凡歸於我名下，並為了我的光榮而創造、形成和造化的人。」
8 領那有眼而瞎，有耳而聾的民族出來罷！
9 讓列國聚在一起，萬民集合起來！他們中誰能預言這事呢？誰能預先報告給我們過去的事呢？讓他們找出證人來，為證實自己有理，好讓聽眾能說：「對啊！」
10 你們就是我的證人──上主的斷語──你們是我揀選的僕人，為叫你們認識和信仰我，並明白我就是「那位」；在我以前，沒有受造的神；在我以後，也決不會有。
11 我，只有我是上主，我以外沒有救主；
12 是我預言了，是我施行了拯救，是我宣佈過的；你們中沒有別的神。你們是我的證人──上主的斷語──我是天主，
13 且由永遠就是；沒有人能從我手中救出誰來；我要做的，誰能扭轉？
14 上主，你們的救主，以色列的聖者這樣說：「為了你們，我派了人到巴比倫去，我要打斷一切門閂，將加色丁人的狂歡變為悲哀。
15 我是上主，你們的聖者，以色列的造主，你們的君王。」
16 上主這樣說：──他曾在海中開了一條路，在怒潮中闢了一條道；
17 曾使車、馬、軍隊和將領一同前來，使他們沉沒，再未浮起，他們遂被消滅，像燈心一樣被熄滅──
18 「你們不必追念古代的事，也不必回憶過去的事！
19 看哪！我要行一件新事，如今即要發生，你們不知道嗎？看哪！我要在荒野中開闢道路，在沙漠裏開掘河流。
20 田野間的走獸、豺狼和駝鳥都要讚美我，因為我在曠野中使水湧出，在沙漠裏使河流成渠，為賜給我揀選的百姓喝：
21 就是我為自己所造化的人民，好叫他們講述我的榮耀。」
22 但是，雅各伯啊！你並沒有呼號我；以色列啊！你竟厭煩了我。
23 你沒有獻給我全燔祭羔羊，也沒有用你的犧牲光榮我；我從沒有因了素祭而勞累你，也沒有因了馨香祭而煩擾你。
24 你不但沒有花錢給我買香菖蒲，也沒有以你犧牲的肥脂供養我，反而用你的罪惡勞累了我，以你的愆尤煩擾了我。
25 是我，是我自己，為了我自己的緣故，免除了你的過犯，不再懷念你的罪惡。
26 請你提醒我，讓我們一起來辯論：你先說罷！好表示你無罪。
27 你的祖先犯了罪，你的中保背叛了我！
28 為此，我使你的聖君受了褻瀆，使雅各伯遭受了毀滅，使以色列遭到了恥辱。」

Chapter 44
1 但是現在，我的僕人雅各伯！我所揀選的以色列！你聽罷！
2 那造成你，從母胎形成你，且協助你的上主這樣說：「我的僕人雅各伯！我所揀選的耶叔戎，你不要害怕！
3 因為我要把水倒在乾地上，使豪雨落在旱陸上；我要把我的神傾注在你的苗裔身上，把我的祝福降在你的子孫身上。
4 他們要生長，有如水邊的青草，又如溪畔的楊柳。
5 這個說：『我是上主的』，那個要起雅各伯的名字，另一個要在手上寫：『屬於上主』，並要起以色列的名號。」
6 上主，以色列的君王，救主，萬軍的上主這樣說：「我是元始，我是終末，在我以外沒有別的神。
7 誰相似我？讓他前來伸述，讓他說明，給我拿出證據來！誰能從永遠預言未來的事，請他告訴我們快要發生的事罷！
8 你們不必驚慌，不用害怕！我不是早已告訴過你，早已宣布了嗎？你們是我的證人，在我以外還有別的神嗎？決沒有別的磐石！我一個也不認識！」
9 製造偶像的人都是虛無，他們所喜愛的，也毫無用處；他們的見證人一無所見，毫無所知，必將蒙受恥辱。
10 有誰製造神像或鑄偶像，不想得利呢？
11 看哪！凡作他夥伴的，都要蒙受恥辱，因為製造偶像的，也只是人而已！讓他們集合起來一同前來罷！他們必要驚慌羞愧！
12 鐵匠先在炭火上工作，再用鎚子打成偶像；他用大力的手臂工作，當飢餓時，也就沒有力量；沒有水喝，他就疲勞不堪。
13 木匠伸展繩墨，用筆劃線，後拿刨子刨平，再用圓規測量，做成一個人形，具有人的美麗，好供在廟裏。
14 人先砍伐一塊香柏，或取一塊榆木，或橡木；或在樹林中選一塊堅固的木料，或自己種植一棵月桂樹，讓雨水使之長大。
15 這些木料原是為人作燃料，原可用來取煖，也可燃燒烘烤麵包；人卻用它來作神像去恭敬，或做偶像去叩拜：
16 人把一半木頭投入火中燃燒，在火炭上烤肉吃；待吃飽了烤肉，又取了煖，遂說：「哈哈！我暖和了，也覺得有了火！」
17 遂用剩下的一半作了一個神像，一個偶像，向它叩拜，俯伏懇求說：「求你救我，因為你是我的神！」
18 他們不了解，也不覺悟，因為他們的眼糊住了，什麼也看不見；他們的心也不知覺悟，
19 也不回心想一下，也不會明智通達地說：「一半木頭我已投入火中燒了，並在火炭上烤了麵包，烤了肉吃；我竟將剩下的一半作了一個怪物，向這塊木頭敬拜。」
20 他所追求的僅是一把灰；他迷惑的心領他走入歧途，而不能自拔，也不會問說：「我右手所拿的不是虛無嗎？」
21 雅各伯啊！你要記住這些事！以色列啊！你也應記住，因為你是我的僕人，我造了你，是叫你作我的僕人。以色列啊！我決不會忘了你！
22 我消除了你的罪過，有如煙消；我消除了你的愆尤，有如雲散；歸依我罷！因為我救贖了你。
23 諸天，歡騰罷！因為上主作了這一切；地下的深淵，歡呼罷！山嶺、森林和其中的樹木，高聲歌唱罷！因為上主拯救了雅各伯，在以色列顯揚了自己。
24 你的救主，由母胎形成你的上主這樣說：「我是創造萬有的上主，只有我展開了諸天，佈置了大地，誰與我同在？
25 是我破壞了占卜者的預兆，使巫士成為愚妄，使智者退後，使他們的知識變為愚蠢；
26 是我叫我僕人們的話實現，叫我使者們的計謀成功；是我論及耶路撒冷說：『你必要有人居住。』論及猶大各城說：『你們要被重建，我必要重建你們的廢址。』
27 是我對深淵說：『你必涸竭，我要使你的河流乾涸。』
28 是我論及居魯士說：『他是我的牧人，他要履行我的一切計劃，要吩咐重建耶路撒冷，奠基重修聖殿。』」

Chapter 45
1 上主這樣對他的受傅者居魯士說：──我牽着他的右手，使他蹂躪他面前的列國，解除列王的腰帶；我在他前開啟城門，使門戶不再關閉──
2 「我要走在你前面，把崎嶇的路修平；我要把銅門打破，將鐵閂擊碎，
3 把隱藏的錢財和秘密的寶物賜給你，為叫你知道：是我上主，以色列的天主，提着你的名召叫了你。
4 為了我的僕人雅各伯和我所揀選的以色列的緣故，我提着你的名召叫了你，給你起了這個稱號，縱然你還不認識我。
5 我是上主，再沒有另一位；除我以外，沒有別的神；雖然你還不認識我，我卻武裝了你，
6 為叫從日出到日落之地的人都知道：除我之外，再沒有另一位。我是上主，再沒有另一位；
7 是我造了光明，造了黑暗；造了幸福，降了災禍：是我上主造成了這一切。」
8 諸天，請由上滴下甘露，望雲彩降下仁義，願大地裂開生出救恩，願正義一同出生！我上主創造了這事。
9 禍哉，那與自己的製造者爭辯的！瓦器豈能與摶泥者爭辯？陶器豈能對陶工說：「你做的是什麼啊！」或說：「你手製的不精美！」
10 禍哉！那向父親說：「你為什麼生子？」或向母親說：「你為什麼生育？」的人！
11 以色列的聖者、安排將來的上主這樣說：「關於我子女的事，你們要質問我嗎？或者對我手中的工作，你們有所吩咐嗎！
12 是我造了大地，又造了地上的人；是我親手展開了諸天，佈置了天上的星辰；
13 是我由於仁義喚起了他；我要修平他的道路，他要修建我的城池，遣回我的俘虜，而不索取贖金，也不要求報酬。」這是萬軍上主說的。
14 上主這樣說：「埃及的工人，雇士的商人，以及色巴的巨人，都要過來，歸屬於你；他們都要帶着鎖鍊追隨你後；並俯伏在你面前，懇求你說：惟獨你這裏有天主，以外沒有別的神明。」
15 以色列的天主，救主！你真是隱密的天主。
16 製造偶像的人必蒙羞受辱，一同歸於羞慚。
17 但以色列必因上主而得救，獲享永遠的救恩：你們不會蒙羞受辱，直到永遠。
18 因為那創造諸天的上主──只有他是天主，是他創造、形成和奠定了大地：他並非創造了一團混沌，而是為使人居住纔造了它──他這樣說：「我是上主，沒有另一位。
19 我沒有在隱秘處或黑暗之地說過話，我沒有給雅各伯的子孫說過：你們徒然尋求了我！我上主，只說真實，惟講公理。
20 列國的餘民！你們一起集合起來，一同前來罷！凡抬過偶像，敬拜過不能施救的神祇的，真是無知！
21 請你們陳述，請你們證明，也讓你們一同商量商量：是誰從古時就叫人聽到這事呢？是誰早已宣佈了呢？不是我，上主嗎！的確，除我以外，沒有別的！除我以外，再沒有一個仁義的神和救主。
22 大地四極的人！你們歸依我，必能得救，因為只有我是天主，再沒有另一個。
23 我指着我自己起誓：真理一出我口，那話決不返回；人人都將向我屈膝，眾舌都要指着我起誓。
24 人都要說：惟有在上主前有仁義和力量。凡向他發怒的，必要含羞地歸依他。
25 以色列所有的後裔，必要因上主獲勝誇耀。」

Chapter 46
1 貝耳塌下了，乃波傾倒了，他們的神像，負在走獸和牲口身上；他們的重載，重壓着筋疲的畜類。
2 他們都一齊傾倒了，塌下了，神像不但不能救助馱運他們的畜類，甚至連自己也該流徙遠配。
3 雅各伯家啊！以色列家所有的遺民啊！請你們聽我：自出母胎我就抱着你，自離母腹我就懷着你；
4 直到你年老，我仍是一樣；直到你白頭，我依然扶持你。我既然如此做了，我必要提攜你，扶持你，拯救你。
5 你們拿我同誰比擬，與誰相等，跟誰比較，以求我們相同呢？
6 有些人從錢囊中把金子倒出，放銀子在天平上衡量；以後僱了一個金匠，製造了一個神像，遂向它屈膝朝拜；
7 又將神像抬起，放在肩上扛着，以後安置在一個地方，它就立在那裏，再不能離開那地方；人呼求它，它也不答應，也不能救人脫離災殃。
8 你們應記住這事，應站穩！叛逆的人啊！你們應記在心頭！
9 你們應追憶以前古時所發生的事，因為我是天主，沒有另一個；我是天主，沒有與我相似的；
10 我從起初就預言了末後的事，早就宣佈了未來的事；我如今說：「我的計劃必要成功，我的旨意都要實現」；
11 我要把老鷹從東方召來，把履行我計劃的人由遠方叫來；我說了，必要去行；我決定了，必要去做。
12 心硬的人！遠離正義的人！聽我說罷！
13 我的仁義來近了，已不遠了，我的救恩不再延遲；我必在熙雍賜與救恩，把我的光榮賜給以色列。

Chapter 47
1 巴比倫處女！下去，坐在塵土中罷！加色丁貞女！讓位，坐在地上罷！因為你已不再稱為「嬌媚」「柔嫩」了。
2 揭去面紗，拿磨去磨麵罷！捲起長裙，露出大腿去涉河罷！
3 你的裸體要暴露，你的羞恥要現出！我要復仇，決不憐惜任何人。
4 我們的救主──他的名字是萬軍的上主──說。
5 加色丁處女！靜靜地坐下：進入黑暗中罷！因為你不再稱為「萬國之后！」
6 我曾向我的人民發怒，污辱了我的產業；我將他們交在你手中，可是你對他們沒有表示仁慈，將你的軛重重地壓在老者身上。
7 你說過：「我永久要作王后！」但你心中從沒有考慮過這事，也沒有想過這事的結局。
8 你這淫逸安居的人，你心裏想：「只有我而沒有別人！我決不會寡居，也決不會喪子！」如今你聽這話：
9 這兩樣在一天內會突然一起降在你身上；雖然你能行許多巫術，能念極威力的符咒，喪子與守寡仍要完全降到你身上。
10 你自恃於惡說：「沒有人看見我！」那是你的聰明和知識迷惑了你，叫你心中妄想：「只有我而沒有別人。」
11 災禍必要臨到你身上，你卻不能禳災；患難要降在你身上，但你不能阻止；你從未料到的滅亡，要突然來到你身上。
12 請你繼續行你自幼即勞碌習行的咒術和那無數的巫術罷！這或許能於你有利，或者能叫人害怕。
13 你也許聽倦了那許多計謀，現在讓那些測天體，觀星辰和每月預告你未來之事的人們前來拯救你罷！
14 看哪！他們都像枯草，必為火所焚燒；他們連自己也不能由火的威力中救出，因為這不是為取煖的炭火，也不是座前的爐火。
15 你那些自幼與之共同勞碌的巫士，為你都是如此；他們各散東西，沒有誰來救你。

Chapter 48
1 雅各伯家，請聽這話：──你們以以色列的名字自稱，出自猶大之後，奉上主的名字起誓，又稱揚「以色列的天主」，但都不是出自誠心誠意；
2 雖然你們自稱是出自聖城，依賴名為「萬軍上主」的以色列的天主──
3 「那過去的事，我早就預言過了，由我口中所發出的，也叫人聽見了；轉瞬間我行了那事，那事也就成就了。
4 因為我知道你是頑固的，你的頸項似鐵槓，你的額是銅製的，
5 為此我早就告訴了你，在事未發生之前我就向你說明了，免得你說：『是我的神像行了這事，是我彫刻鑄成的神像命定了這事。』
6 你既聽見了，也看見了這一切，難道你們不該作證嗎？如今我要宣佈新事，即你不知的隱密事。
7 這些事是現今而不是從前造成的，是今日之前你從沒有聽說過的，免得你說：『看，我早就知道了！』
8 你從來沒有聽過，也不知道，也是你的耳朵聞所未聞的。因為我知道你好背信叛逆，你實在可稱為『胎生的叛徒。』
9 但是為了我名的緣故，我暫緩發怒；為了我榮譽的緣故，我抑制了我自己，而沒有消滅你。
10 看啊！我只是鍛煉了你，有如銀子，在患難的爐中磨煉了你。
11 為了我自己，為了我自己的緣故，我必要去行。我豈能讓我的名字受褻瀆？我決不將我的光榮讓與別人。」
12 雅各伯啊！我所召叫的以色列啊！你聽我說：我就是那位，我是元始，我也是終末。
13 我的手奠定了大地，我的右手展開了諸天；我一叫它們，它們就一同出現。
14 你們都集合起來聽罷！邪神中有誰預言了這事呢？「我所愛的，必實行我的旨意：攻擊巴比倫和加色丁的苗裔。」
15 只有我，只有我預言了這事，召叫了他，引導了他，使他所行的道路順利。
16 你們走近我前，聽這話罷！我從起初就沒有在暗處說過話，從實現之時起，我就在那裏。我上主現在即要施行救援。
17 你的救主上主，以色列的聖者這樣說：「我是上主你的天主，教訓你為你有益的事，引你走當走的道路。
18 恨不得你一向聽從我的命令！那麼你的安樂將似江河，你的幸福將似海濤；
19 你的子孫多如海沙，出於你身的苗裔多似沙粒；你的名字在我前決不會抹去，也決不會被刪除。」
20 你們出離巴比倫，逃出加色丁罷！你們要以歡樂的呼聲宣告此事，叫人聽見，傳佈到地極說：「上主救贖了他的僕人雅各伯。」
21 當上主率領他們過曠野時，他們並不覺渴，因為他使水由巖石中流出給他們喝；他分開了巖石，水就湧流出來。
22 上主說：惡人決無平安！

Chapter 49
1 諸島嶼，請聽我！遠方的人民，請靜聽！上主由母腹中就召叫了我，自母胎中就給我起了名字。
2 他使我的口好似利劍，將我掩護在他的手蔭下，使我像一支磨光的箭，將我隱藏在他的箭囊中。
3 他對我說：你是我的僕人，是我驕矜的「以色列」。
4 但是我說：「我白白勤勞了，我枉費了氣力而毫無益處；但是我的權利是在上主那裏，我的報酬在我的天主面前。」
5 我在上主眼中是光榮的，天主是我的力量。那由母胎形成我作他的僕人，將雅各伯領回到他前，並把以色列聚在他前的上主，如今說：
6 「你作我的僕人，復興雅各伯支派，領回以色列遺留下的人，還是小事，我更要使你作萬民的光明，使我的救恩達於地極。」
7 上主，以色列的救主和聖者，向那極受輕慢，為列國所憎惡，且作統治者奴役的人這樣說：「列王必要見而起立，諸侯必要見而下拜：這是因為上主忠實可靠，以色列的聖者揀選了你的緣故。」
8 上主這樣說：在悅納的時候，我俯允了你；在救恩的日期，我幫助了你；我必保護你，使你作為人民盟約，復興國家，分得荒蕪的產業，
9 好向俘虜說：「你們出來罷！」向在黑暗中的人說：「你們出現罷！」他們將在各路上被牧放，他們的牧場是在一切荒嶺上。
10 他們不餓也不渴，熱風和烈日也不損傷他們，因為那憐憫他們的率領着他們，引領他們到水泉傍。
11 我要使我的一切山嶺變為大路，並把我的街道修高。
12 看啊！有的由遠方而來，有的由北方和西方而來，還有些由息寧而來。
13 諸天要歡樂，大地要踴躍，山嶺要歡呼高唱，因為上主安慰了他的百姓，憐恤了他受苦的人們。
14 熙雍曾說過：「上主離棄了我，吾主忘掉了我。」
15 婦女豈能忘掉自己的乳嬰？初為人母的，豈能忘掉親生的兒子？縱然她們能忘掉，我也不會忘掉你啊？
16 看啊！我已把你刻在我的手掌上，你的城牆時常在我的眼前。
17 建築你的工人急速動工，那毀滅你和破壞你的，要離你遠去。
18 你舉目四望罷！他們都已集合到你這裏來；我永遠生活──上主的斷語──他們必如裝飾品穿戴在你身上，把你裝扮得有如新娘。
19 至於你的廢址，你那荒蕪和遭蹂躪之地，如今為你的居民都太狹小了，因為吞噬你的人已遠離他去。
20 連你在不孕期中所生的子女也要說給你聽：「這地方為我太狹小了，請給我一個住處罷！」
21 那時你心裏會問：「誰給我生育了這些人呢？我原是不妊不孕的，【且是流放被逐的，】這些人是誰給我養大的？看！我本是孤苦零丁的，他們卻是從那裏來的？」
22 吾主上主這樣說：「看！我要向列邦高舉我的手，向萬民樹起我的旗幟；他們必要把你的兒子抱在懷中帶來，把你的女兒放在肩上背來。
23 列王要作你的養父，皇后要當你的保姆。他們要在你面前俯伏在地，並要舐去你腳上的塵土；那時你將知道：我是上主；凡仰賴我的，決不會蒙羞。」
24 獵物豈能由勇士手中奪回？俘虜豈能由強者手中救出？
25 但是，上主這樣說：「俘虜必要由勇士手中奪回，獵物必要由強者手中救出。我必與同你爭奪的人爭奪，我必拯救你的子孫。
26 我要使壓迫你的人吃自己的肉，喝自己的血如喝新酒。如此，凡有血肉的人都知道我是上主，是你的拯救者，是你的救主，是雅各伯的大能者。」

Chapter 50
1 上主這樣說：「我離棄你們母親的離婚書在那裏呢？或者我把你們賣給了我的那一位債主呢？看！因了你們的惡行，你們纔被出賣，因了你們的過犯，你們的母親纔被離棄。
2 為什麼我來到的時候，沒有人在呢？為什麼我召呼的時候，無人答應？難道我的手短小而不能施救？或者我再無救助之力？看！我一怒喝，海便涸竭，江河便成為曠野，其中的魚類因無水而萎縮渴死。
3 我可使黑暗籠罩諸天，使麻衣掩蔽天際。」
4 吾主上主賜給了我一個受教的口舌，叫我會用言語援助疲倦的人。他每天清晨喚醒我，喚醒我的耳朵，叫我如同學子一樣靜聽。
5 吾主上主開啟了我的耳朵，我並沒有違抗，也沒有退避。
6 我將我的背轉給打擊我的人，把我的腮轉給扯我鬍鬚的人；對於侮辱和唾污，我沒有遮掩我的面。
7 因為吾主上主協助我，因此我不以為羞恥；所以我板着臉，像一塊燧石，因我知道我不會受恥辱。
8 那給我伸冤者已來近了。誰要和我爭辯，讓我們一齊站起來罷！誰是我的對頭，叫他到我這裏來罷！
9 請看！有吾主上主扶助我，誰還能定我的罪呢？看！他們都像衣服一樣要破舊，為蠹蟲所侵蝕。
10 你們中敬畏上主的，應聽他僕人的聲音！凡於黑暗中行走而不見光明的，該依靠上主的名字，並仰仗自己的天主。
11 看哪！凡你們點了火，燃了火把的，必要在你們所點的火焰裏，在你們所燃的火把中行走！這是我的手所加於你們的，你們必倒臥在痛苦之中。

Chapter 51
1 你們追求正義，尋覓上主的人，請聽我說：你們要細察那巖石，你們是從那上邊鑿下來的；要細察那石穴，你們是從那裏挖出來的。
2 你們要細察你們的父親亞巴郎和產生你們的撒辣，因為當我召叫他時只有他一人，但我祝福了他，使他繁盛。
3 的確，上主必要憐憫熙雍，憐憫她所有的廢墟，使她的荒野成為伊甸，使她的沙漠變為上主的樂園，其中必有歡樂和愉快，歌頌和絃樂之聲。
4 萬民啊！請傾聽我；萬邦啊！請側耳聽我：法律將由我而出，我的正義要作為萬民的光明。
5 我的正義要迅速降臨，我的救恩業已出現，我的手臂要掌管萬民；諸島嶼都仰望我，依賴我的手臂。
6 你們仰觀諸天，俯察大地：縱然諸天將如煙雲消散，大地要像衣服破舊，地上的居民要如蚊子死去，然而我的救恩永遠常存，我的正義決不廢除。
7 你們認識正義，心懷法律的人民，請聽我說：不要怕人家的侮辱，對他們的嘲笑也不必驚恐；
8 因為他們必如衣服一樣，為蠹蟲所吃掉；如羊毛一樣，為衣魚所吃掉；然而我的正義永遠常存，我的救恩直到萬世。
9 上主的手臂！醒來，醒來！施展威能罷！醒來有如在古時古代一樣。不是你斬了辣哈布，刺殺了巨龍嗎？
10 不是你令海令大洋的水涸竭了嗎？不是你使海底變為大路，叫蒙救的人走過嗎？
11 上主所解救的人必要歸來，快樂地來到熙雍，永久的歡樂將臨於他們頭上；他們將享盡歡欣與快樂，憂愁與悲哀必將遠遁。
12 是我，是我親自安慰了你，你怎麼還怕那有死的人，怕那命如草芥的人子呢？
13 你怎麼竟忘記了那創造你，展開諸天，奠定大地的上主，而終日不斷對那壓迫你，決意要消滅你的人的狂怒恐怖呢？如今壓迫你者的狂怒在那裏呢？
14 囚禁的人即將釋放，不致死於深坑，他的口糧也不會缺乏。
15 我是上主你的天主，即那攪動海洋使浪濤澎湃的，他的名字是「萬軍的上主。」
16 是我把我的話放在你的口中，將你掩護在我的手蔭之下；是我展開了諸天，奠定了大地，給熙雍說：「你是我的百姓。」
17 起來，起來！耶路撒泠！立起來！你這由上主手中飲了他震怒之杯，啜盡了那麻醉爵中渣滓的！
18 她所生的兒子中沒有一個來引領她的，她養大的兒子中沒有一個來扶持她手的。
19 這兩件事臨到了你身上，有誰哀憐你呢？就是荒涼與滅亡，饑饉與兵燹，有誰安慰你呢？
20 你的兒子昏迷不醒，躺在街頭，像陷入羅網的羚羊；他們還飽嘗了上主的憤怒，受盡了你的天主的恐嚇。
21 為此，你這受苦難的，非因酒而醉倒的，請聽這事！
22 你的主宰上主，為自己的人民辯護的天主，這樣說：「看！我已從你手中取回了那麻醉的杯，我憤怒的爵，你必不再喝，
23 我將此杯放在壓迫你者的手中，就是曾對你說：『躺下來！讓我們走過去！』你便使你的脊背作為平地，作為街道，任他們走過去的那些人。」

Chapter 52
1 熙雍起來，起來！披上你的威能！耶路撒泠聖城！穿上你華麗的衣服，因為未受割損和不潔的人，再不得進入你內。
2 被擄的耶路撒泠！抖下灰塵，起來罷！被俘的熙雍女子！解下你頸項上的鎖鏈罷！
3 因為上主這樣說：「你們是無代價被出賣的，也無需用金錢贖回。」
4 吾主上主這樣說：「我的百姓昔日曾下到埃及，僑居在那裏，而後亞述又無故地虐待了她；
5 如今我還在這裏作什麼？上主的斷語。我的百姓已無故地被擄去，治理他的人又自誇自大──上主的斷語──我的名又天天不斷地受褻瀆。
6 為此我的百姓必要認得我的名，到那一天他們必明白：那說：』看！我在這裏！』的那一位，就是我。」
7 那傳佈喜訊，宣佈和平，傳報佳音，宣佈救恩，給熙雍說：「你的天主為王了！」的腳步，在山上是多麼美麗啊！
8 請聽，你的守望者都提高了喉嚨一起歡呼，因為他們親眼看見上主返回了熙雍。
9 耶路撒泠的廢墟啊！你們要興高采烈，一起歡呼，因為上主安慰了自己的百姓，救贖了耶路撒泠。
10 上主在萬民眼前顯露了自己的聖臂，大地四極看見了我們天主的救恩。
11 離開！離開！從那裏出來罷！不要觸摸不潔之物！你們攜帶上主器皿的人，從巴比倫中間出來，聖潔自己罷！
12 你們出走，不必慌張，更不必奔逃而去，因為上主要走在你們前面，以色列的天主將作你們的後盾。
13 請看，我的僕人必要成功，必要受尊榮，必要被舉揚，且極受崇奉。
14 就如許多人對他不勝驚愕，因為他的容貌損傷得已不像人，他的形狀已不像人子；
15 同樣，眾民族也都要對他不勝驚異，眾君王在他面前都要閉口，因為他們看見了從未向他們講述過的事，聽見了從未聽說過的事。

Chapter 53
1 有誰會相信我們的報道呢？上主的手臂又向誰顯示了呢？
2 他在上主前生長如嫩芽，又像出自旱地中的根苗；他沒有俊美，也沒有華麗，可使我們瞻仰；他沒有儀容，可使我們戀慕。
3 他受盡了侮辱，被人遺棄；他真是個苦人，熟悉病苦；他好像一個人們掩面不顧的人；他受盡了侮辱，因而我們都以他不算什麼。
4 然而他所背負的，是我們的疾苦；擔負的，是我們的疼痛；我們還以為他受了懲罰，為天主所擊傷，和受貶抑的人。
5 可是他被刺透，是因了我們的悖逆；他被打傷，是因了我們的罪惡，因他受了懲罰，我們便得了安全；因他受了創傷，我們便得了痊癒。
6 我們都像羊一樣迷了路，各走各自的路；上主卻把我們眾人的罪過歸到他身上。
7 他受虐待，仍然謙遜忍受，總不開口，如同被牽去待宰的羔羊；又像母羊在剪毛的人前不出聲，他也同樣不開口。
8 他受了不義的審判而被除掉，有誰懷念他的命運？其實他從活人的地上被剪除，受難至死，是為了我人民的罪過。
9 雖然他從未行過強暴，他口中也從未出過謊言，人們仍把他與歹徒同埋，使他同作惡的人同葬。
10 上主的旨意是要用苦難折磨他，當他犧牲了自己的性命，作了贖過祭時，他要看見他的後輩延年益壽，上主的旨意也藉他的手得以實現。
11 在他受盡了痛苦之後，他要看見光明，並因自己的經歷而滿足；我正義的僕人要使多人成義，因為他擔了他們的罪過。
12 為此，我把大眾賜與他作報酬，他獲得了無數的人作為獵物；因為他為了承擔大眾的罪過，作罪犯的中保，犧牲了自己的性命，至於死亡，被列於罪犯之中。

Chapter 54
1 不生育的石女，歡樂罷！未經產痛的女子！歡呼高唱罷！因為被棄者的子女比有夫者的子女還多：這是上主說的。
2 拓展你帳幕的空位，伸展你住所的帷幔，不必顧忌！拉長你的繩索，堅固你的木橛！
3 因為你要向左右拓展，你的後裔將以外邦之地為業，住滿廢棄了的城邑！
4 不要害怕！因為你再不會蒙羞；不要羞慚！因為你再不會受辱；其實，你要忘記你幼年時所受的恥辱，再不懷念居寡時所受的侮慢，
5 因為你的夫君是你的造主，他的名字是「萬軍的上主」；你的救主是以色列的聖者，他將稱為「全世界的天主」。
6 是的，上主召見你時，你是一個被棄而心靈憂傷的婦女；人豈能遺棄他青年時的妻子？你的天主說。
7 其實，我離棄了你，只是一會兒，但是我要用絕大的仁慈召你回來。
8 在我的盛怒中，我曾一會兒掩面不看你，可是我要以永遠的慈悲憐憫你，你的救主上主說。
9 這事對我有如諾厄的時日一般：就如那時我曾發誓說：諾厄的大水不再淹沒世界；同樣，我如今起誓：再不向你發怒，再不責斥你。
10 高山可移動，丘陵能挪去，但我對你的仁慈決不移去，我的和平盟約總不動搖：憐憫你的上主說。
11 你這遭磨難，受顛沛，無安慰的城啊！看，我要用孔雀石安置你的基石，以碧玉奠定你的根基；
12 我要以紅瑪瑙修你的城垛，以水晶石築你的門戶，以各種寶石建你的圍牆。
13 你所有的兒子，都是上主所訓誨的；你的兒子們，要享受絕大的幸福。
14 你將建築在正義的根基上；欺壓已遠去，你無需再有所恐懼；驚嚇也遠去了，它再不會臨近你。
15 請看！如果有人攻擊你，那不是出於我；凡攻打你的，必在你前跌倒。
16 請看！是我造了吹煤火的鐵匠，由他工作中造出了各種武器，可是也是我造了毀滅者來加以破壞。
17 所製造的各種武器，為攻打你，一概無用；在訴訟中，凡起來與你爭辯的舌頭，都要被你駁倒。這是上主僕人應得之分，是他們由我所得的報酬──上主的斷語。

Chapter 55
1 啊！凡口渴的，請到水泉來！那沒有錢的，也請來罷！請來買不花錢，不索值的酒和奶吃！
2 你們為什麼為那些不能充食的東西花錢，為那些不足果腹的東西浪費薪金呢？你們若細心聽我，你們就能吃豐美的食物，你們的心靈必因脂膏而喜悅。
3 你們如側耳，走近我前來聽，你們必將獲得生命；我要與你們訂立一項永久的盟約，即誓許於達味的慈惠。
4 看，我立了你為萬民的證人，為列國的領袖與主宰。
5 看哪！你要召見你不認識的民族，不曾認識你的民族也要奔向你；這都是為了上主你的天主，為了那光榮了你的以色列的聖者的緣故。
6 趁上主可找到的時候，你們應尋找他；趁他在近處的時候，你們應呼求他。
7 罪人應離開自己的行徑，惡人該拋棄自己的思念，來歸附上主，好讓上主憐憫他；來歸附我們的天主，因為他是富於仁慈的。
8 因為我的思念不是你們的思念，你們的行徑也不是我的行徑：上主的斷語。
9 就如天離地有多高，我的行徑離你們的行徑，我的思念離你們的思念也有多高。
10 譬如雨和雪從天降下，不再返回原處，只有灌溉田地，使之生長萌芽，償還播種者種子，供給吃飯者食糧；
11 同樣，從我口中發出的言語，不能空空地回到我這裏來；反之，它必實行我的旨意，完成我派遣它的使命。
12 的確，你們必要喜歡地出來，平安地為上主所引導，高山丘陵必在你們面前高呼歡騰，田間所有的樹木必要鼓掌。
13 松柏要長起來代替荊棘，桃金娘要生出來代替苧麻：這將為上主留名，作為一座不能磨滅的永久紀念碑。

Chapter 56
1 上主這樣說：「你們應當持守公道，履行正義，因為我的救恩就要來到，我的正義就要出現。」
2 遵守安息日而不予以褻瀆，防範自己的手而不做惡事，行這事的人，與固守此道的人子，是有福的。
3 歸依上主異邦人不應說：「上主必將我由他的民族中分別出來！」閹人也不應說：「看！我是一棵枯樹！」
4 因為上主這樣說：「對那些遵守我的安息日，揀選我所悅意的和固守我盟約的閹人，
5 我要在我的屋內，在我的牆垣內，賜給他們比子女還好的記念碑和美名，我要賜給他們一個永久不能泯滅的名字。
6 至於那些歸依上主，事奉他，愛慕上主的名，作他的僕人，又都遵守安息日而不予以褻瀆，並固守我盟約的異邦人，
7 我要領他們上我的聖山，使他們在我祈禱的殿裏歡樂，他們的全燔祭和犧牲在我的祭壇上要蒙受悅納，因為我的殿宇將稱為萬民的祈禱所。」
8 這是聚集四散的以色列民的吾主上主的斷語：「我還要召集其他民族歸於已聚集的人。」
9 田間的一切走獸，林中的一切野獸，你們都來吞噬罷！
10 我民族的守望者都是瞎子，什麼也看不清：都是啞巴狗，不能叫喚，只會作夢，偃臥，貪睡。
11 他們又是貪食的狗，總不知足；都是什麼也不明瞭的牧人，只顧自己的道路，各求各自的利益。
12 「來罷！我去拿酒，讓我們痛飲美酒；明天如今天一樣，並且更要豐盛。」

Chapter 57
1 義人死去，沒有人放在心上；虔誠的人被收去，沒有人予以注意：義人被接去，是為了脫離災難，
2 而進入安息；躬行正直的人，將安眠於自己的處所。
3 巫女的兒子，姦婦淫女的後裔，你們近前來！
4 你們戲謔誰呢？你們向誰張口吐舌呢？不是你們這些反叛的兒子，不忠的後裔，
5 在橡樹林中，在一切綠樹下慾火中燒；在山谷中，在磐石的夾縫裏祭殺嬰兒嗎？
6 山谷中的光石竟是你的家產，它們竟成了你的產業；並且你還給它們奠了酒，獻了供物，對這些事我豈能容忍？
7 在巍峨高聳的山上，你安置了你的床榻，並且上那裏去奉獻犧牲。
8 你在門和門框後安置了你的記號，瞞着我裸體上了床，舖開了你的床榻，你喜歡與誰同寢，便與他苟合，且看了他的手。
9 你擦滿了香膏，加多了香料，往摩肋客那裏去，又遣發使者到遠方去，你甚至深入了陰間。
10 你因路途遙遠，已感疲倦，但總不說：「絕望了！」因為你找着了你新生的力量，所以你不覺困乏。
11 你害怕誰，畏懼誰，竟使你失去忠信，而不懷念我，不關心我？難道因為我久不作聲，你就不怕我了嗎？
12 我要披露你的義舉，以及與你毫無裨益的行為。
13 當你呼求時，讓你那一夥救你罷！但是一陣風要把它們全部捲走，一口氣要把它們吹去。惟有那依賴我的，將承受地業，繼承我的聖山。
14 有個聲音說：「修路，修路！把路修平，把我民族道路上的障礙除去！」
15 因為至高者，卓越者，居於永遠者，名為聖者的這樣說：「我雖居於高處及聖所，但我也與懺悔和心靈謙卑的人在一起，為振奮謙卑者的心情，甦醒懺悔者的心靈。
16 我不願永遠爭辯，也不願永久發怒，因為生氣是由我而出，靈魂是由我而造。
17 因了她的罪惡我一時發怒，打擊了她，在怒氣中掩住我的面；可是她仍背叛，走她隨心所欲的道路。
18 我看見了她的行為，我要醫治她，我要引她回來，將安慰賜給她和她的憂傷者。
19 在他們的口唇上安放讚頌之辭：平安，平安歸於遠近的人！」上主說。【我要醫好她。】
20 但惡人將如翻騰的大海，不能平息，它的浪潮捲起黃土與淤泥。
21 我的天主說：惡人決無平安！

Chapter 58
1 你大聲呼喊，不要停止，提高你的喉嚨，有如號筒，向我的百姓宣佈他們的過犯，向雅各伯家指明他們的罪孽。
2 他們固然天天尋找我，喜歡認識我的道路，好似一個行義而沒有背棄天主法令的民族，向我要求正義的措施，祈望天主與之接近：
3 「為什麼我們守齋而你看不見，我們克苦而你不理會呢？」看哪！你們在守齋日仍然苦心經營，勒索你們所有的工人。
4 看哪！你們一面守齋，一面爭吵，打架，以惡拳打人；你們不必再如今天一樣守齋了，免得你們的嘈雜在高處可以聽到。
5 難道這就是我所中意的齋戒嗎？難道這就是人們克己的日子嗎？難道低頭如同蘆葦，以苦衣和灰塵舖床，你就稱為齋戒，稱為上主悅納的日子嗎？
6 我所中意的齋戒，豈不是要人解除不義的鎖鏈，廢除軛上的繩索，使受壓迫者獲得自由，折斷所有的軛嗎？
7 豈不是要人將食糧分給饑餓的人，將無地容身的貧窮人領到自己的屋裏，見到赤身露體的人給他衣穿，不要避開你的骨肉嗎？
8 若這樣，你的光明將要射出，有如黎明，你的傷口將會迅速地復原；你的救援要走在你前面，上主的光榮要作你的後盾。
9 那時，你如呼喊，上主必要俯允；你若哀求，他必答說：「我在這裏！」你若由你中間消除欺壓，指手畫腳的行為和虛偽的言談，
10 你若把你的食糧施捨給饑餓的人，滿足貧窮者的心靈；那麼，你的光明要在黑暗中升起，你的幽暗將如中午。
11 上主必要時常引領你，在乾枯之地，使你心滿意足，並使你的骨頭堅強有力；你將成為一座灌溉的樂園，一個總不涸竭的水泉。
12 你的後裔將重建往日的廢址，你要豎起那久遠的基礎，人要稱你為：「缺口的修補者」，「廢墟的興建者」，為叫人居住。
13 假使你在安息日限止你的腳步，在我的聖日停止你的營業，稱安息日為喜樂，為上主可敬的聖日；假使你尊崇聖日，而不去旅行，不苦心經營或談論生意，
14 那時你將喜樂於上主。我要使你駕臨地之高處，使你享受你祖先雅各伯的產業：這是上主親口說的。

Chapter 59
1 看哪！並非上主的手短小而不能施救，並非他的耳朵沉重而不能聽見；
2 而是你們的罪孽，使你們與你們的天主隔絕；是你們的罪惡，使他掩面不肯俯聽你們，
3 因為你們的手沾滿了血，你們的手指沾滿了罪惡；你們的口唇說了謊言，你們的舌頭吐出了惡語。
4 沒有人按正義起訴，沒有人照公正行審；都依賴虛無講說空話，孕育着詭詐，產生邪惡。
5 他們所孵化的是毒蛇的蛋，他們所紡織的是蜘蛛的網；誰吃了這些蛋，必定要死；蛋若破了，出來的是條毒蛇。
6 他們結的蛛網不能製作衣服，他們的手工不能遮蓋自己；他們的作為都是罪惡的作為，他們手中只有欺壓的行為。
7 他們的腳趨向邪惡，急於傾流無辜者的血；他們的思念都是邪惡的思念，在他們的行徑上只有蹂躪與毀滅。
8 和平的道路他們不認識，他們的行徑中決無公正；他們彎曲了自己的途徑，凡在上面行走的，必不認識和平。
9 因此公平遠離了我們，正義不與我們接近，我們尋求光明，看！仍是黑暗；希望光亮，仍在幽暗中徘徊。
10 我們摸索着牆壁，好像瞎子；我們摸索，有如無眼的人；我們在正午顛仆，有如處於黃昏；我們在健壯人中，卻如死人。
11 我們一起號叫，有如狗熊；呻吟哀鳴，宛如鴿子；我們尋求公平，卻沒有公平；尋找救恩，救恩卻遠離了我們，
12 因為我們的悖逆在你面前太多了，我們的罪過作證反對我們，因為我們的悖逆都擺在我們面前，我們認清了我們的罪過：
13 背叛和否認上主，轉背離開我們的天主，說欺騙與反叛的話，從心中說出虛妄的言語；
14 因此公平被制止，正義立在遠處，真誠在街市上仆倒於地，正道不得進入。
15 真誠消逝了，避惡的人已蕩然無存。上主見了，實在不悅，因為一點正直也沒有了；
16 他看不見一個人，他詫異連一個調停者也沒有了，遂以自己的手臂來施救，以自己的正義來扶持。
17 他身穿正義作鎧甲，頭戴救恩作鋼盔，身佩復仇作衣服，外披妒恨作外氅。
18 他要按照各人的行為施行報復，向他的敵人發怒，向他的仇人復仇【也向群島施行報應。】
19 西方的人要看見上主的名號，東方的人要看見他的榮耀，因為他要來臨，好似被強烈的風催促的急流。
20 拯救者必要臨於熙雍，臨於雅各伯家中的棄邪歸依者：上主的斷語。
21 至於我──上主說──這是我與他們所立的盟約：我在你身上所賦的神，我在你口中所放的話，總不離開你的口和你子孫的口，以及你子子孫孫的口，上主說，從現今直到永遠。

Chapter 60
1 耶路撒冷啊！起來炫耀罷！因為你的光明已經來到，上主的榮耀已經照耀在你身上。
2 看啊！黑暗籠罩着大地，陰雲遮蔽着萬民；但上主卻照耀着你，他的榮耀要彰顯在你的身上。
3 萬民要奔赴你的光明，眾王要投奔你升起的光輝。
4 舉起你的眼向四方觀望罷！他們都聚集來到你這裏；你的眾子要從遠方而來，你的女兒要被抱回來。
5 那時，你見到這情形，必要喜形於色，你的心靈必要激動而舒暢，因為海洋的珍寶都要歸於你，萬民的財富都要歸你所有。
6 成群結隊的駱駝，以及米德楊和厄法的獨峰駝要遮蔽你，牠們都是由舍巴滿載黃金和乳香而來，宣揚上主的榮耀。
7 刻達爾的一切羊群都要聚在你前，乃巴約特的公羊都要供你使用；牠們要登上我的祭壇作為我歡悅的祭品，以光榮我榮耀的處所。
8 那些像雲彩飛來，像鴿子回籠的是誰？
9 那是為我集合起來的船隻，塔爾史士的船隻為首，從遠處帶來了你的子女，以及他們的金銀；這都是為了上主你的天主的名，為了那光榮你的以色列的聖者的緣故。
10 外邦的子民要修建你的城垣，他的君王要來事奉你，因為我在怒氣中打擊了你，但我在慈悲中又憐憫了你。
11 你的門要時常敞開，白天黑夜都不要關閉，好讓萬民的財富，在他們的君王領導下，運到你這裏來。
12 因為凡不肯事奉你的民族和國家，必要滅亡，這樣的民族必要完全滅絕。
13 黎巴嫩的光榮要歸於你；柏樹、榆樹和松樹都要聚在一起，裝飾我的聖所，因為我要光榮我立足之地。
14 曾經欺壓過你者的子孫，要來向你屈服；凡輕視過你的人，都要在你腳前下拜；他們要稱呼你為「上主的城」，「以色列聖者的熙雍」。
15 我要使你成為萬世的尊榮，萬代的喜悅，以代你從前所受的遺棄、惱恨，與無人經過的痛苦。
16 你要吸萬國的奶，吮眾王的乳房，這樣你將知道我，上主，是你的拯救者，你的救主，雅各伯的強有力者。
17 我要以金子來代替黃銅，以銀子代替鐵，以黃銅代替木頭，以鐵代替石頭；我要立「和平」為你的官長，立「正義」為你的政要。
18 在你的地域裏再聽不到強暴的事情；你要稱你的城垣為「救恩」，你的城門為「讚揚」。
19 太陽不再是你白天的光明，月亮也不再照耀你，上主要作你永久的光明，你的天主要作你的光輝。
20 你的太陽再不降落，你的月亮再不虧缺，因為上主要作你永久的光明，你悲哀的日子已經終結。
21 你的人民都要成為義人，要永遠繼承地業，因為他們是我所栽植的嫩芽，是我手中的工程，使我得到榮耀。
22 渺小的要成為千人村，微弱的要成為強大的民族：我是上主，我要在定期中迅速完成此事。

Chapter 61
1 吾主上主的神臨到我身上，因為上主給我傅了油，派遣我向貧苦的人傳報喜信，治療破碎了的心靈，向俘虜宣告自由，釋放獄中的囚徒，
2 宣佈上主恩慈的喜年，揭示我們天主報仇的日期，安慰一切憂苦的人，
3 給熙雍悲哀的人一項冠冕來代替灰塵，喜樂的油以代替喪服，頌讚以代替沮喪的心神。他們將被稱為正義的橡樹，上主為光榮自己所種植的園地。
4 他們要重建古時的廢址，興建往日的荒域，建造傾圮的城邑，數代荒涼的地方。
5 外邦人要來為你們牧放羊群，外方人的兒子要作你們的農夫和葡萄園丁。
6 你們要被稱為「上主的司祭」人要稱你們為「我們天主的侍役」；你們要享用萬民的財物，以他們的財寶而誇耀。
7 因為他們受了雙重的恥辱，侮辱與唾罵是他們的家業，因此他們要承受雙倍的土地；永遠的喜樂將歸屬於他們。
8 因為我是愛慕公義的上主，我惱恨不義的搶劫；我要憑忠實賜給他們報酬，與他們訂立一項永久的盟約。
9 他們的後裔在列國中，他們的苗裔在萬民中，要受人賞識；凡看見他們的，必要承認他們是上主所祝福的後裔。
10 我要萬分喜樂於上主，我的心靈要歡躍於我的天主，因為他給我穿上救恩的衣服，給我披上義德的外衣，使我有如頭戴花冠的新郎，有如佩帶珍珠的新娘。
11 正如大地怎樣產生苗芽，田園怎樣使種子發芽，吾主上主也要怎樣在萬民前產生正義和讚揚。

Chapter 62
1 為了熙雍我決不緘默，為了耶路撒冷我決不休息，直到她的正義顯現有如光明，她的救恩燃灼有如火炬。
2 萬民都要見到你的正義，眾王都要看見你的榮耀；人要給你起一個新的名號，是上主親口所指定的。
3 你將是上主手中的榮冠，是你天主掌中的王冕。
4 你不再稱為「被遺棄的」，你的地域也不再稱為「荒涼的」；因為你要稱為「我可愛的」，你的地域要稱為「已婚的」，因為上主喜愛你，你的地域將要婚嫁。
5 就如青年怎樣娶處女，你的建造者也要怎樣娶你；新郎怎樣喜愛新娘，你的天主也要怎樣喜愛你。
6 耶路撒冷啊！ 我在你的城牆上派了守望者，他們日夜總不緘默；提醒上主的人哪！ 你們總不要休息！
7 你們也不要讓他休息，直到他建立了熙雍，直到他使耶路撒冷在大地成為可讚美的。
8 上主憑他的右手和他強有力的手臂發誓說：「我決不再將你的五穀交給你的仇人吃，也決不再讓外邦人喝你所勞作的美酒。
9 惟有那收割的能吃，並頌揚上主；那收集的，將在我聖殿的庭院裏喝。」
10 過去！經過大門罷！ 修平人民的路！ 修路！ 把路修好，除去上面的石頭；你們要為萬民豎起一面旗幟。
11 看哪！上主向大地四極宣佈說：你們應向熙雍女子說：看！ 你的救主來了！ 看！ 他的勝利品與他同在，他獲得的酬勞在他面前。
12 人要稱他們為「聖潔的民族」，「上主贖回的」。你要被稱為「蒙愛的」，「不被棄的城」。

Chapter 63
1 「那由厄東而來，身穿染紅了的衣服，那由波責辣而來，衣着華麗，力量強大，闊步前進的是誰啊？」「是宣佈正義，具有拯救大能的我。」
2 「你的服裝怎麼成了紅色，你的衣服好似一個踏酒醡的呢？」
3 「因為惟獨我一人踐踏了酒醡，我的人民中沒有一個與我在一起。我在怒氣中踐踏了他們，我在怒火中蹂躪了他們，因此他們的血液濺到我的衣服上，我的服裝就完全染污了。
4 因為復仇的日子已在我心中，我施救的歲月已經來到。
5 我四下觀看，但沒有人輔助；我驚愕四顧，但沒有人支持；因此惟有用我的手臂自行拯救，以我的怒氣來支持自己。
6 我在怒氣中踐踏了民眾，我在怒火中粉碎了他們，使他們的鮮血流到地下。」
7 我要依照上主以他的大慈大悲賜與我們的一切，和對以色列家所賜的宏福，稱頌上主的慈惠和上主可讚頌的作為。
8 他曾說過：「他們的確是我的百姓，不行虛偽的子民」；因此他成了他們一切困難中的拯救者。
9 並不是使者，也不是天使拯救他們，而是他自己。他以自己的愛情和憐憫贖回了他們；在往日，他時常扶持他們，懷抱他們。
10 但是他們成了叛徒，刺傷了他的聖神；因此他變成了他們的敵人，親自攻擊他們。
11 那時，他們想起古來的日子，想起他的僕人梅瑟。那引導羊群的牧者出離海洋的在那裏呢？那曾在他心中賦與自己聖神的在那裏呢？
12 那在梅瑟右邊以其榮耀的手臂，在百姓前分開海水，使自己獲得永遠聲譽的在那裏呢？
13 那領導他們走過深淵，有如馬行於曠野而不顛躓的在那裏呢？
14 上主的神怎樣領導走獸下到山谷，你也怎樣領導了你的百姓，好使你獲得一個光榮的名號。
15 如今求你從天垂顧，從你光榮的聖所俯視！ 你的熱愛，你的大能和你的同情心在那裏呢？求你不要停止你的慈悲，
16 因為你是我們的父親；亞巴郎雖不認識我們，以色列雖不記得我們，你上主卻是我們的父親，「我們自古以來的救主」就是你的名。
17 上主！ 你為什麼讓我們離開你的道路？使我們的心變硬而不敬畏你？求你為了你的僕人，為了你產業的各支派，回心轉意罷！
18 你為什麼讓惡人踐踏你的聖殿？為什麼讓我們的敵人蹂躪你的聖所？
19 我們儼然成了一個從未受你治理，從未屬你名下的民族。啊！ 望你衝破諸天降下，諸山在你面前震盪。

Chapter 64
1 有如火怎樣燒乾了水，火也怎樣燒毀你的敵人，好使你的敵人認識你的名，使萬民在你面前戰慄，
2 因為你行了誰也想不到的驚人事蹟；【你下降，使山嶺在你面前震盪。】
3 是人從未聽過的，耳朵從未聽過，眼睛從未見過你以外，有一個神對依靠自己的人如此行事的。
4 你是歡迎那些履行正義和紀念你道路的人；但是，看，你發了怒，我們仍犯罪如初，仍照舊違叛你。
5 我們都好像成了不潔的人，所行的正義好似染了經血的內衣，又似乾枯的葉子；我們的罪惡好似狂風一般將我們捲去，
6 沒有一個呼求你名的，或奮起契合於你的，因為你掩面不顧我們，將我們委棄於我們罪惡的權下。
7 如今，上主啊！ 你是我們的父親；我們只是泥土，你是我們的陶工，我們都是你手中的作品。
8 上主啊！ 不要嚴加忿怒，不要時常記念我們的罪惡；求你垂顧！ 我們都是你的子民。
9 你的聖城都已成了荒地，熙雍已變為曠野，耶路撒冷成了廢墟。
10 我們那華美的聖殿，即我們祖先讚頌你的所在，已被火焚燒，我們所喜愛的器皿都成了垃圾。
11 上主，對這些事你還忍得住嗎？你還緘默，重重難為我們嗎？

Chapter 65
1 從未求問我的，我要讓他尋求我；從未尋找我的，我要讓他找到我；我對那從未稱呼我名的民族說：「看，我在這裏！ 我在這裏！ 」
2 我整天向悖逆的民族，即隨自己的思念走邪辟路的人，伸出我的手。
3 這民族時常在我面前惹我發怒，在園中獻祭，在磚台上焚香；
4 他們住在墳墓內，宿在隱密處，吃豬肉，在他們的器皿中都是些不潔之物，
5 他們還對人說：「站遠點，別靠近我，怕我聖潔了你。」這些事真叫我鼻子冒煙，整日冒火。
6 看哪！ 這一切已在我面前寫定；我決不緘默，我非報復不可。
7 我要一起報復他們的罪惡和他們祖先的罪惡：上主說。因為他們在山上燒過香，在丘陵上褻謾過我，所以我要量好他們應得的報酬，報應到他們的懷中。
8 上主這樣說：「就如當人發現葡萄內尚有酒汁時，就說：不要破壞它，因為裏面還有祝福；我為了我的僕人也要這樣作，不將他們完全消滅。
9 我要使雅各伯生出苗裔，使猶大生出繼承我山的人；我的選民要以她為業，我的僕人要住在那裏。
10 為那尋求我的百姓，沙龍將成為羊群的牧場，阿苛爾山谷為那尋求我的百姓，要成為牛群的棲所。」
11 「至於你們這些離棄上主，忘記我的聖山，為加得神設宴，給默尼神注滿調和的酒的人，
12 我注定了你們歸於刀下，你們要屈身受戮；因為我喊叫你們，你們沒有回答；我說話，你們不肯聽，反而去行我視為惡的事，揀選我所不喜歡的事。」
13 因此吾主上主這樣說：「你們要看見我的僕人有得吃，你們卻要饑餓；你們看見我的僕人有得喝，你們卻要口渴；你們看見我的僕人喜樂，你們卻要哭泣；
14 你們看見我的僕人因心中快樂而歡慶，你們卻要因心中憂苦而悲號，因喪氣而哀傷。
15 你們將留下你們的名給我的選民作咒詞：『吾主上主將如此叫你死！ 』但是我的僕人要有另一個名字作稱呼。」
16 所以那在地上為自己求福的，要向真實的天主求福；那在地上起誓的，要指着真實的天主起誓，因為先前的苦難都已忘記，從我的眼前隱匿了。
17 因為，看，我要創造新天新地，先前的不再被記憶，不再被關心。
18 人們都要因我所造的而永遠喜悅快樂；因為，看，我要造一座令人喜悅的耶路撒冷，一個令人歡樂的百姓。
19 我要因耶路撒冷而喜悅，因我的百姓而歡欣，其中再聽不到哭泣和哀號的聲音。
20 那裏再沒有夭折的嬰兒和不滿壽數的老人；百歲死去的人算是青年，凡活不到百歲的人算是被詛咒的。
21 他們要建築房舍，自居其中；種植葡萄，自食其果；
22 並不是他們建築而別人來住，他們種植而別人來吃，因為我百姓的壽數有如樹木的年數，我的選民要享用她自己的勞作。
23 他們不再徒然勤勞，生子不再受驚，因為他們是上主祝福的苗裔，他們的子孫亦將如此。
24 那時，他們還未呼求，我已答應了；他們還在祈禱，我已俯允了。
25 豺狼和羔羊將要一齊牧放，獅子要如牛犢一般吃草，塵土將是大蛇的食物；在我的整個聖山上，再沒有誰作惡，也沒有誰害人：上主說。

Chapter 66
1 上主這樣說：「上天是我的寶座，下地是我的腳凳，你們還能在那裏給我造殿宇，建我休息的地方呢？
2 這一切都是我手造的，這一切都是我的，上主的斷語。我要垂顧的是誰呢？是貧苦者、懺悔者和敬畏我言語的人。
3 宰殺牛犢的，又擊死了人；祭殺羔羊的，又絞死了狗；奉獻禮品的，又獻了豬血；焚香頂禮的，又祝福了偶像：這些人既都揀選了自己的路，他們的心靈都喜悅他們可憎的事；
4 那麼，我也要揀選磨難他們的事，使他們所恐懼的，臨到他們身上；因為我呼喚，沒有人回答；我說話，他們都不肯聽，反而去行我視為惡的事，揀選我所不喜樂的事。」
5 敬畏上主言語的人哪！ 你們聽上主的話：「那惱恨你們的，因我的名而擯棄你們的弟兄，曾說：『願上主顯示他的光榮！讓我們看看你們的喜樂罷！ 』他們必要蒙受羞辱！ 」
6 有吵鬧的聲音來自城中，有聲音發自殿宇：這是上主報復他敵人的聲音。
7 還未受痛便已分娩，陣痛尚未來到她身上，就生了一個男孩。
8 誰曾聽過這樣的事？誰曾見過這樣的事？一個國家豈能在一天之內產生嗎？一個民族豈能在一時之間誕生嗎？但熙雍剛一覺痛就產生了她的兒子！
9 「我既開了母懷，難道不使她生產嗎？」上主說：「我既使人生產，難道封閉母胎嗎？」你的天主這樣說。
10 凡愛慕耶路撒冷的，你們都應同她一起快樂，因她而歡喜！ 凡為她而憂傷的，你們都要同她盡情歡樂！
11 如此你們能從她那安慰的懷裏吃奶而得飽飫，你們能從她那豐滿的乳房吸乳而得快樂。
12 因為上主這樣說：看！ 我要在她身上廣賜和平，有如河流一般；我要賜給她萬國的財寶，好似氾濫的江河；她的乳兒將被抱在懷中，放在膝上搖擺。
13 就如人怎樣受母親的撫慰，我也要怎樣撫慰你們，你們必要在耶路撒冷享受安慰。
14 你們見到這種情形，你們的心必要歡樂，你們的骨骸必要如青草一般的茂盛；那時，上主的手將顯示於他的僕人，他的憤恨必加於他的敵人。
15 因為！ 看哪！ 上主乘火降來，他的車好似暴風；他要在狂風中發洩他的怒氣，在火焰中施展他的威赫，
16 因為上主要用火審判大地，用刀審判所有血肉的，許多人將被上主消滅。
17 凡聖化又潔淨了自己的，一個跟着一個到園子裏去，吃豬肉、爬蟲和鼠肉的人，他們的行為和他們的思念都要被消滅：這是上主的話。
18 我要來聚集萬民及各種語言的民族，他們都要來觀看我的榮耀。
19 我要在他們中施行奇事，並派遣免難的人到外邦人那裏去，即往塔爾史士、普特、路得、默舍客、洛士、突巴耳、雅汪，遼遠的海島上，即沒有聽過我的聲譽，沒有見過我的光榮的地方。
20 他們要從各民族中用馬、車、轎子、騾子、獨峰駝，把你們的弟兄送到我的聖山耶路撒冷來，當作獻於天主的獻儀，好像以色列子民用潔淨的器皿將供物獻於上主的殿中一樣：這是上主說的。
21 我要從他們中間選拔司祭和肋未人：這是上主說的。
22 實在，我行將創造的新天新地怎樣在我面前存在，你們的後裔與你們的名字也要怎樣存在：上主的斷語。
23 將來每逢月朔，每逢安息日，凡屬血肉的，都要來我面前跪拜：上主說。
24 他們要出去看那背叛我的人的屍體；他們的蟲決不會死，他們的火總不會滅；他們為一切有血肉的人將是可憎之物。
