耶肋米亞

Chapter 1
1 本雅明地內阿納托特城的司祭中，希耳克雅的兒子耶肋米亞的言行錄。──
2 上主的話傳給他，是在阿孟的兒子約史雅為猶大王執政第十三年；
3 以後傳給他，是在約史雅的兒子約雅金為猶大王，直到約史雅的兒子漆德克雅為猶大王第十一年年底，即直到是年五月，耶路撒冷居民被擄去充軍時為止。
4 上主對我說：
5 「我還沒有在母腹內形成你以前，我已認識了你；在你還沒有出離母胎以前，我已祝聖了你，選定了你作萬民的先知。」
6 我回答說：「哎呀！我主上主！你看，我還太年輕，不會說話。」
7 上主對我說：「你別說：我太年輕，因為我派你到那裏去，你就應到那裏去；我命你說甚麼，你就應說甚麼。
8 你不要害怕他們，因為有我與你同在，保護你──上主的斷語。」
9 此後，上主伸出手來，觸摸我的口，對我說；「看，我將我的話放在你口中；
10 看，我今天委派你對萬民和列國，執行拔除、破壞、毀滅、推翻、建設和栽培的任務。」
11 上主的話傳給我說：「耶肋米亞！你看見甚麼？」我回答說：「我看見一根杏樹枝。」
12 上主對我說：「你看的對，因為我要警醒，看我的話怎樣實現。」
13 上主的話二次傳給我說：「你看見甚麼？」我回答說：「我看見一個沸騰的鍋，它的口由北面傾倒過來。」
14 上主對我說：「災禍將由北方燒起，一直燒到這地上的一切居民。
15 看啊，我必召集北方的一切國家──上主的斷語──叫各國前來，在耶路撒冷城門口，在城牆四周以及猶大各城市旁，建立自己的寶座。
16 我要向各城市的人民宣告我的判決，懲罰他們的一切罪惡，因為他們離棄我，向別的神祇獻香，崇拜了他們手製的作品。
17 至於你，你要束上腰，起來向他們傳示我命令你的一切。在他們面前，你不要畏懼，免得我在他們面前令你畏懼。
18 看啊，我今天使你成為堅城、銅牆、鐵壁，以對抗猶大君王和首領，司祭和當地的人民。
19 他們要攻擊你，卻不能得勝你，因為有我與你同在，協助你──上主的斷語。」

Chapter 2
1 上主的話傳給我說：
2 「你去！向耶路撒冷大聲疾呼說：上主這樣說：我憶起你年輕時的熱情，你訂婚時的戀愛；那時你在曠野裏，在未耕種的地上追隨了我。
3 以色列成了上主的聖民，成了他收穫的初果，凡吞食她的，都要有罪，災禍必要因此降在他們身上──上主的斷語。」
4 雅各伯家和以色列家的一切家族！你們聽上主的話，
5 上主這樣說：「你們的祖先在我身上發見了甚麼不義，竟遠離我而去追隨『虛無』，自成為虛無呢？
6 他們也不問一問：那曾引我們由埃及地上來，那經過曠野、荒原和崎嶇之地，乾旱和黑暗之地，沒人遊歷，無人居住之地，引領我們的上主現在那裏呢？
7 我引你們進入了肥沃的土地，吃食其中的出產和美物；但你們一進來，就玷污了我的土地，使我的產業成了可憎之物。
8 司祭們也不問一問：『上主在那裏？』那些管理法律的，不認識我了；那些為人牧的，叛離了我；先知們也奉巴耳講預言，追隨無能的神祇。
9 為此，我要控訴你們──上主的斷語，也要控訢你們的子孫。
10 好罷！你們往基廷島嶼去觀察一下，派人到刻達爾去詳細調查，看看有沒有與此相類似的事：
11 難道有一個民族更換了自己的神祇？──雖然他們並非真神；但是我的人民竟以自己的光榮，換取了一個『無能的東西』。」
12 諸天！你們對此應驚駭戰慄，大為驚異──上主的斷語，
13 因為我的人民犯了雙重的罪惡：他們離棄了我這活水的泉源，卻給自己掘了蓄水池，不能蓄水的漏水池。
14 以色列豈是奴隸，或是家生的奴隸？為甚麼竟成了人的掠奪物？
15 獅子向她咆哮，高聲吼叫：牠們使她的地域成了荒野，使她的城市化為灰燼，無人居住。
16 連諾夫和塔黑培乃斯的子民，也削去你的腦蓋。
17 你這不是自作自受嗎？因為上主你的天主在路上引導你的時候，你竟離棄了他。
18 現在你又為甚麼跑到埃及去喝尼羅河的水，跑到亞述去喝幼發拉的河水？
19 是你的罪惡懲罰你，是你的不忠責斥你，那麼你應該明白覺察：離棄上主你的天主，對我沒有敬畏，是如何邪惡和痛苦的事──我主萬軍上主的斷語。
20 的確，從古以來，你就折斷了你的軛，掙斷了你的繩索說：我不願服從；反在一切高丘上，和一切綠樹下，偃臥行淫。
21 我種植你時，原是精選的葡萄，純粹的真種子；你怎麼竟給我變成了壞樹，成了野葡萄？
22 現在即使你用碱洗濯，多加滷汁，你的罪污仍留在我面前──我主上主的斷語──
23 你怎能說：我沒有玷污我自己，我沒有追隨過巴耳？觀察你在谷中的行動，便知你的行動，無異一隻到處遊蕩，敏捷的母駱駝；
24 又像一頭習慣在荒野，急欲求配，呼氣喘息的野母驢；誰能抑制牠的性慾？凡尋找牠的，不必費辛苦，在她春情發動的月分，就可找着。
25 留心！不要使你的腳赤裸，不要使你的喉嚨乾渴！但是你卻說：不會，不可能！我既愛異邦神祇，我要跟隨他們。
26 就如小偷被人發現時，感到羞愧；以色列家：他們，他們的君王和首領，他們的司祭和先知，都要同樣蒙受羞辱。
27 他們對木偶說：你是我的父親；對石碣說：是你生了我。的確，他們不但向我轉過臉去，而且也以背向着我；但是，在他們遭難的時候，卻喊說：起來，拯救我們！
28 你自己製造的神祇在那裏？在你遭難的時候，他們若能救你，就讓他們起來！因為猶大！你神祇的數目竟等於你城邑的數目，巴耳的香壇與耶路撒冷的街道一般多。
29 你們背叛了我，為甚麼又向我提出抗議──上主的斷語──
30 我打擊了你們的子孫，竟是徒然，你們沒有受到教訓；你們的刀劍如同一隻兇殘的獅子，吞滅了眾先知。
31 你們這一代人，體會上主的話罷！難道我對以色列像一個荒野，或像一個黑暗的地方？為甚麼我的人民說：我們獲得了自由，我們不再來找你？
32 一個處女豈能忘了自己的珍飾？一位新娘豈能忘了自己的彩帶？我的人民卻忘了我，時日已久長，無法計算。
33 你怎麼會如此想盡好方法去求愛？你也將你的方法教給了邪惡的女人；
34 連在你的衣邊上也發現無辜窮人的血漬：並不是在挖掘洞穴時，你捉住他們，而是在橡樹邊。
35 但你還說：我是無罪的，他的忿怒已離我遠去。看！我要審判你，正因為你說：我沒有犯罪。
36 你為甚麼這樣輕易改變你的道路？你必要因埃及而蒙羞，猶如曾因亞述而蒙羞一樣。
37 你畢竟要從那裏抱頭出走，因為上主擯棄了你所仗恃的，使你不能靠他們獲得成功。

Chapter 3
1 試問：若男人離棄了自己的妻子，她離開他而另嫁了別人，前夫豈能再回到她那裏去？像這樣的女人，豈不是已全被玷污了嗎？你已與許多愛人行淫，你還想回到我這裏來嗎？──上主的斷語──
2 你舉目環顧高丘，看看在甚麼地方你沒有受過玷污？你坐在各路旁等候他們，像個在曠野裏的阿剌伯人，以你淫亂和邪惡玷污了這土地。
3 為此，秋雨不降，春雨不來。你具有娼妓的面孔，仍然不知羞恥。
4 從今以後，你要向我喊說：「我父，你是我青年時的良友！」
5 心想：「他豈能永遠發怒，懷恨到底？」看，你雖如此說，卻仍盡力作惡。
6 在約史雅為王的時日裏，上主對我說：「失節的以色列所做的，你看見了沒有？她上到一切高山上，走到所有的綠樹下，在那裏行淫。
7 我以為她作了這一切以後，會回到我這裏來；但是她沒有回來。她失信的姊妹猶大也看見了此事：
8 雖然看見了我為了失節的以色列所犯的種種姦淫，而命她離去，給了她休書，她這失信的姊妹猶大卻不害怕，竟然也去行淫。
9 由於她輕易行淫，與石碣和木偶淫亂，玷污了這土地。
10 儘管這樣，她失信的姊妹猶大回到我這裏來，仍不是全心，只是假意──上主的斷語。」
11 上主於是對我說：「失節的以色列比失信的猶大，更顯得正義。
12 你去向北方宣布這些話說：失節的以色列！請你歸來──上主的斷語──我不會對你怒容相向，因為我是仁慈的──上主的斷語──我不會永遠發怒，
13 只要你承認你的罪過，承認背叛了上主你的天主，在一切綠樹下，與異邦神祇恣意相愛，沒有聽我的聲音，上主的斷語。
14 失節的子女，你們歸來──上主的斷語──因為我是你們的主人，我要選取你們，每城選一人，每族選二人，領你們進入熙雍；
15 在那裏給你們一些隨我心意的牧者，以智慧和明智牧養你們。
16 你們在這地上繁衍增殖的時日裏──上主的斷語──人不再提『上主的約櫃』，也不再思念，不再追憶，不再關懷，不再製造。
17 那時，人要稱耶路撒冷為『上主的御座』，萬民要奉上主的名，匯集在耶路撒冷，不再隨從自己邪惡而頑固的心行事。
18 在那些時日內，猶大家與以色列家同行，從北方一起回到我賜給了你們祖先作基業的地內。
19 我曾想過：多麼願意待你像一個兒子，賜給你賞心悅目的土地，列國中最美好的領土，我以為你會以『我父』稱呼我，不會轉身遠離我；
20 但是，你們，以色列家對待我，正如對自己良友不忠的婦女──上主的斷語。
21 在荒丘上可聽到一片喧嚷：那是以色列子民的哀號哭泣，因為他們走入了邪途，忘卻了自己的天主，上主。
22 『歸來！失節的子民，讓我療癒你們的失節。』『看，我們回到你這裏，的確，你是上主，我們的天主。
23 誠然，丘嶺和山上的狂歡盡是虛幻；惟在上主，我們的天主那裏，有以色列的救援。
24 可恥的神祇，自我們幼年就吞噬了我們祖先的收入，他們的羊群、牛群和子女。
25 讓我們躺臥在我們恥辱中，讓我們以羞愧遮蓋我們，因為我們和我們的祖先，自我們幼年直到今日，得罪了上主我們的天主，從來沒有聽從上主我們的天主的聲音。』」

Chapter 4
1 以色列，若是你歸來──上主的斷語──就應向我歸來；若是你從我面前除去你可惡的偶像，就不應再四處遊蕩；
2 若是你以誠實、公平和正義指着「上主永在」起誓，那麼，萬民必因你而蒙受祝福，也因你而得到光榮。
3 因為上主對猶大人和耶路撒冷居民這樣說：「你們要開懇荒地，不要在荊棘中播種。
4 猶大人和耶路撒冷的居民！你們應為上主自行割損，除去心上的包皮，以免因你們的惡行，我的忿怒如火發作，焚燒得無人能熄滅。」
5 你們應該在猶大宣佈，在耶路撒冷發表，在境內吹起號角，大聲疾呼說：「你們應集合，我們要進攻堅城！」
6 你們應該給熙雍指出路標，趕快出逃，絲毫不可遲延，因為我要由北方招來災禍，絕大的毀滅。
7 獅子已衝出牠的叢林，毀滅萬民者已起程走出了他的宮庭，前來使你的地域變為曠野，使你的城邑荒涼，再沒有人居住。
8 為此，你們應身穿苦衣，涕泣哀號，因為上主尚未由我們身上撤回他的烈怒。
9 到那一天──上主的斷語──君王與王侯必失去勇氣，司祭必驚駭，先知必驚異；
10 人必要說：「哎！吾主上主！你的確欺騙了這人民和耶路撒冷說：你們必享平安；其實，刀劍已到我們的咽喉！」
11 那時，人要對這人民和耶路撒冷說：「荒丘的熱風由曠野向我人民吹來，不是為吹凈，不是為清潔；
12 有一股強烈的風應我的命吹來；現在我要去裁判他們。」
13 看啊，他如濃雲湧上來，他的戰車有如旋風，他的戰馬快過飛鷹，禍哉！我們算是完了！
14 耶路撒冷！洗淨你心內的邪惡，好使你能獲救。你那不義的思念藏在你內，要到何時？
15 因為由丹傳來信息，由厄弗辣因山聽到了凶信：
16 你們應通知人民，轉告耶路撒冷：圍攻的人由遠方前來，向猶大各城高聲吶喊，
17 像護守田地的人將她密密包圍，因為她觸怒了我──上主的斷語。
18 是你的行徑和作為給你造成了這一切；是你的邪惡使你受苦，受到傷心的痛苦。
19 我的肺腑，我的肺腑！我痛苦欲絕，我心已破碎，我心焦燥不寧，我不能緘默！因為我親自聽到了角聲，開戰的喧嚷。
20 真是毀滅上加毀滅，全地盡已破壞；我的帳蓬突然倒塌，我的帷幔忽然毀壞。
21 我瞻望敵旗，聞聽角聲，要到幾時？
22 這是因為我的人民愚昧，竟不認識我，是些無知的子民，沒有明悟，只知作惡，不知行善。
23 我觀望大地，看，空虛混沌；我觀望諸天，卻毫無光亮；
24 我觀望山岳，看，它在戰慄，
25 我觀望，看，一個人也沒有，連天空的飛鳥都已逃遁；所有的丘陵都在搖撼。
26 我觀望，看，農田盡變為荒野，所有的城邑盡毀於上主，毀於上主的烈怒。
27 原來上主這樣說：全地固然要荒蕪，但我卻不徹底加以毀滅。
28 為此，大地要悲傷，在上諸天要昏暗；因為我說了，再不後悔；決定了，再不撤回。
29 全城的人聽到了騎兵和弓手的喧嚷，都四散逃命，有深入森林的，有爬上山岩的：所有的城市都被放棄，沒有人居住。
30 你已被蹂躪，還有甚麼企圖？即使你身披紫錦，佩帶金飾，以鉛華描畫眼眉，使你漂亮，也是徒然！你的愛人蔑視你，想謀害你的性命。
31 的確，我聽到了彷彿產婦的叫聲，彷彿首次分娩的呻吟，是熙雍女兒在伸開雙手喘息哀嘆：我真可憐，因為我的生命已陷在殘殺者手中！

Chapter 5
1 請你們巡行耶路撒冷的街道，觀察注意，在她的廣場上搜尋：若你們能找到一人，一個履行正義，追求信實的人，我就寬恕這城。
2 雖然他們起誓說：「上主永在！」其實他們起的誓仍是虛誓。
3 上主，你的眼睛難道不顧信實？你打擊了他們，他們卻毫不覺痛；你使他們挫敗，他們仍拒絕受教，使自己的面孔比火石還要頑硬，不願悔改。
4 我想：「不錯，他們原是無知的平民，不認識上主的道路和他們天主的法律。
5 我要去問有權勢的人，與他們談論，因為他們知道上主的道路和他們天主的法律。」哎！連他們也都折斷了軛，掙斷了繩索。
6 為此，獅子由叢林出來襲擊他們，曠野的豺狼出來傷害他們，豹子潛伏在他們的城旁，凡出來的人都被撕裂，因為他們罪上加罪，失節有增無已。
7 如此，我怎能寬恕你？你的子孫離棄了我，奉「非神」發誓。我使他們飽食，他們卻去行淫，群集在妓院裏；
8 他們像荒淫雄壯的牡馬，各向自己近人的妻室嘶鳴。
9 這些事，我怎能不懲罰？──上主的斷語──像這樣的民族，我怎能不親自報復？
10 請你們登上她的牆上頭，加以毀壞，但不要完全毀滅，該除去她的枝條，因為它們不屬於上主。
11 以色列家和猶大家，實在對我不忠，達到極點──
12 上主的斷語。他們否認上主說：「他不存在！災禍絕不會臨到我們身上，我們也絕不會見到戰爭和饑荒；
13 先知們不過是一陣風，他們並沒有上主的話；他們這樣只有自作自受。」
14 為此，上主萬軍的天主這樣說：「因為他們說了這話，看，我必使我的話在你的口中成為火，使這人民成為木柴，將他們吞滅。
15 以色列家！看，我從遠方給你們引來一個民族──上主的斷語──一個所向無敵的民族，一個古老的民族，一個你們不懂她的語言，也聽不出她說甚麼的民族。
16 他們的箭筒有如張開口的墳墓；他們都是善戰的勇士。
17 這民族必吃掉你的收穫和食糧，必吃掉你的兒子和女兒，必吃掉你的羊群和牛群，必吃掉你的葡萄和無花果，必以武力蹂躪你依恃的堅城。
18 即在那些時日裏──上主的斷語──我也不對你們加以徹底的毀滅。」
19 假使有人問：「為甚麼上主我們的天主對我們做了這一切的事？」你當對他們說：「你們怎樣離棄了我，在你們國內事奉了外邦的神祇，你們也該怎樣在不屬於你們的境內事奉外邦人。」
20 你們將這事通知雅各伯家，轉告猶大說：
21 「你們愚昧無知，有目不見，有耳不聞的人民，請聽聽這話：
22 你們不敬畏我嗎？──上主的斷語──你們在我面前不戰慄嗎？是我堆積了沙石作海的界限，作為它永不能越過的界限：海浪雖洶湧，仍無能為力；雖怒號澎湃，仍不能越過。」
23 但這內心頑固忤逆的人民，竟背叛而離去，
24 從不反心自省：「我們應該敬畏上主，我們的天主，因為他按時降下雨露、秋霖和春雨；又給我們保持固定的收穫時節。」
25 是你們的過犯混亂了這些時令，是你們的罪惡阻止了你們享這幸福。
26 因為在我的人民中發現了惡人；他們像隱伏的捕鳥者在窺探，布下羅網捕捉人。
27 猶如籠中滿了飛鳥，他們家中也充滿了欺詐，因此成了有勢力，有錢財的人。
28 他們肥胖紅潤，作奸犯科，不為孤兒辯護；只求自己享受，也不關懷窮人的權利。
29 像這樣的事，我怎能不懲罰？──上主的斷語──像這樣的民族，我怎能不親自報復？
30 在國內發生了一件恐怖而可憎的事：
31 先知們說假預言，司祭們爭權奪利，我的人民反倒以此為樂；到了最後，你們究竟還要作甚麼？

Chapter 6
1 本雅明子民，請你們逃出耶路撒冷，在特科亞吹號，在貝特革楞豎立旗幟！因為有一個災禍，即一個巨大的毀滅，已由北方隱約出現。
2 熙雍女郎彷彿美麗的草場，
3 牧童領着自己的羊群向她進發，在她四周張設帳幕，各據一方牧放。
4 「請你們備戰，向她進攻；來，讓我們在正午就上前進攻！我們真不幸！因為日已偏西，暮影已長！
5 不妨！就趁夜間上去，破壞她的宮闕。」
6 因為萬軍的上主這樣說：「你們該砍伐她的樹木，堆起壁壘，圍攻耶路撒冷，這該受罰的城市，因為在那裏充滿了壓榨。
7 泉源怎樣湧出水，她就怎樣湧出邪惡；從那裏只可聽到強暴和迫害，我只看見疾病和瘡痍。
8 耶路撒冷！你應接受訓戒，免得我的心疏遠你，使你荒涼，成為沒有人居住的地方。」
9 萬軍的上主這樣說：「你應像收拾葡萄，把以色列的遺民收拾淨盡；又如收割的人向枝條再伸出你的手來。」
10 我應對誰說，應警告誰，使他們聽信我呢？看，他們的耳朵遲鈍不靈，不能留心細聽；看，上主的話對他們已成了笑柄，一點也不感興趣。
11 為此，我滿懷上主的忿怒，我已無法再控制：「只得將忿怒洩在街上的孩童和青年的隊伍身上，因為男人和女人，年長和年老的人，都要被擄去；
12 他們的住宅、莊田和妻室，都要歸於他人，因為我要向本地的居民伸出我的手──上主的斷語。」
13 實在，從最小的到最大的，都貪財圖利；從先知到司祭，都欺詐行事，
14 草率治療我人民的瘡痍說：「好了，好了！」其實卻沒有好。
15 他們既行事可憎，就理當知恥；可是，他們不但毫不知恥，反而連羞愧也不知是什麼；為此，他們要與倒斃者一同倒斃，在我降罰他們時，都要一蹶不振──上主說。
16 上主這樣說：「你們應站在交叉路口，觀察探問舊路；那一條是好路，就在那路上走，你們的心靈必獲安寧。」他們卻答說：「我們偏不走。」
17 「我給你們派駐哨兵，你們應注意號聲！」他們卻答說：「我們偏不注意。」
18 為此，萬民！你們應該細聽；群眾！你們應知道他們的遭遇。
19 大地！注意：看，我必給這百姓帶來災禍，作他們失節的苦果，因為他們沒有聽從我的言辭，拋棄了我的法律。
20 那些來自舍巴的乳香，出自遠方的香蒲，於我有何用？你們的全燔祭不受悅納，你們的犧牲不樂我意。
21 為此，上主這樣說，「看，我將給這人民設下絆腳石，使父子一起絆倒，使鄰居和朋友同趨滅亡。」
22 上主這樣說：「看，有一個民族從北方前來，有一個強大的異邦從地極興起，
23 緊握弓戈，殘忍無情，像海嘯一般喧嚷，騎着戰馬，萬眾一心，嚴陣準備向你進攻，熙雍女郎！」
24 我們聽到了這消息，束手無策，不勝憂慮，痛苦得有如臨產的婦女。
25 你們不要到田間去，不要在路上徘徊，因為敵人正在廝殺，四處令人恐怖。
26 我的女兒──人民──你該穿上麻衣，輾轉於灰麈，悲哀傷心痛哭，如喪獨子，因為劫奪者要突然來襲擊我們！
27 我立了你作我人民的考察員，原是為叫你認識並考察他們的行徑。
28 他們盡是極頑固的叛徒，往來播散流言，確是壞透了的破銅爛鐵。
29 風箱猛吹，雖有烈火，但鉛仍不溶化；煉工徒然鍛鍊，渣滓總煉不掉。
30 人都稱他們為「拋棄的銀渣」，因為上主已將他們拋棄。

Chapter 7
1 上主有話傳給耶肋米亞說：
2 「你站在上主殿宇的門口，宣布這話說：你們凡由這些門進來，朝拜上主的猶大人，請聽上主的話。
3 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：改善你們的生活和行為，我就讓你們住在這地方；
4 不要信賴虛偽的話說：這是上主的聖殿，上主的聖殿，上主的聖殿！
5 只有你們徹底改善你們的生活和行為，在人與人之間行事公道，
6 不虐待旅客、孤兒、寡婦，不在這地方傾流無辜者的血，不自招禍患去跟隨外方的神祇，
7 我纔讓你們住在這地方，即我從開始便永遠賜給了你們祖先的土地。
8 可惜！你們竟信賴虛偽無益的話。
9 怎麼！你們竟偷盜，兇殺，通姦，發虛誓，向巴耳獻香，跟隨素不相識的外方神祇，
10 然後來到這座歸我名下的殿裏，立在我面前說：『我們有了保障！』好再去行這一切可惡的事？
11 難道這座歸我名下的殿宇，在你們眼中竟成了賊窩了嗎？哎！我看實在是這樣──上主的斷語。
12 那麼，請你們到我昔日在史羅立我名的地方去，察看我因我人民以色列的邪惡對她行了的事。
13 現在因為你們做了這一切事──上主的斷語──我再三懇切勸告你們，你們又不聽；我呼喚你們，你們也不答應；
14 為此，我要對付你們依恃的這座歸我名下的殿宇，並對付我給你們及你們祖先的地域，像對付史羅一樣；
15 我必將你們由我面前拋棄，如同拋棄了你們所有的兄弟，厄弗辣因全體後裔一樣。
16 至於你，你不必為這人民祈禱，不必為他們呼籲哀求，也不必向我懇求，因為我不會俯聽你。
17 他們在猶大各城和耶路撒冷街道上做的是什麼事，難道你沒有看見？
18 兒子拾柴，父親燒火，母女揉麵給天后做餅，向外方神祇行奠祭，來觸怒我。
19 他們果真是觸怒我嗎？──上主的斷語──豈不是觸犯自己，使自己滿面羞慚？
20 為此我主上主這樣說：看，我的憤恨和怒火，必要傾注在這地方的人和走獸身上，田間的樹木和土地的出產上，燃燒不熄。」
21 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「你們獻祭後，儘管再加獻全燔祭，儘管飽食祭肉；
22 可是，關於全燔祭和獻祭的事情，我在領你們祖先出離埃及那一天，並沒有對他們談及或吩咐什麼，
23 只吩咐了他們這事說：你們應聽從我的聲音，那麼我必作你們的天主，你們也必作我的人民；你們應走我吩咐你們的一切道路，好使你們獲得幸福。
24 他們不但不側耳細聽，反倒依照自己的計謀，隨自己邪惡的心生活，頑固不化；不以面向我，卻以背向我。
25 從你們祖先出離埃及那一天起，直到今日，我給你們派遣了我所有的僕人先知，而且每天清早給你們派遣，
26 但他們不但不側耳聽從我，反更硬起自己的頸項，比自己的祖先還要乖戾。
27 縱使你將這一切話告訴他們，他們也不會聽從你；任憑你怎樣呼喚，他們也不會答應你。
28 為此你對他們說：這個民族，不聽上主自己天主的聲音，不肯接受教訓；忠實已喪失，已絕於他們口中。
29 你該剪去你的一綹頭髮，把它拋掉，在高丘上唱哀歌，因為上主擯斥，且拋棄了他憎恨的時代。
30 的確，猶大子民作了我視為邪惡的事──上主的斷語──將他們可惡之物，安置在歸我名下的殿宇裏，使殿宇遭受玷污；
31 又在本希農山谷的托斐特建築了丘壇，為火焚自己的子女；這是我從沒有吩咐，也從沒有想到的事。
32 為此，看，時日將到──上主的斷語──人不再稱這地方為『托斐特』，或『本希農谷』，卻要稱它為『屠殺谷』；由於墳地不夠，連托斐特也將充作墳場。
33 這人民的屍體將成為天空飛鳥和地上走獸的食物，而沒有人來驅逐。
34 我必使猶大城內和耶路撒冷街上，再也聽不到歡愉和喜樂的聲音，新郎和新娘的聲音，因為這地將要變為荒野。」

Chapter 8
1 到那時──上主的斷語──人必從墳墓中拖出猶大君王的遺骸，公侯的遺骸，司祭的遺骸，先知的遺骸和耶路撒冷居民的遺骸，
2 陳列在他們曾愛戀、事奉、追隨、求問和朝拜過的太陽、月亮和天上群星前，再沒有人收殮埋葬，任其留在地面充作肥料。
3 這可惡種族剩下的全體遺民，在我驅逐他們所到的任何地方，都願意死，而不願意生──萬軍上主的斷語。
4 你應對他們說：上主這樣說：人跌倒了，豈能不再起來？人離去了，豈能不再回來？
5 為什麼這人民一墮落，便永久墮落，執迷不悟而不肯反悔呢？
6 我留心細聽，他們都言談不軌，沒有一個人悔恨自己的邪惡說：「可憐！我做的是什麼事？」反倒各自一再任性奔馳，有如衝入戰場的戰馬。
7 天空的鶴鳥也知道自己的時令；斑鳩、燕子和雁，都固守自己的歸期；但是我的人民卻不知道上主的法令。
8 你們怎麼能說：我們是智者，我們有上主的法律？的確，但已為書記們以荒謬的筆鋒把它編成了謊言。
9 智慧的人必要蒙羞驚慌，而至被捕；的確，他們既拋棄了上主的話，還能有什麼智慧？
10 為此，我必將他們的妻室交給外人，將他們的莊田交與別的地主，因為從最小的到最大的，都貪財圖利；從先知到司祭，都欺詐行事，
11 草率治療我人民的瘡痍說：「好了，好了！」其實卻沒有好。
12 他們既行事可憎，就理當知恥；可是，他們不但不知恥；反而連羞愧也不知是什麼；為此，他們要與倒斃者倒斃，在我降罰他們時，都要一蹶不振──上主說。
13 我要徹底消滅他們──上主的斷語──葡萄樹上沒有葡萄，無花果樹上沒有無花果，樹葉都已凋零；我要派人來蹂躪。
14 為什麼我們還坐着？集合起來罷！讓我們進入堅城，死在那裏，因為上主我們的天主要消滅我們，要我們喝苦膽，因為我們得罪了上主。
15 我們原期待和平，卻不見好轉；原期待復興的時機，反而只見恐怖！
16 從丹就可聽到敵人戰馬的喘息聲，戰馬嘶鳴，聲震全地；前來併吞土地和地上的一切，吞食城邑和城中的居民。
17 看我必給你們派來不怕符咒的毒蛇，咬傷你們──上主的斷語──
18 無法療癒。我慼慼憂傷，我心已憔悴。
19 聽由遠方傳來我的女兒──人民──哀號的呼聲：「上主已不在熙雍？或者她的君王已不在那裏嗎？──為什麼他們以自己的偶像和外邦的『虛無』激怒我？──
20 收割期已經過去，夏天已經完結，我們仍沒有獲救！」
21 我的女兒──人民──的創傷使我心痛欲裂，鬱鬱不安，不勝感傷。
22 難道在基肋阿得沒有膏藥，或在那裏沒有醫生嗎？究竟為了什麼，我的女兒──人民──的創傷還沒有痊癒？
23 恨不得我的頭變成水源，我的眼化為淚泉，好能日夜哭泣我被殺的女兒──人民！

Chapter 9
1 誰能在曠野給我找一個旅棧，叫我好離開我的人民，離他們而遠去？因為他們都是些淫亂之徒，是一群反叛；
2 他們彎起像弓的舌頭，使在地上得勢的，是虛偽而不是誠實，因為他們變本加厲作惡，全不理睬我──上主的斷語。
3 你們應各自提防自己的近人，不要信賴任何弟兄，因為所有的弟兄都愛好欺詐，一般的近人都好說讒言；
4 人都欺騙自己的近人，不講實話，使自己的舌頭慣於說謊，竭力行惡，
5 不願悔悟，卻強暴上又加強暴，欺詐上又加欺詐，全不理睬我──上主的斷語。
6 為此萬軍的上主這樣說：「看，我要將他們凈化，提煉；否則，我將怎樣處理我的女兒──人民──的邪惡？
7 他們的舌頭像根毒箭，好出詐言； 嘴上對鄰友說話溫和，心中卻設計陷害。
8 為這些事我豈能不懲罰？──上主的斷語──像這樣的一個民族，我豈能不圖報復？
9 我要為群山號咷痛哭，為原野高唱哀歌，因為全都被焚毀，再沒有人往來，再聽不到牲畜的聲音；自天空的飛鳥至地上的走獸，都逃去無蹤。
10 我要使耶路撒冷成為廢墟，成為豺狼的巢穴；使猶大的城市荒涼，無人居住。
11 誰夠聰明，能明白這事？上主親口吩咐誰公布這事？「為什麼這地遭受毀滅，荒蕪得有如無人經過的曠野？」
12 上主說：「因為他們離棄了我給他們立定的法律，沒有聽從我的聲音，沒有按照法律而行；
13 反去順從自己頑固的心，追隨祖先教給他們的巴耳神。
14 為此萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必使這人民吃毒艾，飲毒水；
15 使他們流離到他們和他們祖先素不相識的民族中；派刀劍追擊他們，直至將他們完全消滅。」
16 萬軍的上主這樣說：「你們應該明白，快召哀悼的婦女來，派人去叫擅長哭泣的女人來，
17 叫她們迅速前來，對我們啼哭，使我們的眼睛流下眼淚，使我們的睫毛湧出淚水，
18 因為從熙雍那裏可以聽到哭聲：我們怎樣崩潰了，受了多大的恥辱！竟要離開本國，拋棄我們的家園！
19 你們婦女！都應聽清上主的話，親耳聆聽他口授的言詞；教你們的女兒痛哭，彼此互相學唱哀歌：
20 因為死亡已從我們的窗戶爬進來，進入了我們的宮殿，殲滅了街上的孩童，和廣場上的青年。
21 你應這樣說──上主的斷語──人的屍體僵臥着，好像在田野裏的糞堆；又像遺留在收割者後面無人拾取的麥束。」
22 上主這樣說：智者不應誇耀自己的智慧，力士不應誇耀自己的力量，富人不應誇耀自己的財富。
23 凡要誇耀的，只應在「知道和認識我」這件事上誇耀，因為在地上是我，上主，施行仁慈、公道和正義，因為我喜愛這些事──上主的斷語。
24 看時日將到──上主的斷語──我要懲罰所有受過割損而仍存有包皮的人：
25 即埃及、猶大、厄東、阿孟子民，摩阿布和所有住在曠野剃除鬢髮的人，因為這一切民族都未受過割損，至於以色列全家卻是未受過內心的割損。

Chapter 10
1 以色列家！請聽上主對你們說的話。
2 上主這樣說：「你們不要學走異民的道路，不要畏懼天上的異兆：這是異民所畏懼的。
3 因為這些民族所敬畏的是『虛無』，是由森林砍來的樹木，是匠人用斧製的作品，
4 裝飾上金銀，用鐵釘鐵鎚釘住，叫它不動搖；
5 像胡瓜園裏的草人，不能言語；常需要人搬運，不能行走；你們不要害怕，因為它不能害人，也不能施救。」
6 上主，沒有誰相似你；你是偉大的，你的名大有德能。
7 萬民的君王！誰能不敬畏你？這是你應得的，因為萬民中所有的智者和他們所有的王國中，沒有誰與你相似；
8 他們全是愚昧無知。他們的教義全是虛偽不實，他們只不過是木偶；
9 是由塔爾史士採來的銀打成的薄片，是由敖非爾採來的黃金，是藝人和銀匠的製造品；穿的紫錦紅衣，都是工匠的作品。
10 只有上主是真天主，是生活的天主，永遠的君王；他一震怒，大地便戰慄，萬民都不能抵受他的忿怒。
11 【關於他們，你們應這樣說：那未能創造天地的神祇，只有從地上天下消滅。】
12 上主以自己的能力創造了大地，以自己的智慧奠定了寰宇，以自己的才智展布了諸天。
13 他一聲號令，使天上的水怒號，使雲彩從地極上騰，使雷電霹靂造成豪雨，使暴風從他的倉庫出發疾馳。
14 人都要自覺愚昧無知；每個銀匠必因自己的雕像感到羞愧，因為所鑄的像，只是「虛無」，沒有氣息；
15 是「虛無」，是愚弄人的作品；懲罰時期一到，它們都必要滅亡。
16 那位作雅各伯產業的，與他們迥然不同，因為他是萬物的造主，以色列是作他產業的支派，他的名字叫「萬軍的上主」。
17 你這被圍困的城池，快從地上拾起你的行囊！
18 因為上主這樣說：「看， 這一次我必要遠遠拋棄這地的居民，磨難他們，使他們覺悟」。
19 唉，我已遭破壞，我的創傷已不可治療，但我仍想：這只不過是疾病，我還能忍受。
20 我的帳幕已破壞，我的繩索都已裂斷，我的孩子全已離去，不復存在；再沒有人支搭我的帳幕，張設我的帷幔。
21 為民牧者既然愚蠢，不尋求上主，為此他們一事無成，羊群都已四散。
22 聽有個音訊傳來：將有大騷動從北方而來，要使猶大的城邑荒涼，成為豺狼的巢穴。
23 上主，我知道，人的道路是不由人的，行走的人也不能隨便操縱自己的步伐。
24 上主，你懲戒我，只好按照正義，不要隨你的忿怒，免得我歸於烏有。
25 願你對不認識你的異民，和不呼求你名的宗族，發洩你的憤怒，因為他們併吞了雅各伯，毀滅破壞，蹂躪了她的住所。

Chapter 11
1 上主有話傳給耶肋米亞說：
2 「你們應聽這盟約上的話，將這些話宣讀給猶大人和耶路撒冷的居民聽。
3 你應對他們說：上主，以色列的天主這樣說：凡不聽從這盟約上的話的人，是可咒罵的！
4 這些話是我在領你們的祖先由鐵爐，即由埃及地出來的那天，對他們吩咐的。我對他們說：你們應聽從我的聲音，應依照我命令你們的一切去做，你們就必作我的人民，我也必作你們的天主，
5 好使我能實踐對你們祖先所起的誓，賜給他們流奶流蜜的土地，有如今日。」我即答說：「是，上主。」
6 上主對我說：「你應在猶大城邑和耶路撒冷的街上宣佈這一切話說：你們應聽從這盟約上的話，依照遵行，
7 因為在我領你們的祖先由埃及上來的那一天，我就鄭重警告過他們，直到今日仍不斷勸告說：你們應聽從我的聲音！
8 他們不但不側耳聽從，反而各隨自己頑固的惡心生活；為此，我對他們執行了我命他們遵行，而他們沒有遵行的這盟約上的一切話。」
9 上主又對我說：「猶大和耶路撒冷居民間存有叛逆的陰謀。
10 他們再陷於他們那不願聽從我話的祖先的罪惡中，追隨事奉其他的神祇；以色列家和猶大家都違犯了我與他們祖先締結的盟約。
11 為此上主這樣說：看，我必給他們招來不可逃避的災禍；即使他們向我呼號，我也不俯聽。
12 猶大城邑和耶路撒冷的居民，必去呼號他們獻香敬拜的神祗，但這些神祗在他們遭難時，決不能拯救他們。
13 的確，猶大！你神祗的數目竟等於你城邑的數目；耶路撒冷有多少街道，你們也給可恥之物設立了多少祭壇，向巴耳獻香的祭壇。
14 至於你，你不必為這人民祈禱，不必為他們呼號祈求，因為他們在遭難時，纔向我呼求，我必不俯聽。」
15 我心愛的人！你既為非作歹，還在我家裏做什麼？難道許願和祝聖的肉能使你免禍，叫你作惡而能幸免？
16 上主曾給你起名叫：「青綠茂盛而滿結佳果的橄欖樹」；但現在他在雷電霹靂聲中，給綠葉燃起了火，燒毀了枝條。
17 那位培植你的萬軍的上主，命災禍來懲罰你，全是為了以色列家和猶大家自作自受的罪惡，因為他們向巴耳獻香，觸犯了我。
18 上主叫我知道，我纔知道；那時我看透了他們的作為：
19 我好像一隻馴服被牽去宰殺的羔羊，竟不知他們對我蓄意謀害：「讓我們毀壞這株生氣蓬勃的樹，將他由活人的地上拔除，使他的名字不再受人記念。」
20 公平審判和洞察肺腑的萬軍的上主！願我見到你對他們的報復，因為我已向你提出我的控訴。
21 為此，關於那些謀害我的性命，對我說：「你不要奉上主的名講預言，免得你死在我們手裏」的阿納托特人，上主這樣說，
22 萬軍的上主這樣說：「看，我必懲罰他們：青年必死在刀下，子女必死於饑荒，
23 使他們沒有子嗣，因為在懲罰他們的那年，我必給阿納托特人招來災禍。」

Chapter 12
1 上主，幾時我與你爭辯，總是你有理；但我仍願與你討論正義：「為什麼惡人的生活總是順利，一般詭詐極惡的人總享安寧？
2 你栽植了他們，他們就生根滋長，結出果實；他們的口離你近，他們的心卻離你遠。
3 至於你，上主，你是認識我和瞭解我的，你考察了我對你的心意；求你把他們像待宰的羊一樣拉出來，留待宰殺的一天。
4 【這地要哀傷，整個田野的草木要枯萎到幾時？由於居民的邪惡，野獸和飛鳥都被消滅。】因為他們說：『天主不管我們的作為。』
5 『你與人徒步競走，尚覺疲乏，你怎麼能與馬角逐？在平安的地區尚覺不安全，在約但河的叢林區，你更將何如？
6 連你的兄弟和你的父族，對你都無誠意，在你後面厲聲喊叫；即使他們對你說好話，你也不要相信。』」
7 「我離開了我的家，拋棄了我的產業，將我最心愛的交在敵人的手中。
8 我的產業對我竟好像是森林中的獅子，向我咆哮，為此我憎恨它。
9 我的產業對我竟成了一隻帶斑點的鷙鳥，以致鷙鳥圍着向它襲擊。你們去聚集田野的一切野獸，叫牠們來吞噬。
10 許多牧童毀壞了我的葡萄園，蹂躪了我的產業，使我喜愛的產業變為荒蕪的曠野。
11 他們使它荒涼，荒涼得在我面前哀傷；全地荒涼，因為沒有一人關心。
12 破壞者已來到曠野的一切高崗上，因為上主的刀劍正在砍伐，從地極到地極，凡有血肉的，都不得安寧。
13 他們播種了麥子，卻收割了荊棘；雖筋疲力竭，卻沒有利益；由於上主的盛怒，都因自己的收穫而害羞。
14 上主這樣說：「關於那些險惡的鄰邦，即侵犯我給予我民以色列佔有的產業的鄰邦，看，我要由他們的地上將他們拔除，也要由他們中拔除猶大家。
15 在我拔除他們以後，我要再憐憫他們，引他們復歸自己的產業，各回自己的故鄉。
16 設若他們慇勤學走我人民的道路，奉我名發誓說『上主永在』，如同他們昔日教我人民奉巴耳發誓一樣，他們就可在我的人民中再度復興。
17 倘若他們不聽從，我必拔除這民族，將她拔除消滅──上主的斷語。」

Chapter 13
1 上主對我這樣說：「你去買條麻帶，束在腰間，但是不要浸在水裏。」
2 我就照上主的話去買了根麻帶，束在腰間。
3 上主的話第二次傳給我說；
4 「拿你買來束在腰間的帶子，起身往幼發拉的去，藏在那裏的巖石縫裏。」
5 我照上主吩咐我的去了；將帶子藏在幼發拉的近傍。
6 過了多日，上主對我說：「你起身往幼發拉的去，拿回我吩咐你藏在那裏的帶子。」
7 我便往幼發拉的去了，由我藏下的地方挖出那帶子；看，已經腐爛，毫無用處了。
8 於是有上主的話傳給我說：
9 「上主這樣說：我也要這樣毀滅猶大的驕傲，和耶路撒冷極度的高傲。
10 這個拒絕聽我的話，而隨從自己固執的心行事，追隨事奉，朝拜其他神祗的邪惡人民，必要如這毫無用處的帶子一樣。
11 因為正如帶子緊貼在人的腰間，同樣我也曾使以色列全家和猶大全家緊緊依附我──上主的斷語──成為我的人民，我的名譽，我的讚美和我的光榮；但是他們卻沒有聽從。
12 你應向他們宣佈這話：上主以色列的天主這樣說：每個壺都應盛滿酒。如果他們對你說：難道我們不知道，每個壺都應盛滿酒嗎？
13 你就答覆他們說：上主這樣說：看，我要使這地上的一切居民，坐在達味寶座上的君王，以及司祭和先知並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉，
14 使他們彼此衝突，連父子也彼此衝突──上主的斷語──我毫不憐憫、不慈悲、不留情地將他們消滅。」
15 你們側耳聆聽，不要傲慢，因為是上主在說話。
16 黑暗來臨以前，在你們的腳還沒有在黑暗中撞在山石上以前，應將光榮歸於上主你們的天主；不然，你們期待光明，他反發放死影，使它變得漆黑。
17 假使你們還不聽從這警告，對你的驕傲，我只有暗自痛哭，眼淚直流，因為上主的羊群已被擄去。
18 你應對君王和太后說：「你們應坐低位，因為你們華麗的王冠已由你們頭上落下。」
19 南部的城邑已被封鎖，沒有人去打開，全猶大已被擄去，全被擄去。
20 請你舉目觀望那來自北方的人；昔日委託給你的羊群，那壯麗的羊群，如今在那裏？
21 他懲罰你，你還有什麼話說？是你教導了昔日的盟友來統治你，豈能不使你痛苦得像個臨產的婦女？
22 假使你心裏說：為什麼我遭遇了這些事？──是因你罪大惡極，你的衣邊纔被掀起，你的腳跟纔受到污辱。
23 雇士人豈能改變他的膚色，豹子豈能改變牠的斑點？那你們這些習於作惡的人，豈能行善！
24 為此，我必使他們四散，像被曠野裏的風捲去的草芥。
25 這是你的命運，是我量給你的分子──上主的斷語──因為你忘記了我，信賴了「虛無」；
26 故此我也將你的衣邊掀到你面上，使人見到你的羞恥。
27 你的姦淫，你春情的嘶鳴，你猥褻的淫亂，你在高丘上和田野間可恥的行為，我都看見了。禍哉，耶路撒冷！你不肯自潔，要到何時？

Chapter 14
1 有上主論旱災的話，傳給耶肋米亞說：
2 猶大悲哀，城門蕭條，人人垂頭至地，耶路撒冷哀號四起。
3 顯貴派童僕去打水，來到井旁，卻不見有水，帶着空器回去，迷惑慚愧，遮住自己的頭。
4 因為地上不落雨，田地無法耕耘，農夫們都已絕望，遮住自己的頭。
5 甚至母鹿在田間生產，因為沒有青草，也得拋棄自己的幼雛。
6 野獸站在童山上，像野狗一般喘息；雙目失神，因為沒有草吃。
7 上主，我們的罪過若指證我們，但求你因你的名字而施救，因為我們屢次失節，得罪了你。
8 你是以色列的希望，是她在患難中的救主。為什麼你在本鄉好像是個異鄉人，好像是個投宿一夜的旅客？
9 為什麼你好像是個沉睡的人，好像是個不能施救的勇士？上主，你常在我們之中，我們是歸你名下的人，求你不要離棄我們。
10 上主論這人民這樣說：「他們這樣愛好遊蕩，沒有約束自己的腳，為此上主不喜悅他們；現在憶起了他們的過犯，就懲罰他們的罪惡。」
11 上主對我說：「你不要為這人民求情！
12 即使他們齋戒，我也不會俯聽他們的呼籲；即使他們奉獻全燔祭和素祭，我也不會悅納，反而要用戰爭、饑饉和瘟疫將他們消滅。」
13 我於是說：「哎呀！我主上主！你看，先知們對他們說：你們決不會見到戰爭，你們決不會遭受饑荒，在這地方我必賜給你們真正的平安。」
14 上主對我說：「先知們以我的名預言謊話，我並沒有派遣他們，也沒有對他們說過話。他們給你們所預言的，是謊謬的幻象空妄的卜筮，存心騙人的欺詐。
15 為此上主這樣說：關於那些以我的名義說預言的先知，我既沒有派遣他們，而他們反說：在這地方不會有戰爭和饑饉，他們就必死於戰爭和饑饉。
16 至於聽他們向自己講說預言的人民，必因饑饉和戰爭，陳屍在耶路撒冷街頭，沒有人掩埋他們和他們的妻室子女；我必將他們的邪惡都傾注在他們身上。
17 你應將這話轉告他們：我眼淚直流，晝夜不息，因為我的處女──人民──大受摧殘，受了嚴重的打擊。
18 我若走入田間，看見刀殺的遺屍；我若進入城裏，看見饑饉的可怖慘狀；就連先知和司祭們也流亡到他們素不相識的地方。」
19 難道你決意拋棄猶大，實心厭惡熙雍？為什麼你打擊我們，致使我們醫治無望？我們原是期待和平，卻不見好轉；希望醫治的時日，卻只見恐怖！
20 上主，我們承認我們的罪惡，和我們祖先的過犯；我們實在得罪了你。
21 願你為了你的名，不要嫌棄，不要輕慢你光榮的御座！望你記憶，不要廢除你與我們訂立的盟約！
22 異民的「虛無」中，有能降雨的嗎？或是諸天能自施甘霖？難道不只是你，上主我們的天主！我們寄望於你，因為你行了這一切事。

Chapter 15
1 上主對我說：「縱使梅瑟和撒慕爾立在我面前，我的心仍不轉向這人民；你由我面前將他們驅逐，叫他們離去。
2 假如人對你說：我們往那裏去？你就對他們說：上主這樣說：該死的就死，該殺的就殺，該挨餓的就挨餓，該被擄去的就被擄去。
3 我必用四種刑罰來懲罰他們──上主的斷語──用刀劍來殺，用野狗來拖，用天空的飛鳥和地上的野獸來吞食，來消滅。
4 我為了猶大王希則克雅的兒子默納舍在耶路撒冷所行的事，必使他們成為地上萬國恐怖的對象。
5 耶路撒冷！誰還憐恤你，誰還同情你，誰還轉身向你問安？
6 你既離棄了我──上主的斷語──轉身背着我，我就只有對你伸出我的手，將你消滅；我對寬恕已感厭倦：
7 我要在這地的城門口，用簸箕將他們簸散，使他們喪失子女；我要消滅我的人民，因為他們不離開自己的行徑。
8 他們的寡婦已多過海邊的沙粒；我要給他們招來午間的破壞者，襲擊英俊勇士的母親，使痛苦和恐怖突然降到她身上。
9 生過七個子女的母親，現已身衰氣絕，還是白天，她的太陽已經西落，她只有絕望惆悵；至於他們的遺民，我必使他們在敵人面前死於刀下──上主的斷語。」
10 我的母親！我真不幸，你竟生了我這個與普世對抗相爭的人。我沒有向人借貸，人也沒有向我借貸，人卻都辱罵我。
11 實在，上主，我豈沒有盡力事奉你？我豈沒有在災難禍患時為仇人向你懇求？
12 人豈能折斷北方的鐵和銅？
13 【我必使你的財產和寶藏，任人搶劫，為賠補你在你全境內犯的罪惡，
14 叫你在你不認識的地方，給你的仇敵為奴，因為我的怒火已燃起，必對你們發作。】
15 上主，你都知道，求你回念我，眷顧我，為我報復迫害我的人，不要因你太忍耐，就讓我死去；你該知道：正是為了你，我纔受人侮辱。
16 你的話一來到，我就吞下去；你的話便成了我的喜悅，我心中的歡樂，上主，萬軍的天主！因為我是歸於你名下的，
17 我從沒有坐在歡笑者的集會中一同取樂；我卻依你的指示獨自靜坐，因為你使我忿怒填胸。
18 為什麼我的痛苦如此久長，我的創傷不可醫治，痊癒無望？你於我好像是一條不常有水，而變化無常的溪流！
19 為此上主這樣說：「你若回來，我必讓你回來，使你能再立在我面前；你若能發表高尚而非荒謬的思想，你就可作我的口舌，使他們轉向你，而不是你轉向他們。
20 這樣，我必使你對這人民成為一設防的銅牆，他們能攻擊你，卻不能制勝你，因為有我與你同在，援助你，解救你──上主的斷語──
21 我必解救你脫離惡人的手，由強暴人的掌握中將你贖回。」

Chapter 16
1 上主的話傳給我說：
2 「在這地方，你不要娶妻，不要有兒女，
3 因為上主關於生在這地方的子女，和在這境內生育他們的母親，以及生養他們的父親這樣說：
4 『他們必死於死症，沒有人哀悼，沒有人掩埋，有如地面上的糞土。他們反為戰爭和饑荒所毀滅，他們的屍首必成為天上飛鳥和地上野獸的食物。』」
5 因為上主這樣說：「你不要進入居喪之家，去舉哀弔唁，因為我已由這人民撤回了我的平安、慈愛和憐憫──上主的斷語──
6 無論大小都要死在這地方，沒有人掩埋，沒有人為他們舉喪，沒有人為了他們而刺身剃髮；
7 沒有人與居喪者分食喪餅，以相弔慰；沒有人與居父喪或母喪者飲一杯慰唁酒。
8 有宴會的家，你也不要進去，與他們一同坐下吃喝，
9 因為萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必在你們眼前，在你們的時日內，使這地方再也聽不到歡愉和喜樂的聲音，新郎和新娘的聲音。
10 當你把這一切話告訴這人民時，他們必問你說：為什麼上主對我們宣布了這一切大災禍？我們有什麼過犯，我們有什麼罪惡干犯了上主我們的天主？
11 你就答應說：是因你們的祖先離棄了我──上主的斷語──跟隨了別的神祗，事奉朝拜，而背棄了我，沒有遵守我的法律。
12 至於你們，你們作惡更甚於你們的祖先；看，你們各人隨從自己頑固的惡意生活，不聽從我；
13 所以我必從這地上將你們驅逐，到你們和你們的祖先從不認識的地方去，讓你們在那裡日夜事奉別的神祗；我再也不對你們表示憐愛。
14 【為此，看，時日即將來臨──上主的斷語──人不再發誓說：領以色列子民由埃及地上來的『上主永在』，
15 卻要說：領以色列子民由北方，並由他驅逐他們所至的各地回來的『上主永在』；因為我必領他們回到我已賜給他們祖先的地方。】
16 看我必派許多漁夫──上主的斷語──來捕捉他們；以後，我又派許多獵人來，從各山上，各丘陵和岩石的裂縫間，獵取他們，
17 因為我的眼注視他們的一切行徑，他們不能由我面前隱藏，他們的過犯在我眼前也不能隱藏。
18 我首先要加倍報復他們的過犯和罪惡，因為他們以死屍般的偶像玷污了我的土地，使我的基業上滿是醜惡的神像。」
19 上主，我的力量，我的保障，我憂患之日的避難所，萬民必從地極來到你面前說：「我們的祖先承受的只是虛假、空虛和毫無益處的事。」
20 人豈能為自己製造神祗？凡製造的，絕不是神！
21 為此，看，我必叫他們知道，這次我必叫他們體驗我的手和我的能力，使他們知道我的名字是「上主」。

Chapter 17
1 猶大的罪是用鐵筆記錄下來的，用鑽石尖刻在他們的心坎上和他們的祭壇角上，
2 好叫他們的子孫記得他們在高崗上，青綠樹下和平原的山上，設立了祭壇和神木。
3 你的財產和所有的寶藏，我必使人掠奪，以抵償你在全境內犯過的一切罪惡。
4 我必由你手中撤回我賜與你的產業，叫你在不相識的地方給你敵人為奴，因為我的怒火已燃起，永燃不熄。
5 上主這樣說：「凡信賴世人，以血肉的人為自己的臂膊，決心遠離上主的人，是可咒罵的！
6 他必像一株在曠野中的檉柳，即使幸福來到，一點也不覺察，只住在曠野乾燥處，滿含鹽質無人居住之地。
7 凡信賴上主，以上主作依靠的人，是可祝福的：
8 他必像一株栽在水邊的樹木，生根河畔，不怕炎熱的侵襲，枝葉茂盛，不愁旱年，不斷結實。
9 人心最狡猾欺詐，已不可救藥；誰能透識？
10 我上主究察人心，考驗肺腑，依照各人的行徑和作為的結果，給人報酬。
11 誰不以正義積聚財物，就像一隻鷓鴣孵化不是自己產的卵，中途必要拋棄；結果，還是自己糊塗。
12 我們聖所的地方，從起初就是設在崇高之處的光榮寶座。
13 上主，以色列的希望！凡離棄你的，必要蒙羞；上主，凡遠離你的，必被記錄在地上，因為他們離棄了活水的泉源。
14 上主，求你醫治我，我必能痊癒；你拯救我，我必能獲救，因為你是我的榮耀。
15 看啊，世人對我說：上主的話在那裏？讓它來罷！
16 至於我，我沒有強迫你加害，也沒有願望災禍的日子；你知道：凡出自我口的，都先向你面陳過。
17 請你不要成為我的恐怖，你原是我患難之日的避難所。
18 願迫害我的人蒙羞，而不是我蒙羞；願他們驚慌，而不是我驚慌；請你給他們招來災禍的日子，以雙倍的毀滅，消滅他們。」
19 上主這樣對我說：「你去立在猶大君王出入的本雅明門前，立在耶路撒冷各門前，
20 向他們說：猶大的君王、全體猶大人和耶路撒冷居民，即凡由這些門進來的，你們聆聽上主的話！
21 上主這樣說：你們應該小心，不要在安息日擔運重載，進入耶路撒冷的城門。
22 不要在安息日從你們的家裏搬運重載；不要做任何工作，卻要按照我曾給你們祖先所吩咐的，聖化安息日。
23 他們不但不側耳傾聽，反而硬着頸，不願依從，不願受教。
24 設若你們認真聽從我──上主的斷語──在安息日，不將重擔搬進這城門，卻聖化安息日，不做任何工作；
25 那麼，坐在達味寶座上的君王和王侯，便會乘車騎馬，與自己的公卿、猶大人和耶路撒冷的居民，從這城的門進來；這城必永遠有人居住；
26 人們從猶大各城、耶路撒冷四周、本雅明地、平原、山地和南方前來，帶着全燔祭、犧牲、素祭和乳香，在上主的殿裏奉獻感恩祭。
27 但是，如果你們不聽從我，不聖化安息日，反在安息日擔運重載，進入耶路撒冷的城門，我必在城門口放火，叫火吞滅耶路撒冷的宮殿，決不熄滅。」

Chapter 18
1 上主有話傳給耶肋米亞說：
2 「起來，下到陶工家裏去，在那裏我要讓你聽到我的話。」
3 我便下到陶工家裏，見他正在輪盤上工作。
4 陶工用泥做的器皿，若在他手中壞了，他便再做，或另做成一個器皿，全隨陶工的意思去做。
5 於是上主的話傳給我說：
6 「以色列家！我豈不能像這陶工一樣對待你們？──上主的斷語──以色列家！看，你們在我手中，就像泥土在陶工手中一樣。
7 我一時可對一個民族，或一個國家，決意要拔除，要毀壞，要消滅；
8 但是我要打擊的民族，若離棄自己的邪惡，我也反悔，不再給她降原定的災禍。
9 或者，我一時想對一個民族或一個國家，決意要建設，要栽培，
10 但若她行我不喜歡的事，不聽從我的聲音，我也要反悔，不再給她所許過的恩惠。
11 現在你可告訴猶大人和耶路撒冷的居民說：上主這樣說：看，我已給你們安排了災禍，定了懲罰你們的計劃，希望你們每人離棄自己的邪道，改善自己的途徑和作為。」
12 他們反倒答說：「已沒有希望了！因為我們願隨從自己的計謀，各按自己頑固的惡意行事。」
13 為此上主這樣說：「你們可到各民族去詢問：有誰聽到了像這樣的事？以色列處女做出了極可憎的事。
14 黎巴嫩山巔的巖石豈能缺少積雪？叢山間湧流的冰泉，豈能涸竭？
15 但我的人民卻忘掉了我，向『虛無』獻香，滑出了自己的正道，離開舊日的行徑，而走上了小道，不平坦的路，
16 使自己的地域變為驚愕的原因，取笑的目標；凡經過這地方的人，莫不驚異搖首。
17 我必像一陣東風在敵人面前將他們吹散；在他們滅亡之日，我必使他們只見我背，不見我面。」
18 他們說：「來，我們合謀陷害耶肋米亞！因為沒有司祭，法律不會因此廢止；沒有智者，計謀不會因此缺乏；沒有先知，神諭不會因此斷絕。來，我們用舌頭抨擊他，不注意他的一切勸告。」
19 上主，願你俯聽我，請聽我敵人的聲明。
20 難道該以怨報德嗎？他們竟掘下陷阱來陷害我的性命！望你記憶：我曾站在你面前為他們求情，替他們挽回你的盛怒。
21 為此，你應使他們的子孫遭受饑荒，任人屠殺；使他們的婦女喪子居寡，使他們的男人死於瘟疫，使他們的青年在戰場上死於刀下。
22 當你引匪隊突襲他們時，願從他們的屋裏可聽到哭聲，因為他們掘了陷阱捕捉我，在我腳下設下羅網。
23 至於你，上主，你知道他們對我的一切計劃是要殺害我；請你不要寬恕他們的過惡，不要由你面前抹去他們的罪過，務使他們倒仆在你面前；在你發怒時，求你報復他們。

Chapter 19
1 上主這樣對耶肋米亞說：「你去向陶工買一個瓦瓶，然後帶些民間長老和司祭首長，
2 到陶業門進口處的本希農山谷去，在那裏宣布我要對你說的話。
3 你要說：猶大王和耶路撒冷的居民！請聆聽上主的話。萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必給這地方招來災禍，凡聽見的，必要耳鳴，
4 因為他們離棄了我，使這地成了異地，在這裏向他們和他們的祖先並猶大王都不認識的外邦神祇獻香，使這地充滿無辜的血，
5 給巴耳建立了高丘，向巴耳火焚自己的兒子作全燔祭：這都是我從沒有吩咐，沒有說過，沒有想到的事。
6 因此，看，時日將到──上主的斷語──這地方不再叫做托斐特或本希農山谷，卻要叫做『屠殺谷』。
7 在這地方，我必使猶大和耶路撒冷的計劃落空，使他們在敵人面前喪身刀下，死在謀圖他們性命者的手中，將他們的屍首丟棄給天空的飛鳥，和地上的走獸作食物。
8 我必使這城成為驚愕的緣因和譏誚的目標；使凡從這裏經過的人，沒有不因她所受的一切打擊，而感到驚異嗟歎的！
9 我必使他們吞食自己子女的肉；在敵人和謀圖他們性命的人圍攻他們，處於困厄之時，必吞食自己近人的肉。
10 以後，你就在與你同來的人眼前將那瓶打破，
11 對他們說：萬軍的上主這樣說：我要破壞這人民和這城市，就如人打破這陶工的器皿，再也無法補救；人必將托斐特充作墳場，因為再沒有地方可供埋葬。
12 我必這樣對待這地方和這地的居民──上主的斷語──使這城市像托斐特一樣；
13 耶路撒冷的房屋和猶大王的宮殿，即他們在樓頂上向天上的萬象獻香，並給外方的神祇行奠禮的一切房屋，都必像托斐特一樣，成為不潔的地方。」
14 耶肋米亞奉上主派遣到托斐特宣講預言回來以後，站在上主殿宇的庭院裏，向全體人民說：
15 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必給這城市和她所屬的一切市鎮，招來我對她說過的災禍，因為她們硬着頸項，不肯聽從我的話。」

Chapter 20
1 依默爾的兒子帕市胡爾司祭，上主殿宇的總監督，聽見了耶肋米亞預言這些事，
2 帕市胡爾便打了耶肋米亞先知，給他加上腳鐐，把他囚在上主殿內本雅明上門的監牢裏。
3 次日，帕市胡爾給耶肋米亞去了腳鐐；耶肋米亞便對他說：「上主不再稱你為『帕市胡爾』，卻稱你為『驚慌四起』。
4 因為上主這樣說：看，我必使你和你的一切友人遭受驚慌；他們必倒在敵人的刀下，而且你要親眼看見這事；我要將全猶大人交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，用刀擊殺。
5 這城的一切財物，一切積蓄，一切珍寶，以及猶大列王的一切寶藏，我都要交在他們敵人的手中，讓他們搶劫掠奪，運到巴比倫去。
6 至於你，帕市胡爾！以及凡住在你家中的人，都要被擄去充軍；你和你向他們講假預言的一切友人，都要到巴比倫去，死在那裏，埋在那裏。」
7 上主，你引誘了我，我讓我自己受了你的引誘；你確實比我強，你戰勝了。我終日成為笑柄，人都嘲笑我。
8 因為我每次發言，必得叫喊，必得高呼：「暴虐！破壞！」實在，上主的話，為我日日成為受侮辱和譏笑的因由。
9 假使我說：我不再想念他，不再以他的名發言；在我心中就像有火在焚燒，蘊藏在我的骨髓內；我竭力抑制，亦不可能。
10 實在，我聽到了多少人私相耳語：「驚慌四起！你們揭發，我們就必對他提出控訴。」甚至我一切的友好都在偵察我的破綻：「也許他會入彀，那我們必能制勝他，對他施行報復。」
11 但是，與我同在的上主，好像是一位孔武有力的戰士，為此迫害我的人只有失敗，決不能制勝；由於謀事不成，必蒙受極大的恥辱，永不可磨滅的羞辱。
12 噫萬軍的上主！你考驗義人，洞察人的肝膽肺腑；我既給你訴說了我的案情，願你使我見到你對他們的報復。
13 你們應歌頌上主，讚揚上主，因為他從惡人的手中，救出了窮苦人的性命。
14 願我誕生的那一天，是可咒罵的；願我母親生我的那一天，不蒙受祝福！
15 願那給我父親報信說：「給你生了一個男孩」，叫他異常高興的人，是可詛咒的！
16 願這人像上主不顧惜消滅的城市：早晨聽到哀號，正午聽到警報；
17 因為他沒有叫我死在母胎，使我的母親成為我的墳墓，叫她永遠不分娩生我！
18 為什麼我要從母胎裏出來，眼見辛酸痛苦，在羞辱中消磨我的歲月？

Chapter 21
1 上主傳給耶肋米亞的話：那時，漆德克雅王正派瑪耳基雅的兒子帕市胡爾，和司祭瑪阿色雅的兒子責法尼雅來見他說：
2 請你替我們詢問上主：「巴比倫王拿步高既來與我們作戰，上主是否依照他所行的奇事來協助我們，叫他離我們遠去？」
3 耶肋米亞便回答他們說：「你們應這樣對漆德克雅說：
4 上主，以色列的天主這樣說：看，我必使你們手中所持，用以攻擊在城外圍攻你們的巴比倫王和加色丁人的武器，反回集中在這城的中心。
5 然後我要伸出手來，以強力的手臂、震怒、狂暴和憤恨痛擊你們，
6 痛擊住在這裏的人和獸；他們必死於盛行的瘟疫。
7 此後──上主的斷語──我必將猶大王漆德克雅和他的臣僕，並這城中幸免於瘟疫、刀劍和饑饉的人民，交在巴比倫王拿步高和他們的仇敵，以及謀圖他們性命者的手中，叫敵人用利刃擊殺他們，毫不饒恕，毫不憐憫，毫不表同情。
8 此外，你應對這人民說：上主這樣說：看，我將生命的路和死亡的路，擺在你們面前：
9 凡留在這城中的，必死於刀劍、饑饉和瘟疫；凡出來向圍攻你們的加色丁人投降的，必保全性命，必有生命當作自己的勝利品。
10 我所以轉面向着這城，是為降災，並不是為賜福──上主的斷語──這城必被交在巴比倫王手中，他要火燒這城。」
11 對於猶大的王室，你應該這樣說：你們該聆聽上主的話，
12 達味家族！上主這樣說：「你們應及早執行正義，從壓迫者手中解救被剝奪的人，免得我的忿怒，因你們行事邪惡，像火一般燒起，而沒有人能夠熄滅。」
13 至於你這居住在谷中和平原巖石上的人，看，我來對付你──上主的斷語──你們誇說：「誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的巢穴？」
14 我必按照你們行為應得的，來懲罰你們──上主的斷語──我要在她的樹林裏放火，吞滅她四周的一切。

Chapter 22
1 上主這樣說：「你下到猶大王宮去，在那裏宣佈這話，
2 說：坐在達味寶座上的猶大王！你和你的臣僕及從這些門進來的人民，該聆聽上主的話。
3 上主這樣說：你們應執行公道正義，從壓迫人的手中解救受剝奪的人，不要傷害虐待外方人和孤兒寡婦，不要在這地方上流無辜者的血。
4 假使你們實在照這話去做，必有坐在達味寶座上的君王，乘車騎馬，與自己的臣僕和人民從這宮殿的門進來；
5 倘若你們不聽從這話，我指着自己起誓──上主的斷語──這宮殿必要變為廢墟。
6 因為上主這樣論猶大的宮殿說：即使你為我有如基肋阿得，又如黎巴嫩的山頂，我仍要使你變為荒野，成為無人居往的城市；
7 我要祝聖那已武裝的毀滅者來攻擊你，砍伐你最佳美的香柏，投入火中。
8 許多民族經過這城時，必互相問說：為什麼上主這樣對待了這座大城市？
9 人必答說：因為他們廢棄了上主他們的天主的盟約，敬拜事奉了別的神祇。」
10 你們不要為已死的人哭泣，不要為他舉哀；卻要為遠去的人痛哭，因為他不會再回來，見他的生身地。
11 因為上主這樣論猶大王約史雅的兒子，即繼承他父親約史雅為王的沙隆說：「他一離開這地方，就不會再回來，
12 必死在被擄去的地方，不會再見此地。」
13 禍哉，那不以公道正義建築自己的宮殿樓臺，叫人為自己徒勞而不給他工資的人！
14 他說：我得給自己建築廣大的宮殿，寬敞的樓臺，開設窗戶，鑲上香柏，塗上丹砂。
15 你為王是要以香柏爭勝嗎？你父親豈不也吃也喝？但他執行公道正義，為此能一切順利；
16 他親自裁判弱小和貧苦人的案件，因此一切順利；這豈不是表示他認識我？──上主的斷語──
17 至於你，你的眼和心，只顧私利，只知流無辜者的血，施行欺壓和勒索。
18 為此上主這樣說：「對於猶大王約史雅的兒子約雅金，人必不哀悼他說：哀哉，我兄弟！或哀哉，我姊妹！人必不哀悼他說：哀哉，主上！或哀哉，陛下！
19 人要埋葬他如同埋葬一匹死驢，將他拖出，拋在耶路撒冷的門外。」
20 你該上黎巴嫩去呼喊，在巴商提高你的聲音，由阿巴陵喊叫，因為你的情侶都已滅亡。
21 在你歡樂時，我曾勸告過你，你卻說：「我不聽從。」你從幼年，就是這般行徑，從不聽我的聲音。
22 你所有的牧人將被風捲去，你的情侶必流徙遠方；那時你必因你行的一切邪惡，含羞抱愧。
23 你現在住在黎巴嫩，在香柏樹上營巢，但是，當痛苦，像產婦的痛苦襲擊你時，你將多麼可憐！
24 我永在──上主的斷語──猶大王約雅金的兒子苛尼雅，即使你是我右手上蓋章的指環，我也要將你拔除，
25 交在圖謀你性命和你畏懼的人的手中，交在巴比倫王拿步高和加色丁人的手中；
26 將你和你生身的母親，拋在不是你們出生的異地，叫你們死在那裏。
27 他們必不能回到他心靈渴望回去的地方。
28 苛尼雅這人，不是個可鄙而該毀滅的器皿，或無人喜悅的傢具嗎？為什麼他和他的後裔被拋棄，被投擲到自己不相識的地方去？
29 地啊！地啊！地啊！請聆聽上主的話！
30 上主這樣說：「你應記錄：這人是一個無子女，畢生無成就的人，因為他的後裔中，沒有一人能成功，能坐上達味的寶座，再統治猶大。」

Chapter 23
1 禍哉，那把我牧場上的羊群摧殘和趕散的牧人──上主的斷語──
2 為此上主，以色列的天主，對牧放我民的牧人這樣說：「你們驅散趕走了我的羊群，不加照顧；現在，看，我必依照你們的惡行來懲罰你們──上主的斷語──
3 我要從我以前驅散牠們所到的各地，集合我尚存的羊，引導牠們再回自己的羊棧，叫牠們滋生繁殖；
4 我要興起牧者來牧放牠們，使牠們無恐無懼，再也不會失掉一個──上主的斷語。
5 看，時日將到──上主的斷語──我必給達味興起一支正義的苗芽，叫他執政為王，斷事明智，在地上執行公道正義。
6 在他的日子裏，猶大必獲救，以色列必居享安寧；人將稱他為『上主是我們的正義。』
7 為此，看，時日將到──上主的斷語──人不再以『那領以色列子民由埃及地上來的上主，永在』的話起誓，
8 卻要以『那領以色列家的後裔，由北方，由他驅逐他們所到的各地回來，使他們再住在自己故鄉的上主，永在』的話起誓。」
9 論到先知：我的心在我懷內已破碎，我渾身骨骸戰慄；為了上主，為了他的聖言，我好像成了一個醉漢，成了一個不勝酒力的人，
10 因為地上充滿了犯奸的人，為此，地受詛咒，只有哀傷，原野草場已枯乾；他們奔走的是邪路，他們的勢力是不義。
11 實在，先知和司祭都不虔誠，以至連在我的殿裏，也發現了他們的邪惡──上主的斷語──
12 因此，他們的道路為他們必將變為滑道，他們必被驅入黑暗，必要跌倒；因為到了降罰他們的年分，我必給他們招來災禍──上主的斷語──
13 在撒瑪黎雅的先知中，我亦發見了可惡的事：他們竟奉巴耳的名義說預言，使我的以色列民誤入歧途。
14 在耶路撒冷的先知中，我更發見了極可惡的事：他們竟犯姦淫，行動虛偽，助長惡人的勢力，致使誰也不痛悔自己的邪惡；他們對我猶如索多瑪，其中的居民好像哈摩辣人。
15 為此，萬軍的上主論先知這樣說：看啊！我必叫他們吃苦艾，喝毒水，因為全地邪惡蔓延，都是出於耶路撒冷的先知。
16 萬軍的上主這樣說：不要聽向你們說預言的先知的話；他們只使你們妄想，他們講的，並非出自上主的口，而只是他們心中的幻想。
17 他們對那輕視我的人肯定說：「上主說：你們必享平安。」對一切隨從自己頑固的心行事的人說：「災禍不會來到你們身上。」
18 其實，有誰參加過上主的會議，親自聽見過他的話？有誰曾留意聽他的話，而實在聽到了？
19 看，上主的憤怒，如暴風發作，像旋風在惡人的頭上旋轉。
20 上主的烈怒必不止息，直到他執行和完成了他心裏的計劃；到末日你們必能徹底明瞭。
21 我並沒有派遣這些先知，他們卻自動奔走；我並沒有對他們說話，他們卻擅說預言。
22 假使他們果真參加過我的會議，就該使我的人民聽到我的話，叫他們離棄自己的邪道和自己邪惡的行為。
23 難道對近處的，我是天主──上主的斷語──對遠處的，我就不是天主了嗎？──上主的斷語──
24 人若隱藏在暗處，我就看不見了嗎？──上主的斷語──難道我不是充滿天地的天主嗎？──上主的斷語──
25 我聽見了這些先知說的，他們奉我名預言虛妄說：我做了一夢，我做了一夢！
26 先知在民間妄說預言，宣講自己心中的幻想，要到幾時呢？
27 他們互相傳述自己的夢幻，企圖使我的人民忘記我的名，如同他們的祖先為了巴耳忘記了我的名一樣。
28 得了夢的先知，讓他傳夢；得了我的話的，就該忠實傳述我的話；麥稈怎能與麥粒相比？──上主的斷語──
29 我的話豈不是像火？──上主的斷語──豈不是像擊碎巖石的鐵鎚？
30 為此，看──上主的斷語──我要懲罰互相竊取我話的先知。
31 看──上主的斷語──我要懲罰那些轉動自己的舌頭，妄說「神諭」的先知。
32 看──上主的斷語──我要懲罰那些預言和傳述幻夢，以自己的謊言妄語迷惑我人民的先知；我既沒有派遣他們，也沒有對他們有所吩咐，他們對這人民就決不能有任何貢獻──上主的斷語。
33 若是這人民，先知或司祭問你：什麼是「上主的重擔？」你就答應他們說：你們就是重擔，我要將你們拋棄──上主的斷語──
34 凡是問「上主的重擔」的先知、司祭或人民，我必懲罰這人和他的家。
35 你們應每人對自己的鄰人和兄弟這樣說：「上主有了什麼答覆？」或「上主說了什麼？」
36 不應再提「上主的重擔」；不然，各人的話必要成為自己的重擔，因為你們歪曲了永生的天主，萬軍的上主，和我們的天主的話。
37 你應這樣問先知說：「上主對你有什麼答覆？」或「上主說了什麼？」
38 如果你們還說：「上主的重擔。」上主就要這樣說：就因你們還說「上主的重擔」這句話──我原派人對你們說：不要再說「上主的重擔」──
39 為此，看，我要把你們卸下，把你們和我賜與你們及你們祖先的城市，由我面前遠遠拋棄，
40 使你們永遠受辱，受永遠不能忘的污辱。

Chapter 24
1 巴比倫王拿步高從耶路撒冷將猶大王約雅金的兒子耶苛尼雅和猶大的眾王侯，技工和鐵匠，擄到巴比倫去以後，上主使我見到一個神視：看，有兩筐無花果放在上主的殿前：
2 一筐內裝的是很好的無花果，好像是初熟的無花果；另一筐內裝的卻是很壞的無花果，壞得幾乎不能吃。
3 於是上主問我說：「耶肋米亞，你看見什麼？」我答說：「無花果：好的無花果實在好，壞的也實在壞，壞得至於不能吃。」
4 那時，有上主的話傳給我說：
5 「上主，以色列的天主這樣說：我要惠然眷顧我從這裏遣往加色丁地去的猶大俘虜，像這些好無花果一樣；
6 好好照顧他們，領他們回到這地方來；從新建樹他們，不再拆毀；從新栽培他們，不再拔除；
7 賦給他們一顆認識我的心，知道只有我是上主；他們要作我的人民，我要作他們的天主；因為他們要全心回頭歸向我。
8 至於人怎樣對待那些壞的，壞得不可吃的無花果──上主這樣說──我也要怎樣對待猶大王漆德克雅和他的王侯，以及留在此地並住在埃及地的耶路撒冷遺民，
9 使他們成為地上各國恐怖的對象；在我驅逐他們所到的地方，成為人侮辱、譏笑、嘲弄和詛咒的對象；
10 給他們招來戰爭、饑荒和瘟疫，直到他們由我賜給他們和他們祖先的地上完全消滅。」

Chapter 25
1 猶大王約史雅的兒子約雅金執政第四年，巴比倫王拿步高元年，有關於全猶大人民的話，傳給耶肋米亞；
2 耶肋米亞先知便將這話轉告給全猶大人民，和耶路撒冷所有的居民說：
3 「自猶大王阿孟的兒子約史雅執政第十三年，直到今日，已經二十三年，凡上主傳給我的話，我都急速告訴了你們，你們卻不聽。
4 上主不斷給你們派來他所有僕人──先知們，你們總是不聽，不願傾耳諦聽。
5 他們說：你們應各自離棄自己的邪道，和自己邪惡的行為，好能住在上主從永遠到永遠賜給了你們和你們祖先的地域裏；
6 不要追隨其他的神祇，事奉朝拜，以你們手做的東西來激怒我，你們就不致遭遇災禍。
7 你們沒有聽從我──上主的斷語──竟以你們手做的東西來激怒我，自招禍患。
8 為此，萬軍的上主這樣說：由於你們不聽我的話，
9 看，我必遣人召來北方的一切種族──上主的斷語──和我的僕人巴比倫王拿步高來進攻這地方，和這地方的居民，以及四周所有的民族；我要徹底消滅，任其荒涼，永遠成為笑柄和羞辱的對象。
10 此外，我還要息滅他們中歡樂喜慶的歌聲，新郎和新娘的歡笑聲，磨聲和燈光。
11 這地方要全變為淒涼的荒野，這些民族要七十年服從巴比倫王。
12 但是，一滿了七十年，我必要懲罰巴比倫王和這民族的罪惡──上主的斷語──以及加色丁人的國土，使它永遠成為荒野。
13 對這國土，我要執行我論它所說，在這書上所記載先知耶肋米亞論及萬民所預言的一切話，
14 因為強盛的民族和有力的君王，要使他們成為自己的奴隸；我必依照他們的作為和他們雙手所行的事，報復他們。
15 上主，以色列的天主這樣對我說：「你從我手中接過這杯忿怒酒去，讓我派你所到的各民族喝。
16 他們必要喝，必要在我給他們派來的刀劍前，蹣跚發狂。」
17 我便從上主手中接過杯來，給了上主派我所到的各民族喝：
18 給耶路撒冷和猶大各城市，以及城中的君王和首長喝，使她們荒蕪淒涼，受人嘲笑詛咒，像今日一樣；
19 給埃及王法郎和他的臣僕王侯並全體人民；
20 給所有的雜族，胡茲地和培肋舍特地的眾君王；給阿市刻隆、迦薩、厄刻龍和阿市多得的遺民；
21 給厄東、摩阿布和阿孟子民；
22 給提洛、漆冬和海外島嶼的眾君王；
23 給德丹、特瑪、步次和凡剃除鬢髮的人；
24 給阿剌伯和在沙漠居往的雜族的眾君王；
25 給齊默黎、厄藍和瑪待的眾君王；
26 給北方彼此相離或遠或近的眾君王，以及地面上所有的王國喝；最後喝的，是舍沙客的君王。
27 你應對他們說：「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你們要喝，喝醉，嘔吐，倒在我給你們派來的刀劍前，再不起來。
28 假使他們不肯從你手中取過杯去喝，你就對他們說：萬軍的上主這樣說：你們必須喝。
29 因為，看，我開始降罰歸我名下的城市，而你們竟想全然免罰嗎？你們決不能免罰，因為我要給地上所有的居民招來刀劍──萬軍上主的斷語。
30 你應給他們預言這一切話，對他們說：上主從高處作獅吼，從他的聖所發出他的聲音，對自己的牧場厲聲怒號，對地上所有的居民，像榨葡萄的人一樣喊叫。
31 一陣喧嘩嘈雜，直至地極，因為上主與萬民有了爭訟，與一切有血肉的人，進行審判，將惡人交給刀劍──上主的斷語──
32 萬軍的上主這樣說：看，各國相繼發生災禍，由地極捲來強烈的風暴。
33 到了那一天，從地極到地極，遍是上主殺戮的人，沒有人哀悼、收殮、埋葬，有如地面上的糞土。
34 為人牧者，你們應哭泣哀號！為羊群領導者，你們應在灰塵中輾轉！因為你們的日期已滿，你們要被宰殺，快要被宰割，像精選的公羊。
35 為人牧者，無路可逃；為羊群領導者，無法脫身。
36 聽啊！為人牧者在哀號，為羊群領導者在哭泣，因為上主摧毀了他們的牧場。
37 寧靜的草場，因上主的怒燄，已成一片荒涼。
38 獅子離棄了自己的巢穴，因為他們的土地，由於刀劍的無情和上主的盛怒，已成了荒野。」

Chapter 26
1 猶大王約史雅的兒子約雅金即位之初，上主有這話傳給耶肋米亞說：
2 「上主這樣說：你去站在上主殿宇的庭院裏，對猶大各城凡來到上主殿內朝拜的人，說我命你對他們應說的一切話，一句也不可減少。
3 或許他們會聽從，終於各自離棄自己的邪道，使我後悔而不降曾因他們行事邪惡，給他們想降的災禍。
4 你應對他們說：上主這樣說：假使你們不聽從我，不遵行我給你們當面頒佈的法律，
5 不聽信我不斷給你們派來，而你們不聽從我的僕人──先知們的話，
6 我必使這殿像史羅一樣，使這城成為舉世萬民詛咒的對象。」
7 司祭和先知以及全體人民，都聽見耶肋米亞在上主殿裏宣布了這些話。
8 當耶肋米亞講完了上主命他向全體人民應說的一切話以後，司祭和先知以及全體人民就拿住他說：「你真該死！
9 為什麼你奉上主的名預言說：這殿必要像史羅，這城必要荒蕪，而沒有人居住呢！」全體人民都在上主的殿裏集合起來反對耶肋米亞。
10 猶大的民事官員聽到發生了這事，便從王宮上到上主殿裏，坐在上主殿宇的新門口。
11 司祭和先知便對官員和全體人民說：「這人該死，因為他預言反對這城，你們也親耳聽見了。」
12 耶肋米亞遂答覆官員和全體人民說：「是上主派我預言你們剛纔聽到的一切反對這殿和這城的話。
13 現在你們應該改善你們的品行和作為，聽從上主你們天主的勸告，上主就必會後悔自己曾決意要給你們降的災禍。
14 至於我，看，我已在你們手裏，你們看着怎樣好，怎樣對，就怎樣對待我。
15 但你們卻要切實知道：你們若殺害我，便是給自己和這城與其中的居民招來無辜的血債，因為實是上主派了我來，給你們當面宣布這一切話。」
16 官員和全體人民於是對司祭和先知說：「這人不該死，因為他是奉上主我們天主的名，向我們發言。」
17 且有地方上的一些長老也相繼起來，對集合在場的全體人民說：
18 「在猶大王希則克雅時日內，有摩勒舍特人米該亞先知，曾對全體猶大人民發言說：萬軍的上主這樣說：熙雍要變為耕地，耶路撒冷將成為廢墟，聖殿的山必化為樹木叢生的丘陵。
19 猶大王希則克雅和猶大又何曾將他處死？豈不是敬畏上主，求上主開恩，致使上主反悔不降自己對他們曾決意要降的災禍嗎？為什麼我們要自找苦受，做這窮凶極惡的事？」
20 此外，尚有一人，克黎雅特耶阿陵人舍瑪雅的兒子烏黎雅，也曾奉上主的名說過預言。他說預言反對這城和這地，與耶肋米亞的話完全一樣。
21 當時的約雅金與其所有軍政官員聽到了他的話，王就設法要殺他。烏黎雅聽見了就害怕，逃往埃及去了。
22 約雅金王遂派人到埃及去，即派阿革波爾的兒子厄耳納堂和隨從他的一些人到埃及去，
23 從埃及引渡烏黎雅，解送給約雅金王，王把他斬了，將他的屍體拋在平民的公墓裏。
24 惟有沙番的兒子阿希甘一手衛護耶肋米亞，不讓他交在人民手中，遭受殺害。

Chapter 27
1 猶大王約史雅的兒子漆德克雅第四年，上主有這話傳給耶肋米亞說：
2 「上主對我這樣說：你要備製繩索和木軛，放在你頸上；
3 然後託那些來耶路撒冷覲見猶大王漆德克雅的使者，送給厄東王和摩阿布王，阿孟子民的王和提洛王以及漆冬王，
4 吩咐他們對自己的主上說：萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你們應如此對你們的主上說：
5 是我以我的大能和我伸展的手臂，創造了大地、人類及地面上的走獸，我能把大地賜給我喜歡給的人。
6 現在我把這些土地交在我的僕人巴比倫王拿步高的手中，連田野的走獸我也賜給他，作他的奴隸；
7 列國要作他、他的兒子和孫子的奴隸，直到他國家的時運終於來到──他也不例外──那時必有強盛的民族和強大的君王來使他作奴隸。
8 若一個民族或國家，不願作巴比倫王拿步高的奴隸，或不願屈服在巴比倫王軛下，我必以戰爭、饑饉和瘟疫懲罰這民族──上主的斷語──直至將他們悉數交在他手中。
9 所以你們不要聽從常對你們說：『你們決不會作巴比倫王的奴隸』的先知、占卦師、卜夢者、巫士和術士的話，
10 因為他們給你們預言的只是謊話，致使你們遠離故土，叫我驅逐你們，令你們趨於滅亡。
11 至於引領接受巴比倫王的軛，甘願作他奴隸的民族，我必使他們仍留在本土──上主的斷語──在那裏安居樂業。」
12 我於是全依照這些話轉告猶大王漆德克雅說：「你們應引頸接受巴比倫王的軛，服事他和他的人民，你們纔可生存。
13 為什麼你和你的人民寧願死於刀劍、饑饉和瘟疫，如同上主對不願服事巴比倫王的民族所警告的呢？
14 你們不要聽從對你們說：『不要服事巴比倫王』的先知的話，因為他們給你們預言的只是謊話；
15 我並沒有派遣他們──上主的斷語──他們竟奉我的名向你們預言，叫我驅逐你們，使你們和對你們說預言的先知同趨滅亡。」
16 對司祭和這全體人民我也曾警告說：「上主這樣說：你們的先知們對你們說：看，上主殿宇的器皿，現在快要由巴比倫送回來了！你們不要聽信，因為他們對你們預言的只是謊話。
17 你們不要聽信他們，只管服事巴比倫王，就必生存。為什麼要使這城變為荒野？
18 假使他們是先知，真有上主的話，就請他們祈求萬軍的上主，使尚留在上主殿宇，猶大王宮和耶路撒冷的器皿，不致運到巴比倫去。
19 因為萬軍的上主這樣論到銅柱、銅海和銅座，以及在這城剩下的殘餘器皿，
20 即巴比倫王拿步高把猶大王約雅金的兒子耶苛尼雅，及猶大和耶路撒冷所有的貴族，從耶路撒冷擄到巴比倫時，沒有帶走的器皿，
21 萬軍的上主，以色列的天主論到這些尚存在上主殿宇、猶大王宮和耶路撒冷的器皿，這樣說：
22 都要運到巴比倫去，留在那裏，直到我再來眷顧的一天──上主的斷語──那時，我必再取回來，放在原處。」

Chapter 28
1 同年，即猶大王漆德克雅即位之初第四年五月，基貝紅人阿組爾的兒子哈納尼雅先知，在上主殿裏當着司祭和全體人民對我說：
2 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：我已折斷了巴比倫王的軛。
3 還有兩年，我就要取回巴比倫王拿步高，由這地方取去，帶往巴比倫的一切上主殿宇的器皿，再放在這地方，
4 且領回猶大王約雅金的兒子耶苛尼雅及一切流徙至巴比倫的猶大俘虜，再來到這地方──上主的斷語──因為我要折斷巴比倫王的軛。」
5 耶肋米亞先知立即當着站在上主殿裏的司祭和全體人民，答覆了先知哈納尼雅。
6 耶肋米亞先知說：「盼望是這樣！惟願上主這樣做！惟願上主實踐你預言的話，使上主殿宇的器皿和一切俘虜，從巴比倫再回到這地方來！
7 不過請聽我當面願對你和全體人民要說的這一句話：
8 自古以來，在我和你以前的先知，對多少地區和強盛的王國，曾預言過戰爭，饑饉和瘟疫。
9 至於預言和平的先知，只在這先知的話實現以後，纔可認出這先知確是上主派遣的。」
10 哈納尼雅先知便從耶肋米亞先知頸上取下木軛，折斷了，
11 然後對全體人民說：「上主這樣說：還有兩年，我就要這樣從一切民族的頸上，折斷巴比倫王拿步高的軛。」於是耶肋米亞先知只得自行離去。
12 哈納尼雅先知從耶肋米亞先知頸上取下木軛折斷以後，即有上主的話傳給耶肋米亞說：
13 「你去告訴哈納尼雅說：上主這樣說：你折斷了木軛，但我必做鐵軛來代替。
14 因為萬軍的上主，以色列的天主這樣說：我要將鐵軛放在這一切民族的頸上，使他們服事拿步高巴比倫王；他們該服事他，因為連田野的走獸我也交給了他。」
15 耶肋米亞先知於是對哈納尼雅先知說：「哈納尼雅！請聽，上主並沒有派遣你，你竟使這人民相信謊言。
16 為此，上主這樣說：看，我要把你趕出地面；今年你必要死，因為你說了背叛上主的話。」
17 哈納尼雅先知就死在那年七月。

Chapter 29
1 以下是先知耶肋米亞從耶路撒冷給被擄去的長老、司祭和先知，以及拿步高從耶路撒冷擄往巴比倫的其餘民眾寄送的書信全文──
2 耶苛尼雅王與太后和太監，猶大和耶路撒冷的政要、技工及鐵匠，離開耶路撒冷之後，
3 猶大王漆德克雅派沙番的兒子厄拉撒和希則克雅的兒子革瑪黎雅去巴比倫見巴比倫王拿步高，耶肋米亞便託他們帶去──信上說：
4 「萬軍的上主，以色列的天主，向由耶路撒冷被擄往巴比倫的全體俘虜這樣說：
5 你們應建築房屋居往，種植田園，吃田園的出產；
6 自己娶妻，生養兒女，也給自己的子女娶妻擇夫，生養兒女；在那裏繁殖，不要減少。
7 在我令你們流徙所到的城裏，你們應尋求當地的平安，為當地祈禱上主，因為你們的幸福是有賴於當地的安寧。
8 為此萬軍的上主，以色列的天主這樣說：不要讓你們中間的先知和卜卦師欺騙你們，不要聽信他們所作的幻夢，
9 因為這些人奉我名給你們預言謊話，我並沒有派遣他們──上主的斷語──
10 上主只這樣說：巴比倫的七十年期限一滿，我必看顧你們，給你們履行我的諾言，領你們回到這地方。
11 誠然，我知道我對你們所懷的計劃──上主的斷語──是和平而不是災禍的計劃，令你們有前途，有希望。
12 那時，你們呼求我，前來懇求我，我必俯聽；
13 尋找我，必找到我，因為你們是全心尋求我。
14 我必將我自己顯示給你們──上主的斷語──轉變你們的命運：從我驅逐你們所至的各國各地召集你們──上主的斷語──領你們回到我以前使你們從那裏被擄去的地方。
15 因為上主論及坐在達味寶座上的君王，和住在這城裏的全體人民，即沒有與你們同去充軍的兄弟，這樣說：
16 萬軍的上主這樣說：看，我必給他們招來戰爭、饑饉和瘟疫，使他們有如壞得不可吃的爛無花果，
17 以戰爭、饑饉和瘟疫窮迫他們，使他們在地上各國遭受虐待，在我驅逐他們所到的各民族中，成為咒罵、驚恐、嘲笑、詛咒的對象，
18 因為他們沒有聽從我的話──上主的斷語──我不斷給他們派遣我的僕人先知，他們卻沒有聽從──上主的斷語──
19 至於你們，這些我由耶路撒冷遷往巴比倫的全體俘虜，你們應該聽從上主的話。
20 也許你們要說：上主在巴比倫給我們興起了一些先知。
21 但萬軍的上主，以色列的天主，論及奉我名給你們預言謊話的科拉雅的兒子阿哈布，和瑪阿色雅的兒子漆德克雅這樣說：看，我必將他們交在巴比倫王拿步高的手中，在你們面前將他們處決；
22 在巴比倫的一切猶大俘虜，必拿他們當詛咒說：願上主使你像巴比倫王用火烙死的漆德克雅和阿哈布！
23 因為他們在以色列中間行了敗德的事：姦污人的妻子，妄用我的名字，說我沒有吩咐的話；這是我知道的，我就是見證──上主的斷語。」
24 你應對乃赫藍人舍瑪雅這樣說：
25 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：因為你以自己的名義，給在耶路撒冷的全體人民，和司祭瑪阿色雅的兒子責法尼雅，及所有的司祭致書說：
26 「上主立你代替司祭約雅達為司祭，作上主殿宇的監督，為拘捕一切自充先知的狂妄之徒，給他帶上腳鐐鐵枷。
27 為什麼你至今還不責斥向你們自稱為先知的阿納托特人耶肋米亞？
28 他竟派人到巴比倫對我們說：為期尚遠；不如建屋居住，種植田園，吃田園的出產！」
29 司祭責法尼雅當面將這書信念給先知耶肋米亞聽了。
30 於是有上主的話傳給耶肋米亞說：
31 「你派人對全體俘虜說：論及乃赫藍人舍瑪雅，上主這樣說：因為舍瑪雅沒有我的委派，竟向你們說預言，叫你們相信謊言，
32 為此上主這樣說：看，我必懲罰乃赫藍人舍瑪雅和他的後裔：他的後代必沒有一個人住在這民族中，能見到我賜給我人民的幸福──上主的斷語──因為他說了背叛上主的話。」

Chapter 30
1 這是上主傳給耶肋米亞的話：
2 上主以色列的天主這樣說：「凡我對你說的話，你都要寫在一本書上，
3 因為，看，時日將到──上主的斷語──我必轉變我人民以色列和猶大的命運──上主說──使他們回去佔領我賜給他們祖先的土地。」
4 以下是上主論及以色列和猶大說的話：
5 上主這樣說：「人聽到了恐怖的喊叫：只有恐慌，沒有平安。
6 你們且自問自究：是否男人要生產？為什麼我竟見人人兩手叉腰，像正在生產的婦女，個個面色顯得蒼白？
7 噫！這一天，真偉大，無可比擬，雖為雅各伯是痛苦的時期，但他們將由此而得救。
8 到那一天──萬軍上主的斷語──我要折斷他們頸上所負的軛，粉碎他們的鎖鏈，他們不再作外方人的奴隸，
9 只服事上主，他們的天主，和我給他們興起的君王達味。
10 為此，我的僕人雅各伯，你不用害怕──上主的斷語──以色列，你不要驚慌；因為，看，我必從遠方救出你來，從充軍之地救你的後裔；使雅各伯歸來，居享安寧，無所恐懼，
11 因為有我與你同在──上主的斷語──作你的救援。誠然，對我使你流徙所到的各民族，我要執行毀滅；但對你，我卻不執行毀滅，只依正義懲罰你，不讓你全然免罰。」
12 不錯，上主這樣說：「你的創傷不可治療，你的傷口無法醫治；
13 沒有人願意擔任調理你的創傷，無藥可使你的傷處收結。
14 你所有的愛人都忘掉了你，不再追求你，因為我像打擊敵人一樣，以殘酷的刑罰打擊了你，因為你太不義，你的罪惡，增添不已。
15 為什麼你還要為你的創傷悲號？你的創傷已不可治療：因為你太不義，你的罪惡增添不已，我纔這樣對待了你。
16 但是，凡吞滅你的，必被吞滅；凡與你為敵的，必被擄去充軍；凡劫掠你的，必遭劫掠；凡搶奪你的，我必使他們受人搶奪。
17 實在，我要使你的傷處收結，療癒你的創傷──上主的斷語──因為他們稱你為棄婦，無人過問的熙雍。」
18 上主這樣說：「看，我要轉變雅各伯帳幕的命運，憐憫他的家室，好使城市仍建在自己的山上，宮殿依然聳立在自己的原處，
19 從那裏發出頌謝的歌聲，歡樂的呼聲。我必使他們繁昌，人數不再減少；我要顯耀他們，使他們不再受人輕視。
20 他們的子孫必要像昔日一樣，在我面前重新建立自己集會；凡壓迫他們的，我必予以懲罰。
21 他們的元首，將是他們中一個；他們的統帥，將出自他們之中；我要使他前來接近我，他必與我接近，因為誰敢冒性命的危險來與我接近──上主的斷語──
22 這樣，你們必作我的人民，我必作你們的天主。」
23 看上主的憤怒，如暴風怒號，如橫掃的暴風，在惡人的頭上旋轉。
24 上主的烈怒必不止息，直到他執行完成了他心裏的計劃；在末日你們必會明瞭。

Chapter 31
1 在那時候──上主的斷語──我將作以色列各宗族的天主，他們將作我的人民。
2 上主這樣說：逃脫了刀劍的人民，在曠野中找到了寵遇；以色列來到了自己安身的地方。
3 上主自遠處顯現給她說：我愛你，我永遠愛你，因此我給你保留了我的仁慈；
4 我要再修建你，而你必再建立起來；你必再帶上你的小鼓，出來歡樂歌舞；
5 再在撒瑪黎雅山上栽種葡萄，栽種培植，必有收穫；
6 因為終有一天，守望的人要在厄弗辣因山上喊說：起來，讓我們上熙雍去，到上主我們的天主那裏去！
7 因為上主這樣說：你們應為雅各伯歡呼，向為首的民族喝采，傳揚稱讚說：上主救了自己的百姓，以色列的遺民。
8 看，我由北地引他們歸來，從大地的盡頭召集他們，其中有瞎子，有跛子，有懷孕的和正在生產的，形成一大隊回到這裏來。
9 他們含淚前行，我卻撫慰引導，領他們踏上不會跌倒的坦途，來到溪流旁，因為我是以色列的慈父，厄弗辣因是我的長子。
10 萬民！請聽上主的話，向遙遠的海島宣傳說：那昔日驅散以色列的，再要聚集他們，看守他們像牧童看守自己的羊群。
11 因為上主必拯救雅各伯，從比他更強者的手中將他贖回。
12 他們將要前來，在熙雍山巔歡呼，湧向上主的美物，飽享穀、麥、酒、油、小牛小羊；他們的心靈要好像受灌溉的田園，再也不感憔悴。
13 那時，處女必歡欣鼓舞，老幼必相聚同樂，因為我將使他們的悲哀變成喜樂，使他們由自己的憂苦中獲得安慰歡樂；
14 我將以肥脂滋潤司祭的心靈，以美物飽飫我的人民──上主的斷語。
15 上主這樣說：「聽！在辣瑪有嘆息聲，酸辛哭泣：辣黑耳悲悼自己的兒子，不願受安慰，因為他們已不存在了！」
16 上主這樣說：「要止住痛哭，不再流淚，因為你的辛苦終必有報──上主的斷語──他們必會由敵地歸來！
17 你的前途大有希望──上主的斷語──你的子孫都要歸回自己的疆域。
18 我實在聽到了厄弗辣因在悲歎說：你懲罰了我，我受了杖擊，有如一頭不馴服的公牛犢；你使我歸來，我必歸來，因為你是上主，我的天主。
19 的確，我自離棄你以後，我已後悔；在我覺悟以後，我拍腿自慚自愧，因為我又染上了我少年時的恥辱。
20 厄弗辣因豈不是我的寵兒，我鍾愛的嬌子？因為我幾時恐嚇他，反倒更顧念他；對他我五內感動，不得不大施愛憐──上主的斷語。」
21 請你給自己樹立路程碑，設置指路牌，細心回想你走的路線，以往你走過的大道；以色列處女！歸來，回到你自己的城邑。
22 你要流浪到幾時？叛逆的女兒！因為上主在地上正在創造一件新事：女人包圍男人。
23 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「當我轉變他們的命運時，在猶大地和她城市中的人，還要用這話祝賀說：正義的所在，神聖的山嶺！願上主祝福你。
24 猶大和她各城中的人，農夫和隨羊遷徙的人，將要同住在那裏，
25 因為我要振作困乏的心靈，飽飫一切苦悶的心靈。──
26 至此，我醒來了，我看見了，我的睡眠為我實在甘甜。
27 ──看時日將到──上主的斷語──我要給以色列家和猶大家播散人種和獸種；
28 就如昔日我曾監視他們，為將他們拔除、破壞、推翻、毀滅、損害；同樣，日後我必要監視他們，為將他們建設、栽培──上主的斷語──
29 在那時日裏，人必不再說：『祖先吃了酸葡萄，子孫的牙齒也要酸軟。』
30 不，各人只因自己的罪惡而死；只有吃酸葡萄的人，自己的牙齒纔酸軟。
31 「看，時日將到──上主的斷語──我必要與以色列家和猶大家訂立新約，
32 不像我昔日──握住他們的手，引他們出離埃及時──與他們的祖先訂立的盟約；雖然我是他們的夫君，他們已自行破壞了我這盟約──上主的斷語──
33 我願在那些時日後，與以色列家訂立的盟約──上主的斷語──就是：我要將我的法律放在他們的肺腑裏，寫在他們的心頭上；我要作他們的天主，他們要作我的人民。
34 那時，誰也不再教訓自己的近人或兄弟說：『你們該認識上主』，因為不論大小，人人都必認識我──上主的斷語──因為我要寬恕他們的過犯，不再記憶他們的罪惡。
35 那指定太陽照耀白日，規定月亮星辰照耀黑夜，撥動海洋使波濤怒號，號稱『萬軍的上主』的上主這樣說：
36 假若這些規定已由我面前消失──上主的斷語──以色列種族在我面前也就永不再是一個民族。
37 上主這樣說：假若人能測量在上的諸天，能探察在下大地的基礎，我也就因他們所做的一切，拋棄整個以色列種族──上主的斷語。」
38 「看，時日將到──上主的斷語──上主的城必要重建，不但自哈納乃耳堡直到角門，
39 而且測量的繩墨還要向外伸展，直到加勒布丘，再轉向哥阿；
40 連滿了屍首和灰燼的整個山谷，以及直到克德龍溪流和東邊馬門角旁所有的田地，都將祝聖給上主，永不再遭受摧殘破壞。」

Chapter 32
1 猶大王漆德克雅第十年，拿步高在位第十八年，由上主傳給耶肋米亞的話：
2 那時巴比倫王的軍隊正圍攻耶路撒冷，耶肋米亞先知被幽禁在猶大王室監獄的庭院裏。
3 猶大王漆德克雅幽禁了先知，對他說：「你為什麼預言說：上主這樣說：看，我必將這城交在巴比倫王手中，他要佔領這座城；
4 猶大王漆德克雅必逃不出加色丁人的手，因為他必被交在巴比倫王的手中，與他面對面相談，眼對眼相視；
5 他必帶漆德克雅到巴比倫去，住在那裏，直到我再來看顧他──上主的斷語──你們若抵抗加色丁人，決不會成功？」
6 耶肋米亞說：「有上主的話傳給我說：
7 看，你叔父沙隆的兒子哈納默耳，要到你這裏來說：你購買我在阿納托特的那塊田罷！因為你有買回的權利，應把它買回來。」
8 我叔父的兒子哈納默耳，正如上主所說，到監獄庭院裏來找我，對我說：「請你購買我在本雅明地內阿納托特的那塊田罷！因為你有繼承權，和有權買回，你為你自己買下罷！」於是我知道，這是上主的話。
9 我便買了我叔父的兒子哈納默耳在阿納托特的那塊田地，秤給他十七「協刻耳」銀子，
10 寫了契約，封上，請人作證，在天秤上秤了銀子；
11 然後按照法定條例，拿着加封和未加封的購買契約，
12 當着我叔父的兒子哈納默耳，和在購買契約上簽名的見證人，以及監獄庭院裏在座的眾猶大人眼前，將這購買契約交給了乃黎雅的兒子，瑪赫色雅的孫子巴路克，
13 並當着他們眼前吩咐巴路克說：
14 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：將這些加封和未加封的文件，購買的契約拿去，放在一瓦器內，長久保存，
15 因為萬軍的上主，以色列的天主這樣說：在這地方，人還要購買房屋、莊田和葡萄園。」
16 我將購買的契約交給乃黎雅的兒子巴路克以後，便祈求上主說：
17 「啊！我主上主！看，你以你的大能和伸展的手臂，創造了天地；為你是沒有困難的事。
18 你對千萬人施行仁慈，但也向後世的子孫本人，追討他們祖先的罪債；你是偉大有力的天主，『萬軍的上主』是你名號。
19 你有偉大的計謀，有行大事的能力；雙目注視人類子孫所有的行徑，依照各人的行徑和行事的結果，給予報酬。
20 你直到今日在埃及地，在以色列和人世間，施行奇蹟和異事，使你自己成名，有如今日；
21 你以靈蹟奇事，有力的手腕和伸展的臂膊，巨大的恐嚇，從埃及地領出了你的人民以色列，
22 給了他們你曾向他們的祖先起誓，要給他們的這塊流奶流蜜的土地。
23 他們來了，佔領了這地，卻沒有聽從你的聲音，沒有履行你的法律，沒有做你命他們應做的一切事，為此你給他們招來了這一切災禍。
24 看圍攻的工事已逼近城市，勢必攻陷；這個已面臨兵刀饑荒和瘟疫的城市，必落在進攻的加色丁人手中；你所說的現已實現，你已目睹；
25 然而，我主上主！正當這城交在加色丁人手中之際，你卻對我說：你要請人作證，用銀子購買田地。」
26 於是有上主的話傳給我：
27 「看，我是上主，是一切有血肉者的天主：難道我有作不到的事嗎？
28 為此，上主這樣說：看，我將這城交在加色丁人和巴比倫王拿步高的手中，他必佔領這座城。
29 進攻這城的加色丁人要來放火焚燒，把這座城，和在屋頂上給巴耳焚香，向外神行奠禮，惹我動怒的房屋，燒得乾乾淨淨，
30 因為以色列和猶大子民自幼在我眼前只知作惡；實在，以色列子民雙手所行的，無不使我動怒──上主的斷語──
31 實在，這座城，自從他們開始建築那一天，直到今日，常惹我動怒生氣，致使我不得不從我面前將她消滅。
32 這全是出於以色列和猶大子民，即他們、他們的君王、朝臣、司祭、先知，以及猶大人和耶路撒冷的居民，所行的一切使我動怒的惡事。
33 他們對我轉過背來，卻不對我轉過臉來；我雖不斷懇切施教，他們仍不願聽從，接受勸告；
34 反將可惡之物安置在歸我名下的殿裏，使我的殿宇受到了玷污；
35 又在本希農山谷給巴耳建造了一些丘壇，給摩肋客火祭自己的子女：這是我從來沒有吩咐，也從來沒有想到過的事；他們竟做出這些可惡的事，來引誘猶大犯罪。
36 現在，上主以色列的天主，對這座你說要因兵戈饑荒瘟疫，而被交在巴比倫王手中的城市，卻這樣說：
37 看，我必從我生氣憤恨發怒時驅逐他們所到的各地，再召集他們，領他們回到這地方來，安然居住，
38 作我的人民，我作他們的天主，
39 且使他們一心一德，終生敬畏我，造福自己和自己後代的子孫；
40 與他們訂立一永久的盟約，再不離棄他們，為他們謀幸福，將敬畏我之情賦於他們心內，使他們不再離開我；
41 樂意好待他們，專心致志將他們安頓在這城裏。
42 因為上主這樣說：我怎樣給這人民招來了這一切大災禍，也要同樣給他們招來我預許的一切幸福。
43 在這個你們說已成荒野，已人獸絕跡，已交在加色丁人手中的地域裏，還有田地的交易；
44 在本雅明地，在耶路撒冷城郊，在猶大、山地、平原和南部的城裏，人們還要花錢買田，寫契蓋章，請人作證，因為我要轉變他們的命運──上主的斷語。」

Chapter 33
1 耶肋米亞還拘禁在監獄的庭院的時候，又有上主的話傳給他說：
2 那創造形成和奠定大地，且名叫「雅威」的上主這樣說：
3 你呼喚我，我必答覆你，把偉大和你不知道的奧秘事情告訴你。
4 上主以色列的天主這樣論及這城裏為圍攻工事和武力摧毀的房屋和猶大王宮說──
5 他們前去與加色丁人交戰，只不過是將屍體充塞城市，因為我以盛怒殺戮了他們，因了他們的種種罪惡，我已掩面不顧這城市──
6 看，我必使他們的創痍收口痊癒，獲得醫治；給他們大開和平安寧的寶庫；
7 轉變猶大和以色列的命運，使他們復興如初；
8 洗除他們得罪我的一切罪惡，赦免他們得罪和違背我的一切過犯。
9 這城必使我在普世萬民間獲得喜慶、讚美和光榮；他們聽到我對這城行的一切善事，必因我賜給這城的種種幸福與和平，起敬起畏。
10 上主這樣說：「在你們所謂人獸絕跡的荒野地方，在猶大的城市和耶路撒冷，沒有居民和牲畜的荒涼街上，
11 人還要聽到愉快和喜樂的聲音，新郎和新娘的聲音；還要聽見在上主殿宇奉獻感恩祭的人說：請你們讚頌萬軍的上主，因為上主是美善的，他的慈愛永遠常存；因為我要轉變這地的命運，使它復興如初──上主說。」
12 萬軍的上主這樣說：「在這人獸絕跡的荒涼地方，和其中所有的城市裏，仍要有牧童牧放羊群的牧場；
13 在山地和平原以及南部的各城鎮裏，在本雅明地，在耶路撒冷城郊，在猶大的各城市裏，仍要有人數點手下經過的羊群──上主說。」
14 「看時日將到──上主的斷語──我要實踐我對以色列家和猶大家預許賜福的諾言。
15 在那些日子裏，在那時期內，我必由達味出生一正義的苗芽，在地上執行公道和正義；
16 在那時日裏，猶大必獲救，耶路撒冷必居享安寧，人用以稱呼她的名字將是：「上主是我們的正義。」
17 因為上主這樣說：達味總不斷有人坐在以色列家的寶座上；
18 肋未司祭也總不斷有人站在我前奉獻全燔祭，焚燒祭品，天天殺牲舉祭。」
19 有上主的話傳給耶肋米亞說：
20 「上主這樣說：假若你們能破壞我與白日黑夜訂立的盟約，使白日黑夜不再依循自己的時序，
21 那我與我僕達味的盟約也就可以破壞，使他再沒有兒子繼位為王；我與我的僕役肋未司祭的盟約，也就可以破壞。
22 我要這樣增添我僕達味的後裔和服事我的肋未人，有如天上數不清的軍旅，海中量不盡的沙粒。」
23 有上主的話傳給耶肋米亞說：
24 「難道你沒有注意這人民說些什麼話嗎？他們說：上主揀選了兩個家族，如今他又把他們拋棄了！他們竟這樣輕視我的人民，不再把他們看作一個民族。
25 上主這樣說：假若我沒有與白日黑夜訂立盟約，沒有給上天下地設立軌道，
26 我就可以拋棄雅各伯與我僕達味的後裔，不再由他的後裔選拔人，來統治亞巴郎、依撒格和雅各伯的後裔，因為我必要憐憫他們，轉變他們的命運。」

Chapter 34
1 當巴比倫王拿步高與自己所有的軍隊，及他手下統治的天下各國和一切民族，前來進攻耶路撒冷和她所有的城鎮時，有上主的話傳給耶肋米亞說：
2 「上主以色列的天主這樣說：你去對猶大王漆德克雅說，告訴他上主這樣說：看，我必將這城交在巴比倫王手中，他將放火燒城，
3 你必逃不出他的手，終必被擒，交在他手中；你必要與巴比倫王目對目相視，面對面相談；你必要到巴比倫去；
4 但是，猶大王漆德克雅！請聽上主的話，上主論你這樣說：你決不會死在刀下，
5 必要平安死去；正如有人給在你以前的上代祖先君王焚香，同樣也有人給你焚香，向你致哀：『噫嘻，我主！』的確，是我說了這話──上主的斷語。」
6 耶肋米亞先知就在耶路撒冷，對猶大君王漆德克雅說了這一切話，
7 那時巴比倫王的軍隊正在攻打耶路撒冷和猶大所餘的城市，攻打拉基士和阿則卡，因為在猶大城市中，只剩下了這兩座設防的城市。
8 漆德克雅王與當時在耶路撒冷的全體人民訂約，要對奴婢宣布自由以後，有上主的話傳給耶肋米亞：
9 每人應釋放自己的希伯來奴婢，使他們獲享自由；誰也不該再以自己的兄弟猶大人作奴隸。
10 所有入盟的首長和全體人民都同意，每人要釋放自己的奴婢，使他們獲享自由，不再以他們為奴婢：他們同意了，也釋放了。
11 但是，後來他們改變主意，把他們釋放恢復自由的奴婢，再叫回來，強迫他們再作奴婢。
12 於是有上主的話傳給耶肋米亞說：
13 「上主以色列的天主這樣說：在我領你們的祖先，由埃及地，奴隸之所，出來的那一天，與他們訂立了盟約說：
14 每七年初，你們應各自釋放賣身給你的希伯來弟兄：他服事了你六年，你應該讓他自由離去。你們的祖先卻不聽，也不向我側耳。
15 今日你們自己反悔，作了我認為正直的事，各向自己的近人宣布自由，在歸我名下的殿裏，當着我面訂立了盟約。
16 但事後卻變了主意，褻瀆我名，竟再召回自己已經釋放，身獲自由的奴婢，迫使他們再做你們的奴婢。
17 為此上主這樣說：你們既不聽從我，各向自己的弟兄，各向自己的近人宣布自由，看，我來對你們宣布釋放刀劍和瘟疫及饑荒的自由──上主的斷語──使你們成為地上一切王國驚慌恐怖的對象。
18 凡違犯我盟約，即凡不履行剖開牛犢，由兩半中間走過，在我面前所立的盟約誓詞的人，我必將他們交出：
19 凡剖開牛犢，由兩半中走過的猶大和耶路撒冷的首長、官員、司祭，以及當地的全體人民，
20 我必將他們悉數交在他們的敵人，和圖謀他們性命者的手中，使他們的屍首成為天上飛鳥和地上走獸的食物。
21 至於猶大王漆德克雅和他的臣相，我也將他們交在他們敵人的手中，交在圖謀他們性命者的手中，交在由你們面前撤退的巴比倫王軍隊的手中。
22 我必下令──上主的斷語──叫他們再回來，進攻，佔領，火燒這座城市；至於猶大的其他城市，我必使它們都化為無人居往的荒野。」

Chapter 35
1 猶大王約史雅的兒子約雅金為王時，上主有話傳給耶肋米亞說：
2 「你到勒加布人家裏去，與他們會談，引他們走進上主殿宇的一間房裏，給他們酒喝。」
3 於是我帶了哈巴漆尼雅的孫子，依爾米雅的兒子雅匝尼雅，和他的兄弟與他所有的兒子，以及勒加布全家，
4 到了上主的殿宇，進了天主的人依革達里雅的兒子哈南的兒子們的房間──這間房靠近長官室，正是在看守殿門的沙隆的兒子瑪阿色雅的住房上面，
5 將滿杯滿爵的酒，擺在勒加布的子孫面前，向他們請說：「請喝酒罷！」
6 他們答說：「我們不喝酒，因為我們的祖先勒加布的兒子約納達布曾吩咐我們說：你們和你們的兒子永不可喝酒；
7 也不可建造房屋，不可播種，不可栽植或佔有葡萄園，卻要終生住在帳幕裏，好使你們能長久生活在你們作客的地方。
8 在我們的祖先勒加布的兒子約納達布吩咐我們的一切事上，我們全聽從了他的話，我們、妻子和兒女，終生不喝酒，
9 也不建造房屋居住，也沒有葡萄園或田地和播種的事，
10 只住在帳幕裏，全聽從並履行我們的祖先約納達布吩咐的事。
11 只在巴比倫王拿步高上來進攻這地時，我們纔說：走罷！到耶路撒冷去，躲避加色丁和阿蘭軍隊；從此我們纔住在耶路撒冷。」
12 於是有上主的話傳給耶肋米亞說：
13 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你去對猶大人和耶路撒冷的居民說：你們不接受教訓，聽從我的話嗎？──上主的斷語──
14 勒加布的兒子約納達布的話居然有人遵守：他命子孫們不喝酒，他們直到今日就不喝酒，全聽從了他們祖先的命令；我不斷懇切教訓你們，你們卻沒有聽從；
15 我給你們派遣──且不斷派遣，我所有的僕人先知們，來勸你們各自離棄自己的邪道，改善自己的行為，不再追隨事奉外方的神祇，好能住在我賜給你們和你們祖先的地方；你們仍不側耳聽從我。
16 實在，勒加布的兒子約納達布的子孫，遵守了他們祖先吩咐的命令；至於這民族，卻不聽從我。
17 為此，上主萬軍的天主，以色列的天主這樣說：看，我必給猶大和耶路撒冷所有的居民，招來我對他們所預告的一切災禍，因為我訓諭他們，他們不聽；我呼喚他們，他們不答應。」
18 於是耶肋米亞對勒加布人家族說：「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：因為你們聽從了祖先約納達布的命令，遵守了他的一切規誡，完全依照他所吩咐的做了；
19 為此，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：勒加布的兒子約納達布從此永不會缺少侍立在我面前的人。」

Chapter 36
1 猶大王約史雅的兒子約雅金第四年，上主有這話傳給耶肋米亞說：
2 「你拿卷冊來，寫上自從我由約史雅時日，對你說話那一天以來，直到今日，關於耶路撒冷和猶大及列邦對你所說的一切話，
3 也許猶大家聽了我有意對他們施行的一切災禍，會各自離棄自己的邪道，叫我好寬恕他們的過犯和罪惡。」
4 於是耶肋米亞叫了乃黎雅的兒子巴路克來；巴路克依照耶肋米亞的口授，在卷冊上寫上了上主對先知說的一切話。
5 耶肋米亞吩咐巴路克說：「我被阻止，不能到上主殿宇去，
6 所以你去，在一個禁食的日子上，誦讀卷冊上依我口授寫的上主的話，給在上主殿裏的全體人民聽，也讀給來自各城的全體猶大人聽，
7 也許他們會向上主哀求，各自願離棄自己的邪道，因為上主對這人民用以恐嚇的憤恨和忿怒，真正厲害！」
8 乃黎雅的兒子巴路克全按耶肋米亞先知吩咐的作了：在上主殿宇裏，宣讀了卷冊上上主的話。
9 猶大王約史雅的兒子約雅金第五年九月，耶路撒冷全體人民以及從猶大城市來到耶路撒冷的全體人民，集合在上主面前宣布禁食。
10 巴路克就乘機在上主殿宇內，沙番的兒子革瑪黎雅書記的房子那裏，即上院靠近上主殿宇新門的進口處，宣讀卷冊上耶肋米亞的話，給全體人民聽。
11 沙番的兒子革瑪黎雅的兒子米加雅，聽了卷冊上所有的上主的話，
12 就下到王宮書記的事務所內，看，眾首長都正坐在那裏，有書記厄里沙瑪，舍瑪雅的兒子德拉雅，阿革波爾的兒子厄耳納堂，沙番的兒子革瑪黎雅，哈納尼雅的兒子漆德克雅和其餘的首長。
13 米加雅就把自己在巴路克給人民宣讀卷冊時所聽到的一切話，告訴了他們。
14 眾首長便派乃塔尼雅的兒子猶狄和雇史的兒子舍肋米雅到巴路克那裏說：「請你來，並請你隨手帶上你讀給人民聽的那軸卷冊。」乃黎雅的兒子巴路克立即手內拿上那軸卷冊，到他們那裏去了。
15 他們對他說：「請坐，讀給我們聽！」巴路克讀給他們聽了。
16 他們聽了這一切話，就彼此不勝驚慌說：「我們必須將一切話稟告君王！」
17 然後問巴路克說：「請你告訴我們：你怎樣由耶肋米亞的口授寫了這一切話？」
18 巴路克答覆他們說：「這一切話都是他口授給我的，我只不過用筆墨記錄在這卷冊上。」
19 於是首長對巴路克說：「你快去和耶肋米亞藏起來，不要讓人知道你們藏在那裏。」
20 然後他們一同到內殿去拜見君王，那軸卷冊卻留在書記厄里沙瑪室內，只將這一切話稟告了君王。
21 君王於是打發猶狄去取那軸卷冊；猶狄由書記厄里沙瑪室內取了來，讀給君王和環立在君王旁的眾朝臣聽。
22 那時正是九月，君王住在冬宮裏，面前正燒着一盆火，
23 猶狄只讀了三四行，君王就用書記的刀將它割下，拋在火盆的火裏，直到那軸卷冊在火盆內被燒盡。
24 君王與眾臣僕聽了這一切話，毫不害怕，也不撕裂自己的衣服，
25 雖然厄耳納堂和德拉雅及革瑪黎雅曾苦求君王不要燒毀那軸卷冊，君王不但不聽，
26 反命王子耶辣默耳，阿次黎耳的兒子色辣雅和哈貝德耳的兒子舍肋米雅，去逮捕書記巴路克和先知耶肋米亞；但是上主卻將他們藏起來了。
27 君王焚燒了那軸載有巴路克由耶肋米亞口授記錄的話的卷冊以後，有上主的話傳給耶肋米亞說：
28 「你拿另一軸卷冊來，寫上猶大王約雅金所燒毀的前一軸卷冊上的一切話。
29 關於猶大王約雅金你應說：上主這樣說：你燒毀了這軸卷冊說：為什麼你在上面寫道：巴比倫王必來破壞這地方，消滅這地方的人和獸？
30 為此上主關於猶大王約雅金這樣說：他必沒有人繼坐達味的寶座，死後必棄屍原野，遭受日晒夜露。
31 對他和他的後裔及臣僕，我要懲罰他們的罪惡，給他們和耶路撒冷居民及猶大人，召來我向他們預告，他們卻不理會的一切災禍。」
32 耶肋米亞就拿來另一軸卷冊，交給書記乃黎雅的兒子巴路克。巴路克依照耶肋米亞的口授，在上面筆錄了猶大王約雅金，在火中燒毀了的那軸卷冊上所有的話；並且還加添了許多相類似的話。

Chapter 37
1 約史雅的兒子漆德克雅繼約雅金的兒子耶苛尼雅為王，巴比倫王拿步高立他為王統治猶大地。
2 他和他的臣僕及本地人民，都沒有聽從上主藉耶肋米亞先知所說的話。
3 漆德克雅王派舍肋米雅的兒子猶加耳，和司祭瑪阿色雅的兒子責法尼雅到耶肋米亞先知那裏說：「請你為我們轉求上主，我們的天主！」
4 那時，耶肋米亞尚出入於民間，人還沒有將他放在監獄裏。
5 法郎軍隊忽由埃及出發，圍攻耶路撒冷的加色丁人一聽見他們出動的消息，就由耶路撒冷撤退了。
6 此時上主有話傳給耶肋米亞先知說：
7 「上主，以色列的天主這樣說：你們應這樣回答派你們前來求問我的猶大君王說：看，出發前來援助你們的法郎軍隊，仍要回到自己的本地埃及去。
8 至於加色丁人仍要捲土重來，進攻這座城市；且要攻下，放火燒城。
9 上主這樣說：你們不要自欺說：「加色丁人已離我們遠去！其實，他們並沒有遠去。
10 縱使你們能擊敗與你們交戰的加色丁人所有的軍隊，使他們中只剩下一些受傷的人，他們仍要由帳中奮起，放火燒毀這座城市。」
11 加色丁人的軍隊受法郎軍隊的威脅，由耶路撒冷撤退時，
12 耶肋米亞就離開耶路撒冷，到本雅明地去，要在那裏由自己的親族間分得一分產業。
13 當他到了本雅明門時，那裏有一個站崗的人，名叫依黎雅，是舍肋米雅的兒子，哈納尼雅的孫子，捉住耶肋米亞先知說：「你想去投降加色丁人！」
14 耶肋米亞答說：「冤枉！我不是去投降加色丁人。」依黎雅不聽他說，就捉住耶肋米亞，帶他去見首長。
15 首長們遂發怒，將耶肋米亞鞭打了，幽禁在書記約納堂家的監牢裏，因為他們早已把他的家改作了監獄。
16 於是耶肋米亞走進了一穹形的地窖內，在那裏住了多日。
17 此後，漆德克雅王派人提出他來，在自己的宮殿私下問他說：「上主有什麼話沒有？」耶肋米亞答說：「有。」接着說：「你必被交在巴比倫王手中。」
18 此外，耶肋米亞還問漆德克雅王說：「我在什麼事上，得罪了你和你的臣僕，以及這些人民，你們竟將我放在監牢裏？
19 你們那些曾向你們預言說：巴比倫王不會來攻打你們和這地方的先知，現在在那裏！
20 如今，我主君王，請聽！願你開恩允許我的祈求，不要叫我再回到書記約納堂家裏去，免得我死在那裏！」
21 於是漆德克雅王下令，將耶肋米亞囚禁在監獄的庭院裏，每日由麵包房取一分食物給他，直到城中糧食用盡。從此耶肋米亞就住在拘留所內的庭院裏。

Chapter 38
1 瑪堂的兒子舍法提雅，帕市胡爾的兒子革達里雅，舍肋米雅的兒子猶加耳，瑪耳基雅的兒子帕市胡爾聽見耶肋米亞向全體人民講話說：
2 「上主這樣說：凡留在這城裏的，必死於刀劍、饑荒和瘟疫；凡出降加色丁人的，必能生存：獲得生命如獲得戰利品一樣，可得生存。
3 上主這樣說：這座城市必交在巴比倫王軍隊的手中，他必佔領這座城市。」
4 眾首長就對君王說：「請將這人處死！因為他說出了這樣使遺留在城裏的戰士和全體人民喪志的話；實在，這人謀求的，不是人民的福利，而是人民的災禍。」
5 漆德克雅王答說：「看，他已經在你們手中；君王不能反對你們。」
6 他們便將耶肋米亞丟在王子瑪耳基雅在監獄庭院裏有的蓄水池內，用繩將他放下去；池內沒有水，只有污泥；耶肋米亞就陷在污泥裏。
7 住在王宮裏的雇士人厄貝得默肋客宦官，聽見人把耶肋米亞放在蓄水池裏。那時君王正坐在本雅明門旁，
8 厄貝得默肋客就從王宮出來，稟告君王說：
9 「我主君王！這些人對先知耶肋米亞作的事，實在毒辣；他們竟將他丟在蓄水池裏，在那裏他必要餓死，因為城中沒有糧食了！」
10 王便命雇士人厄貝得默肋客說：「你立即帶三個人去，將耶肋米亞先知，趁他還沒有死，從蓄水池裏拉出來！」
11 厄貝得默肋客立即帶了一些人，回到王宮，從儲藏室拿了些破舊衣裳和破舊布片，用繩索給在蓄水池的耶肋米亞放下去。
12 雇士人厄貝得默肋客對耶肋米亞說：「請你把破舊的衣服和布片，放在你兩腋下，然後把繩放在下面。」耶肋米亞就這樣作了。
13 於是他們用繩索將耶肋米亞從蓄水池裏拉上來；這樣，耶肋米亞纔仍能住在拘留所的庭院裏。
14 漆德克雅王派人帶耶肋米亞先知到上主殿宇第三入口處去見他。君王對耶肋米亞說：「我要問你一件事，你什麼也不可對我隱瞞！」
15 耶肋米亞答覆漆德克雅說：「我若稟告你，你豈不要將我處死嗎？我若給你出主意，你也不會聽從我！」
16 漆德克雅王對耶肋米亞暗地發誓說：「那賜與我們這生命的上主永在，我決不將你處死，也決不將你交在這些圖謀你性命者的手中。」
17 於是耶肋米亞對漆德克雅說：「萬軍的天主，以色列的天主上主這樣說：如果你出去，向巴比倫王的將帥投降，你的性命必可保全，這城不至於被焚；你和你全家也必生存。
18 但是，如果你不出去向巴比倫王將帥投降，這城必會被交在加色丁人的手裏，由他們放火燒城，而你也逃不出他們的手。」
19 漆德克雅王便對耶肋米亞說：「我很害怕那些投降加色丁人的猶大人，將我交在他們手中，任他們淩辱我。」
20 耶肋米亞答說：「他們不會將你交出！在我對你所說的事上，你只管聽上主的聲音，事必於你有利，你的性命必可保全。
21 但是，如果你拒絕出降，這就是上主使我預見的事：
22 看，凡留在猶大王宮的一切婦女，都要被領出，交給巴比倫王的將帥，哭訴着說：對你高唱和平的友人，欺騙了你，愚弄了你；見你雙腳陷入泥淖，就轉背逃遁。
23 你的妻子兒女，都要被領出，交給加色丁人；連你也逃不出他們的手，終於被巴比倫王捉去；至於這城，必要被火焚毀。」
24 於是漆德克雅對耶肋米亞說：「任何人不得知道這些話，否則你就該死！
25 倘若首長們聽說我曾與你談論，而前來問你說：請你告訴我們，你對君王說了什麼？你不可對我們隱瞞，否則我們就要你的命！究竟君王對你說了些什麼？
26 你要回答他們說：我向君王面呈我的請求，請他不要叫我再回到約納堂的家裏去，而死在那裏。」
27 果然，眾首長前來質問耶肋米亞，他就全依照君王吩咐的話答覆了他們。他們對他無話可說，因為那次的談話，沒有被人竊聽了去。
28 這樣，耶肋米亞直到耶路撒冷淪陷的那一天，就住在拘留所的庭院裏。當耶路撒冷被攻陷以後──

Chapter 39
1 猶大王漆德克雅第九年十月，巴比倫王拿步高率領全軍進攻，包圍了耶路撒冷，
2 漆德克雅第十一年四月初九，京城被攻破──
3 巴比倫王眾將帥入城，坐鎮中央門：計有衛隊長乃步匝辣當、大將軍乃步沙次班、戰車司令乃爾加耳沙勒責爾和巴比倫王其餘眾將帥。
4 猶大王漆德克雅和所有的戰士一見如此，就立即逃遁，夜間棄城出走，取道御苑，穿過兩牆間的便門，直向阿辣巴的路上跑去。
5 加色丁人軍隊立即追趕他們，就在耶里哥荒野追上了漆德克雅，將他捉住，帶到哈瑪特境內的黎貝拉去見巴比倫王拿步高；王即宣判了他的罪狀。
6 巴比倫王在黎貝拉，就當漆德克雅眼前殺了他的兒子；巴比倫王也殺了猶大所有的貴卿；
7 然後挖了漆德克雅的雙眼，給他帶上鎖鏈，送往巴比倫去。
8 於是加色丁人放火焚燒了王宮和民房，拆毀了耶路撒冷的城牆；
9 城中剩下的人民，和已向他投降的人民，以及其餘的平民，衛隊長乃步匝辣當都擄到巴比倫去。
10 至於人民中一無所有的窮人，衛隊長乃步匝辣當仍讓他們留居猶大地，同時還給他們分配了些葡萄園和農田。
11 關於耶肋米亞，巴比倫王拿步高對衛隊長乃步匝辣當下令說：
12 「將他帶去，好好看待他，不但絲毫不可加害，反要照他對你說的，給他照辦！」
13 於是衛隊長乃步匝辣當，大將軍乃步沙次班，戰車司令乃爾加耳沙勒責爾，及巴比倫王其餘將帥派人前去，
14 由拘留所的庭院裏提出耶肋米亞來，交給了沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅，叫他帶到自己的家裏去，從此耶肋米亞就再居住在民間。
15 耶肋米亞還監禁在拘留所的庭院時，上主有話傳給他說：
16 「你去告訴雇士人厄貝得默肋客說：萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我使我的話實現在這座城上，不是為賜福，而是為降禍：到了那天，要當着你面前實現。
17 到了那天，我必救你──上主的斷語──你不會被交在你怕與他們相見的人的手裏，
18 因為我必拯救你，你不會喪身在刀下，你必獲得性命如獲得戰利品，因為你信賴了我──上主的斷語。」

Chapter 40
1 衛隊長乃步匝辣當從辣瑪釋放耶肋米亞以後，上主又有話傳給先知──在提出他時，他還帶着鎖鏈，夾在要充軍到巴比倫的耶路撒冷和猶大的俘虜中──
2 衛隊長提出耶肋米亞後，便對他說：「雅威你的天主對這地方，曾預言過這番災禍，
3 如今果然來了；雅威照他所說的做了；因為你們犯罪相反雅威，沒有聽從他的聲音，所以為你們纔發生了這樣的事。
4 現在，你看，今天我給你除去手上的鎖鏈；你若看着同我一起到巴比倫去好，就去，我必另眼看待你；你若看着同我一起到巴比倫去不好，沒有關係；你看，整個大地擺在你面前，你看着那裏好，去那裏相宜，就到那去罷。
5 你若願住下，可回到巴比倫王委任管理猶大城鎮的沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅那裏去，與他一同住在民間；或是到你看着相宜去的任何地方去。」衛隊長便給了他乾糧和禮物，打發他走了。
6 耶肋米亞來到米茲帕阿希甘的兒子革達里雅那裏，與他一同住在當地的遺民間。
7 在鄉間殘存的各部隊首領和他們的屬下，聽說巴比倫王委派了阿希甘的兒子革達里雅管理當地，任命他照顧當地未遷徙至巴比倫去的男女、幼童和窮人，
8 便親自和自己的屬下來到米茲帕革達里雅那裏；前來的，有乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，卡勒亞的兒子約哈南，堂胡默特的兒子色辣雅，乃托法人厄法依的兒子們和瑪阿加人的兒子雅匝尼雅。
9 沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅對他們和部屬起誓說：「你們不要怕事奉加色丁人；住在本地，臣屬於巴比倫王，於你們必然有利。
10 至於我，看，我願住在米茲帕，為對付到我們這裏來的加色丁人；你們只管儲藏酒、油和夏季的出產，安放在器皿內，住在所佔的城市裏。」
11 散居在摩阿布，阿孟子民間，厄東地以及其他各地的一切猶太人，也聽說巴比倫王給猶大留下了遺民，派了沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅管理他們。
12 所有的猶太人就從自己飄流所至之地回來，來到猶大地米茲帕革達里雅那裏，收得了大量的酒和夏季的出產。
13 卡勒亞的兒子約哈南，和在鄉間所有部隊的首領，都來到米茲帕革達里雅那裏，
14 對他說：「你是否知道：阿孟子民的君王巴里斯派遣乃塔尼雅的兒子依市瑪耳來殺害你？」但是阿希甘的兒子革達里雅不相信他們的話。
15 卡勒亞的兒子約哈南私下在米茲帕對革達里雅提議說：「讓我去殺了乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，沒有人知道；為什麼要讓他來謀害你的性命，使集合在你身邊的一切猶太人又遭離散，猶大遺民再遭滅亡？」
16 阿希甘的兒子革達里雅答覆卡勒亞的兒子約哈南說：「不要作這件事，因為你論依市瑪耳所說的，只不過是流言。」

Chapter 41
1 到了七月，厄里沙瑪的孫子，乃塔尼雅的兒子依市瑪耳──他是王家的後代，是君王的大臣──帶了十個人來到米茲帕阿希甘的兒子革達里雅那裏；當他們在米茲帕一同進餐時，
2 乃塔尼雅的兒子依市瑪耳和他帶來的十個人就起來，拔刀擊殺了巴比倫王委派管理地方的沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅。
3 凡在米茲帕與革達里雅在一起的猶太人，和在那裏偶然相遇的加色丁兵士，依市瑪耳也都擊殺了。
4 革達里雅被害後第二天，人尚一無所知。
5 有八十個人從舍根、史羅、撒瑪黎雅前來，都剃去了鬍鬚，撕破了衣服，割傷了身體，手裏拿着素祭祭品和乳香，要帶到上主殿宇去，
6 沿途且走且哭。乃塔尼雅的兒子依市瑪耳從米茲帕出來迎接他們，一遇見他們就對他們說：「你們往阿希甘的兒子革達里雅那裏去罷！」
7 他們到了城市中心，乃塔尼雅的兒子依市瑪耳和自己的部下就將他們殺了，扔在蓄水池裏。
8 其中有十個人卻對依市瑪耳說：「不要殺害我們，因為我們在田野裏藏有油、蜜、大麥和小麥。」他遂即住手，沒有將他們與他們的弟兄一同殺掉。
9 依市瑪耳將所殺之人的屍首，丟在那裏的一個蓄水池內，那是一個很大的蓄水池，原是阿撒君王為對抗以色列君王巴厄沙而建造的；乃塔尼雅的兒子依市瑪耳用自己所殺之人的屍首填滿了這蓄水池。
10 以後，依市瑪耳擄去了留在米茲帕的遺民和王室閨秀，以及還留在米茲帕所有的人民：這些人，原是衛隊長乃步匝辣當委託給阿希甘的兒子革達里雅的；乃塔尼雅的兒子依市瑪耳卻將他們擄走，投往阿孟子民那裏去。
11 卡勒亞的兒子約哈南和隨從他的其餘部隊首領，得知乃塔尼雅的兒子依市瑪耳所做的一切惡事，
12 就帶領自己所有的部下，去攻擊乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，在基貝紅大水池旁與他相遇。
13 依市瑪耳在一起的全體人民，一見卡勒亞的兒子約哈南和隨他前來的眾部隊首領，無不喜出望外。
14 依市瑪耳從米茲帕擄來的全體人民，都轉身歸順卡勒亞的兒子約哈南；
15 只有乃塔尼雅的兒子依市瑪耳和八個人，由約哈南面前逃脫，跑到阿孟子民那裏去了。
16 卡勒亞的兒子約哈南與隨從自己的眾部隊首領，就接收了乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，在謀害阿希甘的兒子革達里雅後，從米茲帕擄走的全部遺民，能作戰的男子和婦女，幼童及宦官，從基貝紅將他們帶回來，
17 一路前行，在靠近白冷的革魯特基默罕住下，有意進入埃及，
18 遠避加色丁人。他們實在害怕見到加色丁人，因為乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，謀殺了巴比倫王委派管理地方的阿希甘的兒子革達里雅。

Chapter 42
1 眾部隊首領與卡勒亞的兒子約哈南和瑪阿色雅的兒子阿匝黎雅及全體人民，不分大小，
2 前來對耶肋米亞先知說：「願你接受我們對你的請求，請你為我們全體遺民，轉求上主你的天主。我們原來人數眾多，如今只剩下你親眼見的這幾個人了。
3 惟願上主你的天主指示我們該走的路，和當行的事！」
4 耶肋米亞先知答覆他們說：「我聽見了！好，我願依照你們的話，祈求上主你們的天主；但凡上主答覆的話，我必全告訴你們，不對你們隱瞞什麼。」
5 他們答覆耶肋米亞說：「願上主在我們中間作真實和忠信的見證，如果我們不依照上主你的天主叫你傳給我們的一切話去做。
6 或好或壞，我們願聽從上主我們天主的話，因為是我們派你去向他祈求；我們聽從了上主我們的天主的話，我們就必順利。」
7 十天以後，上主有話傳給了耶肋米亞，
8 他便召集卡勒亞的兒子約哈南和隨從他的眾部隊首領以及全體人民，不分大小，
9 對他們說：「你們派我去向他面陳你們的請求的上主，以色列的天主這樣說：
10 如果你們決意住在這地方，我必建立你們，決不加以破壞；我必栽培你們，決不予以拔除，因為我已後悔給你們所降的災禍。
11 你們不要害怕你們所害怕的巴比倫王；不要害怕他──上主的斷語──因為有我與你們同在，作你們的救援，從他的手中搶救你們。
12 我必憐恤你們，也叫他憐恤你們，讓你們仍住在你們國土內。
13 但是，如果你們不聽從上主你們的天主的話，說：我們不願住在這地方；
14 或說：不，我們要去埃及地，在那裏再見不到戰爭，再聽不到號聲，再不缺乏食糧；我們要去住在那裏！
15 那麼，猶大的遺民！請你們聽上主的話。萬軍的上主，以色列的天主這樣說：假使你們決意要往埃及去，在那裏寄居，
16 你們害怕的刀劍，必在埃及地襲擊你們；你們憂慮的饑荒，必在埃及跟蹤你們，使你們死在那裏。
17 凡決意往埃及去，到那裏寄居的人，必要死於刀劍、饑荒和瘟疫，沒有一人能幸免，逃脫我給他們招來的災禍。
18 的確，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：正如我對耶路撒冷居民曾發怒洩恨；同樣我要對去埃及的你們洩恨，叫你們遭受憎恨、厭惡、詛咒、侮辱，永不再見此地。」
19 「猶大的遺民！這是上主對你們說的話：不要到埃及去。你們該清楚知道：我今天對你們作證，
20 你們實在是自己欺騙自己；原是你們派我去求問上主你們的天主說：請你為我們轉求上主我們的天主，凡上主我們的天主說的，你要全告訴我們，我們必依照遵行。
21 我今天告訴了你們，你們卻全不聽從上主你們的天主，打發我來告訴你們的話。
22 現在，你該知道：在你們要去寄居的地方，你們必死於刀劍、饑荒和瘟疫。」

Chapter 43
1 耶肋米亞向全體人民說完上主他們的天主的一切話，即上主他們的天主派遣他來向他們轉告的這一切話以後，
2 瑪阿色雅的兒子阿匝黎雅和卡勒亞的兒子約哈南，以及一切傲慢反叛的人，就對耶肋米亞說：「你說謊；上主我們的天主並沒有派你說：你們不要去寄居在埃及；
3 只是乃黎雅的兒子巴路克挑唆你反對我們，好將我們交在加色丁人手中，或殺或擄到巴比倫去。」
4 卡勒亞的兒子約哈南和眾部隊首領以及全體人民，沒有聽從上主的勸告，住在猶大地內。
5 卡勒亞的兒子約哈南和眾部隊首領，反而率領全體猶大遺民，即那些四散到各民族間，又回來住在猶大境內的人：
6 男子和婦女，幼童和王家閨秀，以及衛隊長乃步匝辣當給沙番的孫子，阿希甘的兒子留下的人，連同先知耶肋米亞和乃黎雅的兒子巴路克，
7 到埃及地去了；沒有聽從上主的勸告，而來到塔黑培乃斯。
8 在塔黑培乃斯上主有話傳給耶肋米亞說：
9 「你用手拿一些大石頭，當着猶大人眼前，藏在塔黑培乃斯法郎王宮門前石鋪地道下面，
10 然後對他們說：萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必派人去領我的僕人巴比倫王拿步高來，在你藏的這些石頭上安置他的寶座，張設他的華蓋。
11 他必來攻打埃及地，叫那該死的死，該擄的擄，該殺的殺；
12 必來放火焚燒埃及的神廟，燒毀或擄走廟內的神像；必來收取埃及地，如同牧人收取自己的外衣，最後安然離去。
13 此外，他還要粉碎埃及地太陽神廟的石柱，放火焚燒埃及的神廟。」

Chapter 44
1 以下是關於住在埃及地，住在米革多耳，塔黑培乃斯、諾夫和帕特洛斯地的一切猶太人，傳給耶肋米亞的話：
2 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你們看見了我對耶路撒冷和猶大各城召來的一切災禍，看，今日已成為無人居住的曠野。
3 這是因為他們做了惹我動怒的惡事，向他們、你們和你們的祖先從不認識的外方神祇焚香敬拜；
4 雖然我早就不斷給你們派遣我所有的先知僕人們說：你們切不可做我所憎恨的可惡之事！
5 他們卻沒有側耳聽從，沒有放棄他們向外方神祇焚香的惡習。
6 於是我的憤恨如火發作，焚毀了猶大城市和耶路撒冷的街市，使她成為荒涼的曠野，有如今日。
7 現在，上主萬軍的天主，以色列的天主這樣說：為什麼你們招來這樣大的災禍，加害自己，使你們中的男人、婦女、幼童、嬰兒，全由猶大滅絕，不給你們留下遺民？
8 為什麼你們做惹我動怒的事，向你們來寄居的埃及地的外方神祇獻香，使你們自遭滅亡，成為普世萬民詛咒和恥笑的對象？
9 難道你們忘了你們的祖先、猶大君王和他們的妻妾、你們自己和你們的女人，在猶大地和耶路撒冷街上犯的種種罪惡？
10 他們直到今日尚不後悔，也不畏懼，更不履行我給你們和你們的祖先頒布的法律和誡命。
11 為此，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我面向你們，是為降災，消滅整個猶大。
12 凡決意往埃及地去，要在那裏寄居的猶大遺民；我必要剷除，叫他們全死在埃及地，喪身刀下，饑餓而死；不分老幼都死於刀劍、饑荒，飽受憎恨、厭惡、詛咒和侮辱。
13 我必以刀劍、饑荒和瘟疫懲罰住在埃及地的人，如懲罰耶路撒冷一樣，
14 使前往寄居埃及的猶大遺民，無一能幸免逃脫，返回他們所渴望回去居住的猶大地；除少數脫身者外，他們不會回來了。」
15 於是凡知道自己的女人曾向外方神祇燒香的人，和一大群環立在旁的婦女，以及住在埃及地和帕特洛斯的全體人民，就答覆耶肋米亞說：
16 「你奉上主的名對我們說的話，我們不願聽從；
17 至於凡出自我們口中的話，我們必定實行，給天后焚香奠酒，如同我們、我們的祖先、君王及首領，在猶大城和耶路撒冷街上所做的一樣；那時我們都豐衣足食，安享太平，不見災禍。
18 可是，自從我們斷絕向天后獻香，不給她奠酒以來，我們就什麼也缺乏，死於刀劍和饑荒。
19 至於我們的女人向天后焚香奠酒，又那能沒有我們男人的同意，依照她的形狀，給她備製祭餅，向她奠酒呢？」
20 耶肋米亞便對全體人民，對答覆他的男人和婦女以及所有的人說：
21 「難道你們、你們的祖先、君王、首領和地方上的人民，在猶大城和耶路撒冷街上燒香的事，上主就不記得了，再也不懷念在心了嗎？
22 上主再也不能容忍你們邪惡的行為，和你們做的可惡的事，為此你們的土地變成了荒野，成了驚愕和詛咒的對象，無人居住，有如今日：
23 將因為你們燒香得罪了上主，不聽上主的勸告，不履行他的法律、誡命和法令，纔給你們招來了像今日這樣的災禍。」<sup><br /></sup>
24 以後，耶肋米亞又對全體人民和全體婦女說：「凡在埃及境內的猶大人，請聽上主的話！
25 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你們和你們的女人，都要親手做你們親口說的事；你們說：我們決意實踐我們許的誓願，向天后燒香奠酒。你們就實踐你們的誓願，舉行你們的奠祭罷！
26 但是，所有住在埃及地的猶大人，你們且聽上主的話：看，我以我偉大的名起誓──上主說：在埃及全地任何猶大人的口中，不會再呼號我名說：我主上主永在！
27 看，我注視他們，是為降災，不是為賜福，使在埃及地所有的猶大人，都死於刀劍饑荒，徹底消滅；
28 即使有逃脫刀劍，從埃及地回到猶大的人，為數也寥寥無幾。到埃及地來寄居的全體猶大遺民，終於會知道：誰的話要應驗，是我的還是他們的。
29 這為你們是個徵兆──上主的斷語──就在這地方我要懲罰你們，叫你們知道：我對你們要降災的話，必要絕對應驗。
30 上主這樣說：看，我必將埃及王法郎曷斐辣交在他仇人和圖謀他性命的人手中，就如我曾將猶大王漆德克雅，交在他仇人和圖謀他性命的巴比倫王拿步高的手中一樣。」

Chapter 45
1 以下是耶肋米亞先知對乃黎雅的兒子巴路克說的話：他在猶大王約史雅的兒子約雅金第四年，由耶肋米亞口授，在卷冊上記錄了這些話：
2 「上主，以色列的天主論及你，巴路克，這樣說：
3 你曾說：我多麼可憐！因為上主在我的愁苦上還加添痛苦，我呻吟憔悴，得不到安寧！」
4 你應這樣對他說：「上主這樣說：看！我拆毀的，是我所建造的；我拔除的，是我所栽培的；我要打擊全地，
5 你還有什麼大事可為自己請求；不必請求了。看，我給一切血肉招來災禍──上主的斷語──至於你，不論你到什麼地方去，我必賜你獲得性命，如獲勝利品。」

Chapter 46
1 上主傳給耶肋米亞先知論及外邦的話。
2 關於埃及：對埃及王法郎乃苛，於猶大王約史雅的兒子約雅金第四年，在幼發拉的河附近的加革米士，被巴比倫王拿步高擊敗的軍隊：
3 你們應準備盾牌鎧甲，衝鋒上陣！
4 騎士，你們應裝備戰馬，快騎上，戴上盔，磨快槍，披甲出陣！
5 怎麼？我看見他們驚惶潰退，他們的勇士遭受襲擊，急速奔逃，不敢回顧，竟然恐怖四起？──上主的斷語。
6 敏捷的不能逃脫，英勇的不能自救，在靠近幼發拉的河的北岸，瓦解覆滅！
7 那如尼羅，水波起伏如河流，湧上來的是誰？
8 埃及如尼羅，水波起伏如河流，湧上來說：「我湧上來淹沒大地，掃滅城市和城中的居民。
9 戰馬上前，戰車急馳，戰士出陣，持盾的雇士人和普特人，張弓的路丁人！
10 這一天正是我主萬軍的上主，報復自己仇敵的復仇日，刀劍必要吞噬、飽嘗、痛飲他們的鮮血；在靠近幼發拉的河北岸，我主萬軍的上主必要執行一場大屠殺。
11 埃及的處女！你儘管上基肋阿得去拾取香草，只是徒然增添藥材；你已無法治療！
12 萬民聞知了你的羞辱，大地充滿了你的哀哭；噫！勇士衝向勇士，雙方同時倒仆。
13 上主論及巴比倫王拿步高前來攻擊埃及地，對耶肋米亞先知說的話：
14 你們在埃及宣傳，在米革多耳傳報，在諾夫及塔黑培乃斯傳布說：你起來準備！刀劍已在你四周廝殺。
15 怎麼，阿丕斯逃跑了，你的牛神也站立不住？原來上主已將牠推倒。
16 你的混合部隊已離心潰退，各向自己的同僚說：起來，回到我們的民族，我們的生身地去，遠避吞殺的刀劍！
17 人應給埃及王法郎起個綽號，叫『時機過後的叫囂。』
18 我永在──那稱謂萬軍上主的君王的斷語──有一位必要前來，勢如群山中的大博爾，又如海濱的加爾默耳。
19 寄居在埃及的女兒！請你自備流徙的行裝，因為諾夫將要變為荒野，被火焚燒，再沒有人居住。
20 埃及是一頭美麗的小母牛，但是有一隻牛蠅從北方向她撲來。
21 她的傭兵在她內雖像肥胖的牛犢，也一同轉身逃遁，不能抵抗，因為他們遭殃的日子，受罰的時期，已來到他們身上。
22 她發聲嘶嘶好像蛇行，因為敵人正在率軍前進，好像伐木的樵夫，帶着斧鉞向她衝來：
23 砍伐她的森林──上主的斷語──雖然它稠密得不可侵入，因為他們多於蝗蟲，不可勝數。
24 埃及女兒，已被交在北方民族手裏，遭受污辱。」
25 萬軍的上主，以色列的天主說：「看，我必懲罰諾地的阿孟，法郎和埃及，埃及的神祇和君王，以及信賴法郎的人，
26 將他們交在圖謀他們性命的巴比倫王拿步高和他臣僕的手中；但是以後，埃及仍如昔日有人居住──上主的斷語。
27 至於你，我的僕人雅各伯，你不用害怕，以色列，你不必驚慌；因為，看，我必從遠方救出你來；從充軍之地，救出你的後裔；雅各伯必將歸來，居享安寧，無所恐懼。
28 雅各伯，我的僕人！你不用害怕──上主的斷語──有我與你同在；誠然，對我使你流徙所至的各民族，我要加以毀滅；但是你，我必不毀滅，只依照正義懲罰你，不讓你全然免罰。」

Chapter 47
1 在法郎尚未進攻迦薩以前，關於培肋舍特，上主有話傳給耶肋米亞先知說：
2 上主這樣說：「看，有水從北方湧來，形成一條氾濫的河流，淹沒大地和地上的一切，首都和其中的居民；人們必要喊叫，大地所有的居民必要哀號。
3 一聽到他駿馬的鐵蹄聲，轔轔的戰車聲，和隆隆的飛輪聲，為父親的已束手無策，不能再顧及自己的兒子，
4 因為消滅一切培肋舍特人，和摧毀提洛及漆冬一切殘餘助手的日子來到了，上主要消滅培肋舍特人，加非托爾島的遺民。
5 迦薩已一片荒涼，阿市刻隆已遭受滅亡；阿納克人的遺民，你們要割傷己身到何時呢？
6 唉！上主的刀劍！到何時你纔休息？請你入鞘休息安歇罷！
7 但上主既對它出了命，它怎能休息？阿市刻隆和海濱，是他給它指向的地方。」

Chapter 48
1 關於摩阿布：萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「禍哉，乃波！因為她遭受了浩劫；克黎雅塔殷蒙受了羞辱，被人攻佔；城堡被人侮辱，飽受驚恐。
2 摩阿布的誇耀不再存在，在赫市朋就有人對她蓄意謀害：「來，我們將她剷除，使她不再是個民族！」連你瑪德門，也要遭受蹂躪，在你後面緊隨着刀劍。
3 由曷洛納因傳來哀號的聲音：蹂躪！絕大的蹂躪！
4 摩阿布遭受了蹂躪，哀號之聲直達祚阿爾。
5 他們哭泣着攀登路希特山坡；在曷洛納因斜坡上，人們可聽到悽慘的悲號：
6 請你們逃跑，拯救你們的性命！願你們有如曠野中的楊柳！
7 正因你信賴你的工作和財富，你也要被佔領；革摩士與自己的司祭和執事，也要一同充軍。
8 正如上主說了：蹂躪者必踏遍所有的城市，無一可以幸免；山谷必遭破壞，平原必受摧殘。
9 你們給摩阿布立墓碑，因為她已全被消滅，她的城邑全化為無人居住的荒野。──
10 那怠慢執行上主工作的，是可咒罵的；那制止自己的刀劍見血的，也是可咒罵的。──
11 摩阿布自少年就享安逸，安息在自己的糟粕上，從沒有由一缸傾注到另一缸內，也從沒有被擄充軍，為此她的滋味仍然存在，她的香味還未改變。
12 惟其如此，看，時日將到──上主的斷語──我必給她派傾倒的人來將她倒空，倒乾她的酒缸，打碎她的酒瓶；
13 那時，摩阿布必因革摩士而受辱，就如以色列家因他們信賴的貝特耳而受辱一樣。
14 你們怎能說：「我們是勇士，善戰的力士？」
15 蹂躪摩阿布者上來進攻她的城市，精銳的少年，下去遭受殺戮──名叫「萬軍上主」的君王的斷語──
16 摩阿布的災難已逼近前來，她的禍患加速進行。
17 你們四鄰，凡認識她聲名的，都應對她惋惜說：「怎麼，威能的權杖，光榮的柄杖，也被折斷！」
18 住在狄朋的女兒！你該由榮耀中下來，坐在乾地上，因為蹂躪摩阿布者已前來攻擊你，摧毀你的要塞。
19 阿洛厄爾的居民！請你站在路旁觀望，向在逃亡出走的男女探問說：「發生了什麼事？」
20 摩阿布已羞愧無地，因為已經瓦解；你們應悲哭哀號，在阿爾農宣布：「摩阿布遭受了蹂躪！」
21 懲罰已來到了平原之地，到了曷隆、雅哈茲和默法阿特；
22 到了狄朋、乃波和貝特狄貝拉塔因；
23 到了克黎雅塔殷、貝特加慕耳和貝特默紅；
24 到了克黎約特、波責辣和摩阿布地遠近的各城市。
25 摩阿布的角已被砍下，她的手臂已被折斷──上主的斷語。
26 請你們灌醉她，因為她自高自大，反抗上主；摩阿布必要在自己的嘔吐中輾轉，連她自己也要成為笑柄。
27 以色列為你豈不是一個笑柄？難道她是被人發現在盜賊之中，為什麼你一提到她，就只有搖頭？
28 摩阿布的居民！你們該離棄城市，住在巖石間，彷彿在深谷懸崖邊緣結巢的鵓鴿。
29 我們聽說過摩阿布的驕傲，她的確驕傲無比；我們也聽說過她的強橫、矜誇、自大和心中的傲慢。
30 我知道她狂妄，好事空談，舉動輕率──上主的斷語──
31 為此，我為摩阿布哀哭，為整個摩阿布悲號，為克爾赫勒斯人嘆息。
32 息貝瑪葡萄園！我為雅則爾痛哭，更為你痛哭；你的枝葉曾越過海洋，伸展到雅則爾；現在蹂躪者竟突然來摧殘你夏季的果實和秋季的收穫。
33 摩阿布的田園已再沒有歡欣喜樂；我已使槽中無酒可榨；榨酒的不再榨酒，再也聽不見歡呼。
34 赫市朋和厄肋阿肋的哀號遠達雅哈茲，由左哈爾發出的呼聲，直達曷洛納因和厄革拉舍里史雅，因為尼默陵的水業已枯竭。
35 如此，我要給摩阿布滅絕上高丘向神祇獻香的人──上主的斷語──
36 為此我的心像笛簫一般為摩阿布嗚咽，我的心像笛簫一般為克爾赫勒斯人嗚咽，因為他們獲得的積蓄，都已喪失。
37 人人剃光頭髮，人人剪去鬍鬚，手上帶有割傷，腰間繫有苦衣；
38 摩阿布所有的屋頂和廣場上，處處可聽到哀聲，因為我擊碎了摩阿布，有如擊碎一不中人意的器皿──上主的斷語──
39 摩阿布崩潰得多麼悽慘！你們真該嚎啕！她是多麼含羞轉過背來！摩阿布竟成了她四鄰的笑柄和恐怖。
40 因為上主這樣說：「看，敵人好像老鷹飛翔，向摩阿布展開自己的翅膀，
41 攻取了城池，佔領了要塞；在那一日，摩阿布的勇士必心志頹喪有如臨產的婦人。
42 摩阿布必要消滅，不再成為一個民族，因為她自高自大，反抗上主。
43 摩阿布的居民！恐怖、陷阱和羅網齊來襲擊你──上主的斷語──
44 逃脫了恐怖的，必落在陷阱裏；爬出了陷阱的，必為羅網纏住；在懲罰她的那年，我要給摩阿布召來這一切──上主的斷語──
45 逃命的人，筋疲力盡，站在赫市朋的陰影下；但是從赫市朋發出了火，從息紅宮中冒出了火焰，吞滅了摩阿布的首領，和騷動子民的頭目。
46 禍哉，摩阿布！革摩士的人民！你算完了，因為你的兒子已被擄去充軍，你的女兒流為囚徒；
47 雖然如此，在末日我仍要轉變摩阿布的命運──上主的斷語。」至此是關於摩阿布的判決。

Chapter 49
1 關於阿孟子民：上主這樣說：「難道以色列沒有子孫，沒有後嗣？為什麼米耳公佔據了加得，而他的人民竟住在加得的城中？
2 為此，看，時日將到──上主的斷語──我必使阿孟子民的辣巴聽到戰爭的吶喊；她要成為一堆廢墟，她的附屬城市要為火燒盡；以色列終歸要繼承自己的產業──上主說。
3 赫市朋，哀號罷！因為破壞者已來近了；辣巴的女郎！你們該哭泣，穿上苦衣哀傷，割傷自己的身體，因為米耳公要與自己的司祭和公卿，同去充軍。
4 失節的女郎！你為什麼要誇耀你的山谷是富裕的山谷，仗恃你的寶藏說：「有誰敢來與我對抗？
5 看，我從各方給你召來恐怖──我主萬軍上主的斷語──你們必被驅逐，各自奔逃，再沒有人來聚集逃散的人。
6 雖然如此，日後我仍要轉變阿孟子民的命運──上主的斷語。」
7 關於厄東，萬軍的上主這樣說：「難道在特曼已沒有智慧，聰敏的人已計窮才盡了嗎？
8 德丹的居民！你們該轉身逃遁，藏居深處，因為我要給厄撒烏招來災禍已到了懲罰他的時候。
9 如果收葡萄的人來到你這裏，決不會留下殘餘；如果盜賊夜間來襲，必要盡力搶取；
10 我就要這樣暴露厄撒烏，揭發他的隱處，使他無法躲藏；他的後裔，必被消滅，不再存於自己的鄰邦中。
11 請留下你的孤兒，我必使他們生存，你的寡婦也可託付給我。
12 因為上主這樣說：看，那原來不該飲苦爵的，一定要飲，你要想完全免罰嗎？你決不致於免罰，你也該痛飲！
13 因為，我曾指自己起誓──上主的斷語──波責辣必成為一片荒涼，受人憎恨、侮辱和詛咒；她所有的城市，必要永遠變為荒野。
14 我從上主聽得了一個消息，在萬民間傳開了一個號令：「你們該聯盟向她進攻！你們該起來交戰！」
15 因為，看，我已使你成為萬民中最小的，成為人間最可輕賤的。
16 你高居在石縫的隱處，盤據在峻嶺的山巔。你自以為驚異，你心內的驕傲欺騙了你。即使你像老鷹一樣高結你的巢穴，我也要從那裏將你推下──上主的斷語。
17 厄東必變成荒野，凡由她那裏經過的人，見了她的種種慘狀，必要唏噓嗟嘆。
18 她必要像毀滅的索多瑪，哈摩辣及附近的城市一樣──上主說──再沒有人居住，再沒有人在那裏寄宿。
19 看，好像一隻雄獅，從約但的叢林上來，走向常綠的牧場；同樣，我也要突然將他們趕走，派我選定的人民來統治。誠然，誰是我的對手？誰敢向我提出質問？誰是能對抗我的牧人？
20 為此，請你們聽上主對厄東設計的計謀，對特曼居民策劃的策略：連最弱小的羊也要被人牽去，他們的牧場也必陷於戰慄中。
21 他們倒塌的響聲，震撼大地；哀號之聲，直達紅海。
22 看，他好像老鷹飛升翱翔，在波責辣上展開自己的翅膀；在那一日，厄東的勇士必心志頹喪，有如臨產的婦女。
23 關於大馬士革：哈瑪特和阿爾帕得聽到了不好的消息，大起恐慌，像海洋一樣動盪，愁苦得不能安寧。
24 大馬士革失去勇氣，轉身逃遁，極感戰慄，備受憂慮痛苦，好像一臨產的婦女。
25 哀哉，有名的城邑，享樂的都市，已被摒棄！
26 她的少年將倒斃在廣場，她的戰士在那一日內要悉數滅亡──萬軍上主的斷語──
27 我必在大馬士革城牆上放火，吞滅本哈達得的宮闕。
28 關於刻達爾和巴比倫王拿步高克服了的哈祚爾諸國，上主這樣說：「起來！進攻刻達爾，蹂躝東方子民！
29 奪取他們的帳幕和牲畜，惟幔和所有的器具；牽走他們的駱駝，向他們吶喊：四面恐怖。
30 哈祚爾的居民！你們應逃遁遠去，藏匿深處──上主的斷語──因為巴比倫王拿步高已設計謀害你們，已策畫攻擊你們。
31 起來，進攻優游閒居，不設門閂，孑然獨居的民族──上主的斷語──
32 搶奪他們的駱駝，劫掠他們成群的牲畜；凡剃去鬢髮的，我必叫他們隨風飄散，由四面八方給他們招來災禍──上主的斷語──
33 哈祚爾要變為豺狼的巢穴，永遠荒涼，不會留下一人，不會再有人居住。」
34 猶大王漆德克雅初年，關於厄藍有上主的話傳給耶肋米亞先知說：
35 「萬軍的上主這樣說：看，我要折斷厄藍的弓弩，稱雄的勢力；
36 我要從天下四面八方，給厄藍召來四方的風，使他們隨風飄散，以致沒有一個民族，沒有厄藍的難民。
37 我必使厄藍在自己的仇敵，和圖謀自己性命的人前，驚惶失措；給他們招來災禍，我忿怒的火焰──上主的斷語──派出刀劍追迫他們，直至將他們完全消滅。
38 我必在厄藍設立我的寶座，殲滅其中的君王將帥──上主的斷語──
39 雖然如此，在末日我仍要轉變厄藍的命運──上主的斷語。」

Chapter 50
1 關於巴比倫和加色丁地上主藉耶肋米亞先知所說的話：
2 你們該在民族間宣布傳揚，該樹起旗幟傳揚，不該隱瞞，說：「巴比倫已陷落了，貝耳遭受了羞辱，默洛達客傾倒了；她的偶像遭受了恥辱，她的神祇傾倒了。」
3 因為有一民族從北方上來，向她進攻，使她的國土化為無人居住，人獸絕跡的荒野。
4 在那些日子裏和在那時期中──上主的斷語──以色列子民要與猶大子民一同歸來，且走且哭，尋覓上主他們的天主，
5 他們必詢問熙雍的所在，面朝往那裏的道路說：來，讓我們以永久不可忘的盟約依附上主！」
6 我的人民是一群迷途的羊群，他們的牧人使他們流浪，在群山間徘徊，翻山越嶺地漫遊，忘掉了自己的羊棧。
7 凡遇見他們的，就將他們吞噬；他們的仇敵反而說：「我們並沒有過錯，因為是他們得罪了上主，正義的淵源和他們祖先的希望。」
8 你們該逃離巴比倫，走出加色丁地，如同羊群前領頭的公山羊。
9 因為，看，我必從北方，發動一群強盛的民族前來進攻巴比倫，列陣向她進攻，就地將她攻陷；他們的箭像是善戰的勇士，從不空手而歸。
10 加色丁必遭劫掠，凡劫掠她的，必心滿意足──上主的斷語。
11 你們搶奪我產業的人，你們儘管喜樂，儘管歡欣：跳躍，好像踏青的小公牛；嘶鳴，有如獲偶的牡馬！
12 你們的母親已遭受極大的恥辱，生養你的，已滿面羞慚。看，她已成為民族中最卑下的，成了曠野、旱地和荒原；
13 在上主的盛怒下，她已無人居住，滿目淒涼：凡經過巴比倫的人，看見她的種種慘狀，莫不驚異嗟嘆。
14 一切開張弓弩的射手！你們應列陣圍攻巴比倫，向她射擊，不要吝惜箭羽，因為她得罪了上主。
15 你們四周圍繞，向她吶喊！她必伸手請降，她的城樓必將陷落，她的城牆必要被攻陷，因為這是上主的報復。你們報復她，照她作的還報！
16 你們要殲滅巴比倫播種和手持鐮刀收割的人！面臨無情的刀劍，各人回歸自己的民族，各自逃往自己的故鄉。
17 以色列是獅子追捕的亡羊，首先吞噬她的，是亞述君王；最後咬碎她骨骸的，是拿步高巴比倫王。
18 為此，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「看，我要懲罰巴比倫王和他的國土，就如我懲罰了亞述君王一樣。
19 我要領以色列回歸自己的牧場，在加爾默耳和巴商牧放，使他們的心靈在厄弗辣因與基肋阿得山上，獲得滿足。
20 那些日子裏和在那時期中──上主的斷語──要想尋求以色列的不義，卻一無所有；要想尋求猶大的罪惡，卻一無所見；因為我必寬恕我留下的遺民。
21 你們該向默辣塔因地推進，進攻培科得的居民，屠殺，徹底將他們消滅──上主的斷語──全照我吩咐的進行。
22 地上發生了交戰的吶喊，巨大的毀滅。
23 怎麼，威震全地的鎚子也被破碎毀壞了？怎麼，巴比倫在萬民中也變得如此凄涼？
24 我給你佈下羅網，你竟被捉住；而你，巴比倫，尚不自覺；你被尋獲，且被捉住，因為你竟敢違抗上主！」
25 上主開了自己的武庫，搬出了自己洩怒的武器，因為吾主萬軍的上主，在加色丁地有事要完成。
26 你們從四面八方向她湧來，打開她的倉庫，堆積成堆，徹底消滅，不給她留下殘餘；
27 屠殺她的一切公牛，叫他們下入屠場！他們的災難臨頭，因為他們的日子到了，到了懲罰他們的時候。
28 聽從巴比倫地逃命出走的人，在熙雍報告說：「上主我們的天主在復仇，為自己的殿宇雪恥。
29 你們召集弓手，一切挽弓的人，來向巴比倫進攻，在她周圍紮營，不要讓她有人逃脫，該按照她的作為而報復她，照她所作的對待她，因為她傲慢反對上主，反對以色列的聖者。
30 為此，她的青年人要倒斃在她的廣場，她所有的戰士都要在那一天內滅亡──上主的斷語──
31 你這驕橫的人！看，我來對付你──我主萬軍上主的斷語──因為你的日子到了，到了懲罰你的時候。
32 驕橫的必要傾覆顛仆，再沒有人來使她復興；我必放火燒毀她的城市，火要吞滅她四周的一切。」
33 萬軍的上主這樣說：「以色列子民與猶大子民一同遭受了壓迫；凡俘擄他們的，都扣留他們，不肯釋放。」
34 但是，他們的救贖者，名叫萬軍的上主，剛強有力，必要辯護他們的案件，使大地安寧，使巴比倫的居民惶亂。
35 刀劍加於加色丁人──上主的斷語──加於巴比倫的居民，她的公卿和她的謀臣；
36 刀劍加於她的巫士，使他們瘋狂；刀劍加於她的勇士，叫他們驚慌；
37 刀劍加於她的戰馬戰車，加於她境內所有的雜族，使他們柔弱如婦女；刀劍加於她的府庫，使人任意搶奪；
38 刀劍加於她的水源，叫水源涸竭，因為她偶像遍地，人們癡戀這些怪物；
39 為此，她必成為野貓和野狗的巢穴，駝鳥的棲身地，永遠不會有人居住，世世代代不會有居民；
40 恰如天主滅亡了的索多瑪、哈摩辣及附近的城市一樣──上主的斷語──再沒有人居住，再沒有人留宿。
41 看，有一個民族，從北方來，有一個強盛的異邦和許多君王從地極興起，
42 緊握弓矛，殘忍無情，像海嘯般喧嚷，騎着戰馬，萬眾一心，嚴陣準備向你進攻，巴比倫女郎！
43 巴比倫王聽到了他們前來的消息，束手無策，不勝憂慮，痛苦得有如臨盆的產婦。
44 看哪，好像一隻雄獅，從約但的叢林上來，走向常綠的牧場；同樣，我也要轉瞬間將他們趕走，派我選定的人來統治。誠然，誰是我的對手？誰敢向我提出質問？誰能對抗我的牧人？
45 為此，請你們聽上主對巴比倫設下的計謀，對加色丁地策劃的策略：連最弱小的羊也一定要被人牽去，他們的牧場也必對他們戰慄。
46 巴比倫轟然陷落，大地為之震動；哀號之聲，直達萬邦。

Chapter 51
1 上主這樣說：「看，我必要興起毀滅的颶風，襲擊巴比倫和加色丁的居民，
2 給巴比倫派簸手來簸揚她，掃空她的國土，因為在禍患之日，人必四面向她進攻。」
3 弓手不要放下自己的弓箭，戰士不要卸下自己的鎧甲，不要憐恤她的青年，卻要殲滅她所有的部隊，
4 使他們倒斃在加色丁境內，沿途被人刺殺，
5 因為他們的國土，充滿了反抗以色列聖者的罪惡；可是以色列和猶大並未成為寡婦，也未喪失自己的天主，萬軍的上主。
6 你們逃離巴比倫，各救自己的性命，不要因了她的罪過而自遭喪亡，因為現在是上主復仇的時候，上主要對她報復。
7 巴比倫在上主手中，曾是個灌醉大地的金爵，萬民飲了她的酒，萬民纔如此狂亂。
8 霎時間，巴比倫傾覆瓦解，你們為她舉哀，拿香料來醫治她的創傷，也許她會痊癒。
9 我們本願治癒巴比倫，但是她卻不痊癒；我們放下她，各自回歸故鄉，因為她罪惡滔天，直達雲霄。
10 上主表彰了我們的正義，來，我們在熙雍稱揚上主我們的天主的偉業。
11 磨尖箭矢，裝滿箭囊！上主已激起瑪待王的銳氣，因為他對巴比倫的計劃，是要將她消滅；是上主報復，為自己的殿宇復仇。
12 你們向巴比倫城牆樹立旗幟，加緊防衛，派駐防哨，預設埋伏，因為上主怎樣計劃了，就怎樣實踐他對巴比倫居民所下的斷語。
13 啊，你住在多水之旁，富有寶藏；現在到了你的結局，到了切斷你尺度的時刻。
14 萬軍的上主指着自己起誓說：「我必用像蝗蟲那麼多的人群填塞你，對你高唱凱歌。」
15 上主以自己的能力創造了大地，以自己的智慧奠定了寰宇，以自己的才智展布了諸天。
16 他一聲號令使天上的水怒號，使雲彩從地極上騰，使雷聲霹靂，造成豪雨，使暴風從他的倉庫出發。
17 人都要自覺愚昧無知；每個銀匠必因自己的刻像感到羞慚，因為所鑄的像，只是「虛無」，沒有氣息；
18 是「虛幻，」是愚弄人的作品；懲罰時期一到，必要盡歸滅亡。
19 那位作雅各伯產業的，與它們卻完全不同，因為他是萬物的造主，以色列是作他產業的支派；他的名字叫「萬軍的上主」。
20 巴比倫！你曾是我的鎚子，作戰的武器；我曾用你粉碎萬民，用你毀滅邦國，
21 用你粉碎戰馬和騎士，用你粉碎戰車和御夫，
22 用你粉碎男子和婦女，用你粉碎老翁和幼童，用你粉碎少男少女，
23 用你粉碎牧人和牲畜，用你粉碎農夫和耕牛，用你粉碎州牧和監督。
24 但是，如今我要在你們眼前，報復巴比倫和所有的加色丁居民，對熙雍作的一切惡事──上主的斷語──
25 好事毀滅的山嶺！看，我要攻擊你──上主的斷語──是你毀滅了整個大地，我要向你伸出我的手，使你從崖石上滾下，使你成為烈火焚毀的山嶺。
26 人們不再從你那裏鑿取角石或基石，因為你將永遠為荒丘──上主的斷語。
27 你們在地上樹立旗幟，在萬民間吹起號角，祝聖萬民向她進攻，召集阿辣辣特和明尼及阿市革納次王國向她進攻，派遣一員大將向他進攻；衝鋒的馬隊，好像剌毛直豎的蚱蜢。
28 祝聖萬民：瑪待的君王和他的州牧，他所有的監督以及他整個版圖的民眾，向她進攻。
29 大地戰慄惶悚，因為上主正在進行攻巴比倫的計劃，使巴比倫地成為無人居住的荒野。
30 巴比倫的兵士放棄作戰，留在堡壘中，失去了勇氣，有如婦人；她的房屋已為火焚毀，她的門閂已被折斷。
31 跑差的，傳信的，都相繼跑去通報巴比倫王，京城四周已被佔領，
32 渡口已被攻陷，要塞已遭火焚；戰士都十分恐惶。
33 因為萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「巴比倫女郎有如到了該踐踏的禾場，還有片刻就到收割她的時期。」
34 巴比倫王拿步高把我吞食毀滅，使我變成了空器皿；他彷彿一條龍，併吞了我，以我的美味滿足了自己的肚腹，然後將我驅逐。
35 熙雍的居民說：「要對巴比倫報復我身受的淩辱！」耶路撒冷說：「要對加色丁居民報復我的血債！」
36 為此，上主這樣說：「看，我必為你辯護，報復你的冤仇，乾涸她的河川，枯竭她的泉源。
37 巴比倫必成為一堆瓦礫，豺狼的巢穴；令人恐怖嘲笑，無人居住。
38 巴比倫人像壯獅一樣，一起怒號，像母獅的幼雛一樣，一起咆哮。
39 在他們激昂時，我必給他們擺設盛宴，使他們酣醉昏迷，長眠不醒──上主的斷語──
40 我必使他們下到屠場，無異羔羊綿羊和山羊。
41 怎麼，舍沙客竟陷落了，全地的光榮竟遭受了劫掠？怎麼，連巴比倫在萬民中也變得如此悽涼？
42 海洋衝擊巴比倫，使她全被驚濤怒浪所淹沒；
43 她的城市盡化為荒野，乾旱淒涼之地，再沒有人居住，再沒有過客。
44 我必懲罰巴比倫的貝耳，由他口裏奪出他所吞滅的，萬民必不再向他湧來，因為巴比倫的城牆已倒塌。
45 我的人民！你們從她那裏出來，各救自己的性命脫免上主忿怒的烈火。
46 你們不要膽怯，不要害怕地方上流傳的謠言；因為今年傳來這謠言；明年又另有謠言；地方上常有暴亂，暴君互相傾軋。
47 看，時日將到，我必懲罰巴比倫的偶像；使她全國飽受恥辱，國內死傷遍地。
48 上天下地和其中所有的一切，必對巴比倫吶喊歡呼，因為從北方必有破壞者來向她進襲──上主的斷語──
49 為了以色列被剌殺的人，巴比倫也該傾覆，就如全地被剌殺的人，曾為了巴比倫而倒斃。
50 你們逃脫了刀劍的人！快走，不要停留；從遠方懷念上主，思戀耶路撒冷。
51 我們聽到了侮辱，感到恥辱，滿面羞慚，因為外方人闖進了上主殿宇的聖所。
52 為此，看，時日將到──上主的斷語──我必懲罰她的偶像，使她國內的人都負傷呻吟；
53 即使巴比倫爬上諸天，即使她盤據高處不可侵犯，我仍要派破壞者來向她進襲──上主的斷語。」
54 聽，從巴比倫發出的喧嚷，從加色丁地發生的絕大破壞！
55 是上主在毀滅巴比倫，消弭其中嘈雜的聲音；敵人洶湧而來，有如汪洋怒濤，揚聲吶喊。
56 果然，破壞者已來到巴比倫，她的勇士都已被擒，她的弓弩盡被折斷，因為上主是報復的天主，他必嚴厲加以報復。
57 我必使她的諸侯和謀士，州牧和監督以及勇士飲醉，長眠不醒──名為萬軍上主君王的斷語。」
58 萬軍的上主這樣說：「巴比倫廣闊的城牆要被夷為平地，她高大的城門要被火焚盡：這樣百姓只有白白徒勞，萬民的辛苦，也只有付之一炬。」
59 以下是瑪赫色雅的孫子，乃黎雅的兒子色辣雅同猶大王漆德克雅，在他為王第四年，同往巴比倫去時，耶肋米亞先知對他吩咐的話，那時色辣雅身為行營總督。
60 耶肋米亞在一本書上記錄了要降在巴比倫的一切災禍，所記錄的全是關於巴比倫的事。
61 耶肋米亞對色辣雅說：「你一到了巴比倫，就應設法宣讀這一切話，
62 然後說：上主，關於這地你親自說過，要將它消滅，使這地無人居住，成為人和走獸絕跡的荒野。
63 你朗誦完了這本書以後，在書上繫上一塊石頭，把書拋在幼發拉的河中，
64 然後說：巴比倫也要如此沉沒，再也不能由我給她招來的災禍中復興。」耶肋米亞的話至此為止。

Chapter 52
1 漆德克雅登極時，年二十一歲，在耶路撒冷為王十一年，他的母親名叫哈慕塔耳，是里貝納人耶肋米雅的女兒。
2 他行了上主視為惡的事，全像約雅金所行的一樣，
3 因此上主對耶路撒冷和猶大大發忿怒，由自己面前將他們拋棄。以後漆德克雅背叛了巴比倫王。
4 漆德克雅為王九年十月十日，巴比倫王拿步高率領全軍來進攻耶路撒冷，紮營圍城，在城四周建築了壁壘，
5 圍攻京城，直至漆德克雅為王十一年。
6 是年四月九日，城中發生了嚴重的饑荒，當地人民已沒有糧食，
7 京城遂被攻破，加色丁人還在圍攻京城時，君王和全體士兵，黑夜出了靠近御苑的雙牆城門，逃往阿辣巴。
8 加色丁軍隊便追趕君王，在耶里哥曠野追上了漆德克雅。此時他的軍隊已離開他逃散了。
9 加色丁軍隊擒獲了君王，帶他上哈瑪特地的黎貝拉去見巴比倫王，巴比倫王即宣判了他的罪案。
10 巴比倫王在黎貝拉當着漆德克雅眼前殺了他的兒子，和猶大的眾首領，
11 然後剜了漆德克雅的眼，給他帶上鎖鏈，送往巴比倫去，直到他死，囚在監內。
12 巴比倫王拿步高為王十九年五月十日，侍立於巴比倫王左右的衛隊長乃步匝辣當來到了耶路撒冷，
13 焚毀了上主的殿、王宮和耶路撒冷所有的民房；凡是高大的建築都用火燒了。
14 跟隨衛隊長的所有加色丁軍隊，拆毀了耶路撒冷周圍的城牆；
15 城中剩下的人民和已投降巴比倫王的人以及剩下的工匠，衛隊長乃步匝辣當都擄了去，
16 只留下了當地一部分最窮的平民，作園丁和農民。
17 加色丁人又將上主殿內的銅柱，和上主殿內的銅座、銅海都打碎，把銅都運往巴比倫；
18 此外鍋、鏟、蠟剪、盆碟、香盤，以及行禮用的一切銅器，全都帶走；
19 爵杯、提爐、盆碟、鍋子、蠟台、勺子和盆盂，凡是純金純銀的，衛隊長也都拿走了。
20 撒羅滿王為上主殿做的兩根柱子，一個銅海和下面的十二個銅牛，及十個盆座：這些器皿的銅，重量無法估計。
21 至於兩根柱子，每根高十八肘；周圍是十二肘，有四指厚，中空。
22 每根柱子上面有銅柱頭，高五肘，柱頭四周有網子和石榴，全是銅的；另一柱子同樣也有像這樣的裝飾和石榴。
23 石榴有九十六個，往下懸着；網子四周共有一百個石榴。
24 衛隊長又擒獲了大司祭色辣雅，副大司祭責法尼雅和三個門丁，
25 由城中還擒獲了一個管理軍隊的宦官，七個在城裏搜到的君王的親信，一個徵募當地人民的軍長的書記，和城中搜到的六十個當地平民。
26 衛隊長乃步匝辣當捉住他們帶到黎貝拉去見巴比倫王；
27 巴比倫王就在哈瑪特地的黎貝拉將他們殺了。從此，猶大人由本鄉被擄去充軍。
28 以下是拿步高擄去的人數：在第七年擄去的猶大人，為數是三千零二十三人。
29 拿步高第十八年，由耶路撒冷擄去的是八百三十二人；
30 拿步高第二十三年，衛隊長乃步匝辣當擄去了七百四十五名猶大人：擄去的人數共計是四千六百名。
31 猶大王耶苛尼雅被擄後第三十七年，十二月二十五日，巴比倫王厄威耳默洛達客登極元年，大赦猶大王耶苛尼雅，放他出獄，
32 親切與他交談，令他坐在與他一同在巴比倫的眾王之上，
33 脫去他的囚衣，以後一生日日與王共進飲食。
34 他的生活費用，在他有生之日，直到他死，每天不斷由巴比倫王供應。
