約伯傳

Chapter 1
1 從前在胡茲地方，有一個人名叫約伯，為人十全十美，生性正直，敬畏天主，遠離邪惡。
2 他生了七個兒子，三個女兒。
3 家畜有七千隻羊，三千駱駝，五百對牛，五百母驢，且有很多僕人。此人是當時東方人民中最偉大的人物。
4 他的每個兒子，按日輪流在家中設宴，且派人邀請他們的三個姊妹來一同宴飲。
5 及至宴飲的日子輪流一週，約伯總是派人召集他們來聖潔他們，清早起來照子女的數目，獻上全燔祭品說：「恐怕我的兒子犯了罪，心中詛咒了天主。」約伯常常如此行事。
6 有一天，天主的眾子都來侍立在上主面前，撒殫也夾在他們當中。
7 上主問撒殫說：「你從那裏來？」撒殫回答上主說：「我走遍了世界，周遊了各地回來。」
8 上主對撒殫說：「你曾留心注意到我的僕人約伯沒有？因為世上沒有一個像他那樣十全十美，生性正直，敬畏天主，遠避邪惡的人。」
9 撒殫回答上主說：「約伯那裏是無緣無故敬畏天主的呢？
10 你不是四面保護他，他的家庭和他所有的一切麼？並且凡是他親手做的，你都祝福了；你使他的牲畜在地上繁殖增多。
11 但是你若伸手打擊他所有的一切，他必定當面詛咒你。」
12 上主對撒殫說：「看，他所有的一切，都隨你處理，只是不要伸手加害他的身體。」撒殫遂離開天主走了。
13 有一天，他的兒子同他的女兒，正在長兄家裏歡宴飲酒的時候，
14 有個帶信的人跑來向約伯說：「牛正在耕田，母驢在一旁吃草的時候，
15 舍巴人突然闖來將牲口搶了去，用刀將那些僕人殺了，只有我一人逃脫，來向你報告。」
16 這人還在報告時，另一個人跑來說：「天主的火由天降下，將羊群和僕人都燒死了，只有我一人逃脫，來向你報告。」
17 這人還在報告時，另一個人跑來說：「加色丁人分成三隊闖入駱駝群，將駱駝搶走了，用刀將僕人殺了，只有我一人逃脫，來向你報告。」
18 這人還在報告時，另一個人跑來說；「你的兒女正在長兄家宴飲的時候，
19 忽然從曠野那邊吹來一陣颶風，颳倒了房屋的四角，壓死了你的孩子，只有我一人倖免，來向你報告。」
20 約伯就起來，撕裂了自己的外氅，剃去頭髮，俯伏在地叩拜，
21 說「我赤身脫離母胎，也要赤身歸去；上主賜的，上主收回，願上主的名受到讚美！」
22 就這一切事而論，約伯並沒有犯罪，也沒有說抱怨天主的話。

Chapter 2
1 又有一天，天主的眾子都前來侍立在上主面前，撒殫也夾在他們當中，侍立在上主面前。
2 上主向撒殫說：「你從那裏來？」撒殫回答上主說：「我走遍了世界，周遊了各地回來。」
3 上主對撒殫說：「你曾留心注意到我的僕人約伯嗎？世上沒有一個像他那樣十全十美，生性正直，敬畏天主，遠避邪惡的人。你雖然激動我加害他，無端叫他傾家蕩產，但他依然保持自己的完善。」
4 撒殫回答上主說：「那只不過是以皮換皮罷了！人都肯捨棄所有，去保全自己的性命。
5 但是你若伸手打擊他的骨和肉，他必定當面詛咒你。」
6 上主向撒殫說：「看，任你處置他，但要保留他的性命。」
7 撒殫從上主那裏出來，就使約伯從足踵到頭頂都長了毒瘡。
8 約伯坐在灰土堆中，用瓦片刮身。
9 他的妻子向他說：「你還保持你的完善嗎？你倒不如詛咒天主，死了算了！」
10 約伯向她說：「你說話，真像一個糊塗女人！難道我們只由天主那裏接受恩惠，而不接受災禍嗎？」就這一切事而論，約伯沒有犯失言的過錯。
11 約伯的三位朋友，特曼人厄里法次、叔亞人彼耳達得、納阿瑪人左法爾，聽說他遭遇了災禍，就各從本地起程，來到一起，去慰問他、勸勉他，
12 他們從遠處舉目一望，已認不得他，就放聲大哭，撕破了自己的外衣，把灰揚起，落在自己頭上。
13 他們於是同他在灰土中，坐了七天七夜，因見他受苦太大，沒有人敢向他說一句話。

Chapter 3
1 此後約伯開口詛咒自己的生日。
2 約伯開始說：
3 願我誕生的那日消逝，願報告「懷了男胎」的那夜滅亡。
4 願那日成為黑暗，願天主從上面不再尋覓它，再沒有光燭照它。
5 願黑暗和陰影玷污它，濃雲遮蓋它，白晝失光的晦暗驚嚇它。
6 願那夜常為黑暗所制，不讓它列入年歲中，不讓它算在月分裏。
7 願那夜孤寂煢獨，毫無歡呼之聲。
8 願那詛咒白日者，有術召喚海怪者，前來詛咒那夜。
9 願晨星昏暗，期待光明而光明不至，也不見晨光熹微，
10 因為它沒有關閉我母胎之門，遮住我眼前的愁苦。
11 我為何一出母胎沒有立即死去？為何我一離母腹沒有斷氣？
12 為何兩膝接住我？為何兩乳哺養我？
13 不然，現今我早已臥下安睡了，早已永眠獲得安息了，
14 與那些為自己建陵墓的國王和百官，
15 與那些金銀滿堂的王侯同眠；
16 或者像隱沒的流產兒，像未見光明的嬰孩；
17 在那裏惡人停止作亂，在那裏勞悴者得享安寧；
18 囚徒相安無事，再不聞督工的呼叱聲；
19 在那裏大小平等，奴隸脫離主人。
20 為何賜不幸者以光明，賜心中憂苦者以生命？
21 這些人渴望死，而死不至；尋求死亡勝於寶藏，
22 見到墳墓，感覺歡樂，且喜樂達於極點！
23 人的道路，既如此渺茫，天主為何賜給他生命，又把他包圍？
24 歎息成了我的食物，不停哀歎有如流水。
25 我所畏懼的，偏偏臨於我身；我所害怕的，卻迎面而來。
26 我沒有安寧，也沒有平靜，得不到休息，而只有煩惱。

Chapter 4
1 特曼人厄里法次開始說：
2 人若和你講話，你能忍受嗎？但誰又能忍住不說？
3 看，你曾勸戒過許多人，堅固過軟弱無能的人；
4 你的話扶起了跌倒的人，堅固了膝弱無力的人；
5 但是現今災禍一臨於你，你就萎靡不振；一接觸你，你就沮喪失意。
6 你敬畏天主之情，豈不是你的依靠？你完善的行為，豈不是你的希望？
7 請想：那有無辜者喪亡？那有正直者消逝？
8 照我所見：那播種邪惡的，必收邪惡；散佈毒害的，必收毒害。
9 天主一噓氣，他們即滅亡；一發怒氣，他們即消失。
10 獅吼豹嗥完全止息，幼獅的牙齒也被打碎；
11 壯獅因缺獵物而滅絕，牝獅幼子各自東西離散。
12 我竊聽到一句話，我耳聽見細語聲。
13 當人沉睡時，夜夢多幻象；
14 我恐怖戰慄，全身骨頭發抖。
15 寒風掠過我面，使我毛髮悚然。
16 他停立不動，但我不能辨其形狀；我面前出現形影，我聽見細微的聲音：
17 人豈能在天主前自以為義？在造他者前，自以為潔？
18 看，他的僕役，他還不信；他的使者，他還歸罪，
19 何況那以泥屋為居所，以塵土為基礎的人！他們為人踐踏，有如蠹蟲；
20 晨昏間即化為齏粉，永遠消亡而無人一顧。
21 幕索如已自斷，他們豈不是因缺少智慧而死亡？

Chapter 5
1 任你呼求，看有誰答應你？諸聖者中，看你轉向那一位？
2 的確，憂憤殺死愚人，怒火使癡者喪生。
3 我知道：愚人一根深蒂固，他的居所即被詛咒；
4 他的子女，無人支援，在城門前被踐踏，無人救護。
5 他們收穫的，飢餓者來吃；且將剩餘的，搶去儲存；他們的財富，為口渴者喝盡。
6 因為災禍不是由土中而來，憂患不是生自地中；
7 而是人自尋苦惱，如雛鷹自會飛翔。
8 如果是我，我必投奔天主，向天主陳訴我的案情。
9 他所作的大事，高深莫測；他所行的奇事，不可勝數：
10 他使雨落在地上，引水滋潤郊田；
11 使卑微的人高昇，使受苦的人獲得救助；
12 粉碎狡猾人的計謀，使他們的作為一無所成；
13 以智者的計謀捕捉智者，使奸猾人的策畫即時成空；
14 他們白日遇到黑暗，正午摸索如在夜間；
15 他搭救被剝削者脫離人口，挽救窮人擺脫強暴的手。
16 如此，貧苦的人獲得希望，邪惡將閉口無言。
17 的確，天主所懲戒的人是有福的：全能者的訓戒，你不可忽視。
18 因為他打傷了，而又包紮傷口；他擊碎了，而又親手治療。
19 你六次遭難，他次次拯救；到第七次，災難不會臨於你。
20 饑饉中，他必救你不死；戰爭中，必使你得免刀劍。
21 唇槍舌劍，你必能躲藏；大難來臨，你不必張皇；
22 對大難和饑荒，你可置之一笑；對地上的野獸，也不用驚皇。
23 你將與田野的頑石立約，曠野的猛獸必與你和好。
24 你將見到你的帳幕平安無恙，察看羊欄時，一無所失。
25 你將確知子孫繁昌，你的苗裔猶如田野青草。
26 你必高年纔葬於墓，好像麥捆準時收藏。
27 看這，是我們所觀察的真理，你若細聽，自會獲益良多。

Chapter 6
1 約伯回答說：
2 恨不得有人衡量衡量我的痛苦，把我所受的災禍一起放在天秤上！
3 它們重過海岸的沙粒，難怪我出言冒失。
4 因為全能者的箭射中了我，我的心靈喝盡它們的毒汁，天主的恐嚇列陣攻擊我。
5 野驢有青草，難道還嘶叫？牛對着草料，難道還吼鳴？
6 淡而無鹽的食物，豈能下嚥？蛋白能有什麼滋味？
7 這使我厭惡的食物，我實不願沾唇。
8 惟願我的祈求實現，願天主滿全我的希望！
9 願天主擊毀我，鬆手使我消滅！
10 這樣，我仍有安慰，在悽慘的痛苦中，仍然喜悅，因為我沒有違犯聖者的教訓。
11 我有什麼力量使我期待，有什麼結局使我拖延生命？
12 我的力量豈有巖石之堅？我的肉身豈是銅製的？
13 在我內還能找到什麼作援助？任何扶助豈不都遠離了我？
14 誰不憐憫自己的友人，就是放棄了敬畏天主之心。
15 我的兄弟們詭詐有如溪水，有如水過即乾的河床。
16 溪水因結冰而混濁，積雪掩蓋在其上；
17 季節一溫暖，溪水即竭，天氣一炎熱，河床即乾。
18 商隊離開大道，走入荒野，因而喪命。
19 特瑪的商隊觀望，舍巴的客旅期待，
20 但他們的希望落了空，他們不管到了那裏，必狼狽不堪。
21 現今你們待我也是一樣：看見了我，就驚惶失措。
22 難道我說過：「請送我禮物！把你們的財產送我一分？
23 救我擺脫仇人的權勢，贖我脫離殘暴者的掌握？」
24 請教訓我！我必靜聽。我有什麼錯，請指示我！
25 正義的言詞是多麼甘美！但你們的責斥是指摘什麼？
26 你們豈能只在言詞上吹毛求疵？以絕望者的話當耳邊風？
27 你們只想對孤兒擲骰下注，以你們的朋友作商品。
28 現今請你們注視我，在你們注視之下，我決不說謊。
29 請你們再想一下，不要不公；請你們三思，我的正義仍然存在！
30 我的唇舌上豈有不義？我的口腔難道不辨邪正？

Chapter 7
1 人生在世，豈不像服兵役？人的歲月，豈不像傭工的時日？
2 有如奴工切望陰涼，傭工期待工資：
3 這樣，我也只有承受失意的歲月，為我註定的苦痛長夜。
4 我臥下時說：「幾時天亮？」我起來時又說：「黑夜何時到？」我整夜輾轉反側，直到天亮。
5 我的肉身以蛆蟲與泥皮為衣，我的皮膚破裂流膿。
6 我的日月速於織梭，也因無希望而中斷。
7 請你記住：我的生命無非像一口氣，我的眼再也見不到幸福。
8 注目於我的，再也見不到我；你的眼看我時、我已不在了。
9 他去了，好像雲消霧散；下到陰府的，再也不得上來。
10 不再回家，本鄉也不認識他。
11 為此，我不能再閉口不言，我要吐露我心靈的憂愁，陳述我靈魂的苦楚。
12 我豈是海洋或海怪？你竟派警衛把守我。
13 我若想：「我的床榻會寬慰我，我的臥舖會減輕我的痛苦。」
14 你就以噩夢擾亂我，以異像驚嚇我。
15 我的心靈寧願窒息，寧死不願受此苦痛。
16 我已筋疲力盡，活不下去。任憑我去罷！因為我的日月僅是一口氣。
17 人算什麼，你竟如此顯揚他，將他置諸心頭，
18 天天早晨看護他，時刻不斷考察他？
19 你到何時纔不注視我，而讓我輕鬆咽一下唾沬？
20 監察人者啊！我犯罪與你何干？為何叫我當你的箭靶，使我成為你的重擔？
21 為何你不肯容忍我的過錯，寬赦我的罪惡？不久我將臥在塵土中，任你尋找我，我已不在了。

Chapter 8
1 叔亞人彼耳達得發言說：
2 這些話你要講到幾時？你口中的話像狂風要到何時？
3 天主豈能違背公道？全能者豈能屈枉正義？
4 若你的子女得罪了他，他必將他們交於罪過的權勢下。
5 你若急切尋覓天主，哀求全能者；
6 你若純潔正直，他必親來守護你，恢復你正義的居所。
7 你起初雖然微小，今後必要興隆強大。
8 請你查問上一代，細想祖先的經驗；
9 因為我們由昨日纔有，本來一無所知；我們在世上的日月，好似影子。
10 他們必訓誡你，指教你，向你說出內心的話：
11 蒲草不在池沼內，怎能長大？蘆葦沒有水，怎會長起？
12 在茁壯中，尚未砍下，已先百草而枯萎。
13 凡忘記天主的，他的末路也是這樣：惡人的希望必化為泡影。
14 他的依靠好似游絲，他的憑藉有如蛛網。
15 他倚恃自己的家，但它卻站立不住；他要依附自己的住所，住所卻不能久存。
16 它在日光下而青葱，枝蔓爬滿了園囿，
17 根盤據在石堆上，纏繞在石屋上。
18 若有人從原處把它拔除，那地必否認說：「我未曾見過它。」
19 看，它要腐爛在路上，必從地上生出另一棵。
20 天主決不棄捨完善的人，也決不支持惡人的勢力。
21 你的口角必再洋溢着喜悅，你的唇邊必再充滿歡笑。
22 憎恨你的必蒙受羞辱，惡人的帳幕必化為烏有。

Chapter 9
1 約伯答覆說：
2 我確實知道事情是這樣，但人怎能同天主講理？
3 人若願意同天主辯論，千個問題中，誰也回答不出一個。
4 雖心中明智，力量強大，但誰能對抗天主，而保平安？
5 他可移山，山卻不知；他一發怒，山即翻轉；
6 他振搖大地，使之脫離原處，地柱隨之搖撼震動；
7 他一下令，太陽即不昇起，星辰即封閉不動；
8 惟有他展開天空，步行海波之上；
9 他創造了北斗和參宿，昴星及南極星辰；
10 他所作的大事，不可勝數。
11 他由我身旁經過，我卻沒有看見；他走過去，我仍沒有發覺。
12 他若搶奪，誰能阻擋？誰能問他說：「你作什麼？」
13 天主一憤怒，決不收回。為老虎作倀的，必屈伏在他以下。
14 如此我怎敢回答，我怎敢措辭與他抗辯？
15 縱然有理，也不敢回答，惟有哀求我的判官開恩。
16 我向他呼求，縱然他答應我，我仍不相信他會聽我的呼聲。
17 他為了一根頭髮而折磨我，無故增加我的創傷；
18 致使我不能喘一口氣，使我飽嘗苦辛。
19 論力量，他強而有力；論審判，誰能將他傳來？
20 我雖自以為正義，他的口卻判定我有罪；我雖自覺無辜，他卻證明我有偏差。
21 我是無辜的，我已不顧及我的生命，我已厭惡生活下去。
22 因此我說：都是一樣。善人惡人，他一概滅絕。
23 若天災突然降下使人猝死，他便嘲笑無罪者的絕望。
24 大地落在惡人的手裏，蒙蔽判官臉面的，不是他是誰呢？
25 我的日月過去比跑信的還快；疾走而過，無福樂可享。
26 急急駛過，似蘆葦船，如驟降攫食的鷹。
27 我若決意忘掉我的哀怨，改變愁容，表示愉快；
28 但一想到我的痛苦，我就恐怖。我知道你決不以我為無辜。
29 我若是有罪，又何苦白費心血？
30 我即便用雪洗我身，用鹼水洗我手，
31 你卻把我浸在泥坑內，甚至我的衣服都憎惡我。
32 因為他不像我是個人，使我能答覆他，或讓我們同去聽審。
33 在我們中間沒有仲裁，可按手在我們兩造之間。
34 但願他的棍杖遠離我，他的威嚴不要恐嚇我，
35 我好能講話而不害怕；但是如今我並非如此。

Chapter 10
1 我實在厭惡我的生活，我要任意苦訴我的怨情，傾吐我心中的酸苦。
2 我要對天主說：不要定我的罪！請告訴我：你為何與我作對？
3 你對親手所造的，加以虐待和厭棄，卻顯揚惡人的計劃，為你豈有好處？
4 你豈有肉眼，或者也像人一樣觀看嗎？
5 你的日月豈像人的日月？你的年歲豈像人的年歲？
6 你竟考查我的邪惡，追究我的罪過。
7 其實你知道我並沒有罪過，也知道無人能拯救我脫離你的掌握。
8 你親手形成了我，創造了我；此後你又轉念想消滅我。
9 求你記憶：你造我時就像摶泥，難道還使我歸於泥土？
10 你不是將我像奶倒出，使我凝結像一塊奶餅？
11 用皮和肉作我的衣服，用骨和筋把我全身聯絡起來？
12 是你將生命的恩賜給了我，細心照顧維持了我的氣息。
13 這些事早已藏在你心中，我知道你久有此意：
14 你監視我，看我是否犯罪；如果我有罪；你決不放過。
15 我若有罪，我就有禍了！我若有義，也不敢抬頭，因為我已備嘗凌辱，吃盡苦頭。
16 我若抬頭，你就像獅子追捕我，向我表現你的奇能，
17 重新襲擊我，加倍對我洩怒。
18 你為何叫我出離母胎？不如我那時斷氣，無人見我，
19 就好像從未有過我一樣，一出母胎即被送入墳墓。
20 我生存的日月不是很少嗎？你且放開我罷！
21 趁我去而不返，未到冥暗死影之地，
22 即光明也是黑暗之地以前，讓我自在一下罷！

Chapter 11
1 納阿瑪人左法爾發言說：
2 難道喋喋不休，就不需要答覆？難道多嘴多舌的人，就證明有理？
3 你的空談，豈能叫人緘默？你如此謾罵，難道無人使你羞愧？
4 你說過：「我的品行是純潔的，我在你眼中是清白的。」
5 但願天主講話，開口答覆你！
6 將智慧的秘密，── 即那難以理解的事 ── 啟示給你，那麼你便知道，天主還忽略了你的一些罪過。
7 你豈能探究天主的奧秘，或洞悉全能者的完美？
8 完美高於諸天，你能作什麼？深於陰府，你能知道什麼？
9 其量長過大地，闊於海洋。
10 天主若經過，誰能扣留他？他若下了逮捕令，誰能阻擋他？
11 他洞悉人的虛偽，明察人的罪行，且無不注意。
12 如此，愚蠢者纔可獲得智慧，野性驢駒纔能變為馴良。
13 你若居心正直，向他伸開你的雙手；
14 你若將手中的罪惡除掉，不容不義留在你帳幕內；
15 那麼你定能仰首無愧，一定站立穩定，一無所懼；
16 你必能忘卻痛苦，縱然想起，也必似水流去；
17 你的壽命如日中之光華，縱有陰暗，仍如晨曦。
18 因有希望，你纔感覺安全；因有保護，你纔坦然躺臥；
19 你躺臥，無人敢來擾亂你，反而有多人來奉承你。
20 然而惡人的眼必要昏花，他們安身之所必全毀壞，他們的希望只在吐出最後的一口氣。

Chapter 12
1 約伯回答說：
2 的確，只有你們是有知識的子民；那麼，你們一死，智慧也與你們一同喪亡！
3 其實，我和你們有同樣的心理，我並不亞於你們！誰不知道這些事？
4 我這呼籲天主而蒙應允的人，卻被他的友人所嘲笑，無辜的義人卻成了笑柄。
5 幸運的人心想：遭難的人應受蔑視，失足的人應再予以打擊。
6 但是，強盜的帳幕竟能安全，觸怒天主的人，以勢力為神的人卻享平安。
7 請你詢問走獸，牠們也會開導你；詢問天上的飛鳥，牠們也會告訴你；
8 地上的爬蟲也會教訓你，海中的魚族也會給你說明。
9 牠們中有誰不知道：是天主的手創造了這一切？
10 因為一切活物的生魂，一切血肉之人的靈魂，都握在他手中。
11 耳朵不是為明辨言語，口腔不是為辨嘗食物嗎？
12 白髮老人是有智慧的，年紀大者是有見識的；
13 但智慧和能力同在天主內，智慧與見識是天主所有。
14 他若拆毀，人不能再建；他若拘禁，人不得開釋。
15 他若制水，水便乾涸；他若放水，水便沖毀大地。
16 力量與才能，為他所有；受騙者與騙人者，都屬於他。
17 他使謀士糊塗，使判官愚蠢；
18 他解除君王所繫的玉帶，將繩索捆在他們的腰間；
19 他使司祭赤足而行，推倒掌握大權者；
20 奪去忠貞者的辯才，剝去年老者的理智：
21 使貴人備受侮辱，使勇士的腰帶鬆弛；
22 使隱秘的事由暗處彰顯，使黑暗進入光明；
23 使邦國興起而又滅亡，使民族強大而又消散；
24 剝去國君的理智，使他們漂泊於無路的荒野中，
25 在無光的黑暗中摸索，踉蹌猶如醉漢。

Chapter 13
1 的確，這一切我親眼見過，親耳聽過，是我熟悉的事。
2 你們所知道的，我也知道，我並不亞於你們。
3 但是，我願同全能者交談，願與天主辯論，
4 因為你們都是謊言的捏造者，全是無用的醫生。
5 恨不得你們閉口不言！這樣纔算聰明。
6 請你們聽我的怨訴，留意我口中的辯論！
7 你們想以詭詐來為天主辯護，以謊言來為他說理？
8 難道你們想偏袒天主，有意為他辯護嗎？
9 他揭穿了你們，難道為你們有益？難道你們能欺騙他如人之欺騙人？
10 你們若假意偏袒，他必嚴厲斥責你們。
11 他的尊嚴能不使你們恐怖？他的威嚇能不落在你們身上？
12 你們的古諺都是些腐朽之談，你們的答辯都是些泥製的盾牌。
13 你們且住口，讓我來發言：不要管我有什麼遭遇。
14 我已將我的肉放在我牙齒中，已將我的性命放在我手中；
15 即使他殺我，我仍希望在他面前表白我的行為。
16 這樣對我還有救，因為惡人不敢到他面前。
17 你們要細聽我的話，側耳靜聽我的解釋。
18 我今呈上我的案件，確知我自己有理。
19 誰若與我爭辯，我就住口，情願死去。
20 惟有二事，你切莫向我作，我就不迴避你：
21 請將你的手由我身上撤回，莫讓你的威嚴恐嚇我。
22 那時你若召喚，我必回答；或者我說，你回答我。
23 我的邪惡罪過，究有多少？讓我認識我的過犯和罪過。
24 你為何遮掩你的面容，將我視作你的仇人？
25 難道你要喝走被風吹落的樹葉，要追逐已枯乾的碎稭？
26 你寫下了我受苦的判詞，使我承當我青年時的罪過。
27 你把我的腳縛在木樁上，窺察我的一切行動，又為我的腳步劃定界限。
28 我的生命已如腐爛的朽木，已如蛀蝕的衣服。

Chapter 14
1 婦女所生的人，壽命不長，且飽嘗煩惱。
2 他生出像花，瞬息凋謝；急馳如影，不得停留。
3 這樣的人，豈配你睜眼注視一下？或傳他到你面前聽審？
4 誰能使潔淨出於不潔？沒有一人！
5 他的時日既已註定，他的歲數既由你掌管，他決不能越過你定下的期限：
6 請你別看他，讓他安息，好像傭工度過自己的日期。
7 若是一棵樹被砍伐了，仍有希望生出新芽，嫩枝叢出不窮。
8 它的根雖老於地下，枝幹縱枯死地上，
9 但一有水氣，立即生芽，好似幼苗發出枝葉。
10 但是人一死，立即僵臥；人一斷氣，他究竟在何處？
11 海水能乾涸，江河能枯竭；
12 同樣，人一僵臥，即不能起立，直到天不存在，仍不能醒起，仍不能由永眠中起來。
13 惟願你將我藏於陰府，將我隱藏，直到挽回你的憤怒；願你給我定一期限，好記念我。
14 人若死了，豈能再生？我在整個從軍之日，要堅持到底，直到換班的時期到來。
15 你若呼喚我，我必回答你：你對你手所造的，必有一種懷念。
16 你現今既數了我的腳步，不必再監察我的罪過。
17 請把我的罪過封閉在囊中，滌淨我的一切過犯。
18 但是，山能崩裂離析，盤石能由原處挪移，
19 流水能穿過石頭，驟雨能沖出泥沙：你也照樣消滅了人的希望。
20 你時常攻擊他，使他消逝；改變他的容貌，遣他離去。
21 此後，他的兒子受尊榮與否，他也不知；他們受輕賤與否，他也不覺。
22 他只覺自己肉身的痛苦，他的心靈只為自己悲哀。

Chapter 15
1 特曼人厄里法次又發言說：
2 智者豈能以虛言作答？豈能以東風果腹？
3 豈能以無益的廢話，無濟於事的言詞來辯護？
4 不但如此，而且你還廢除了敬畏天主之情，斷絕了在他面前的默禱。
5 其實，是你的罪惡教導你說話，叫你的口舌詭辯。
6 定你罪的，是你的口而不是我，是你的口唇作證控告你。
7 你豈是第一個出生的人？在山嶽未有之前，你豈已誕生？
8 難道你聽見了天主的秘旨，把持着智慧？
9 有什麼事，只有你知，而我們不知；只有你明瞭，而我們不明瞭？
10 我們之中也有白頭老人，年紀比你父親還大。
11 天主的安慰，和向你說的溫和的話，你以為還太少嗎？
12 你為何讓你的感情控制着你？你的眼為何冒火，
13 竟向天主發怒，開口說出這樣的話？
14 人算什麼而敢自稱潔淨，婦女所生的敢自稱正直？
15 他連自己的聖者，還不信賴；在他眼中，連蒼天也不純潔，
16 何況一個墮落可憎，飲惡如水的人！
17 我要告訴你，你且聽我說；我要說明我的經驗，
18 即賢哲所傳授，和祖先未曾隱瞞的事：<span lang="EN-US" xml:lang="EN-US">──</span>
19 這地方原只賜給了他們，尚無一個外方人從他們中間經過。<span lang="EN-US" xml:lang="EN-US">──</span>
20 惡人一生飽受苦惱，壽數已給暴君限定；
21 恐怖之聲常在他耳中，平靜時匪徒也來侵擾。
22 他不相信還能脫離黑暗，只等待遭受刀劍之害，
23 注定作為鷹鳥的食物，自知大難業已臨頭。
24 黑暗的日子使他恐怖，困苦艱難跟隨着他，好像準備廝殺的君王。
25 因為他曾伸手反抗過天主，向全能者傲慢逞強過；
26 以伸直的頸項，以堅厚的盾背攻擊過天主。
27 他的臉蓋滿了脂油，他的腰積滿了肥肉。
28 他住在荒涼的城內，住在無人居留，行將化為廢墟的屋中。
29 他不能富有，所有的財富也不能久存，也決不能向地下生根。
30 他脫離不了黑暗，火燄要灼乾他的嫩芽，暴風要吹去他的花朵。
31 別依恃枝椏已長大，應知這都是空虛；
32 未到時日，已經凋謝，枝葉再不發綠。
33 有如葡萄未熟即被打下，橄欖開花即被搖落，
34 因為惡人的家室必要絕嗣，火要燒盡受賄者的帳幕。
35 他們所懷的是邪惡，所生的是罪孽；心胸懷念的，無非是欺詐。

Chapter 16
1 約伯回答說：
2 像這樣的話，我聽了許多；你們的安慰反使人煩惱。
3 這些風涼話何時了？或者有什麼事迫你非說不可？
4 若是你們處在我的境遇中，我也會說像你們所說的話，也會花言巧語譏笑你們，向你們搖頭。
5 我也會以口舌寬慰你們，搖唇鼓舌來減輕你們的痛苦。
6 我若講話，痛苦並不停止；我若閉口不言，難道痛苦就離開我？
7 現今天主的確叫我厭倦，使我每個親人都遠離了我；
8 使我憔悴，以指證我；使我消瘦，當面非難我。
9 他在憤怒中撕裂我，窘迫我，向我咬牙切齒；我仇人鋒利的眼睛常盯着我。
10 他們張開大口想吞噬我，責罵着打我的面頰，一起擁上前來攻擊我。
11 天主將我交於不義之人，將我丟在惡人手中。
12 我原來安寧，他卻折磨我，抓住我的脖子，粉碎我，又拿我當作他的箭靶。
13 他的箭矢四面射擊我，射穿我的腰，毫不留情，使我的膽傾流於地。
14 他將我撕裂粉碎，有如武士向我跑來。
15 我縫麻衣包裹我的皮膚，使我額角插入塵土。
16 我的臉因哭泣發紅，我睫眉間滿是暗影；
17 我的手雖沒有行過殘暴的事，而我的祈禱又往往純正。
18 地啊！不要掩蓋我的血。願我的呼聲無休息的餘地！
19 看啊！連現今在天上有我的見證，在高處有我的中保。
20 我的哀號上徹於天，在天主前我的雙目流淚不止。
21 惟願人與天主之間有一中人，猶如人與人之間一樣！
22 因為我的年數將盡，快要走上那條一去不返的路途。

Chapter 17
1 我的氣息已斷，壽命已盡，而且墳墓已為我做好。
2 我豈不是成了笑罵的對象？我的眼睛豈不是在酸苦中過夜？
3 求你將我的抵押放在你那裏！誰還敢與我擊掌作保？
4 因為你蒙蔽了他們的心，不叫他們明白，他們纔不敢舉起手來。
5 人請自己的朋友分享所有，但自己的子女卻餓的眼目昏花。
6 我成了人民取笑的資料，人人在我臉上可吐唾沬。
7 我的眼睛因愁悶而昏花，我的肢體消失有如蔭影。
8 正直人因此而驚異，無罪者憤起攻擊惡人。
9 義人堅持自己的道，手淨的人倍增勇氣。
10 你們眾人，請你們再回來，但在你們中我找不到一個智者。
11 我的時日已過去，我志所謀，我心所愛，都已落空。
12 他們將黑夜變為白天，使光明靠近黑暗；
13 若是我還有希望，即以陰府為我的家；在幽暗之處，舖設我的床榻。
14 我對墓穴說：你作我父！對蛆蟲說：你作我母，我妹！
15 我的希望究在何處？我的幸福，有誰注意？
16 這一切只有和我一同降入陰府，一同安息在灰塵中。

Chapter 18
1 叔亞人彼耳達得發言說：
2 你到何時纔停止講話？你且留心，也讓我們說幾句話。
3 你為何以我們為走獸，視我們為畜牲？
4 因了你的憤怒，你必粉身碎骨！為了你，難道大地要被遺棄，磐石要轉離原處？
5 惡人的光必要熄滅，他的火炎必不發亮。
6 他帳幕內的光必變暗淡，懸在上面的燈必要熄滅。
7 他強健的腳步要躊躇不前，他的計謀必使自己顛仆。
8 因為他的腳要走入羅網，徘徊於陷阱之上。
9 圈套要纏住他的腳跟，樊籠要拘禁他。
10 絆他的繩索埋藏在地下，捉他的陷阱暗設在途中。
11 恐怖由四周來恐嚇他，在他腳後緊緊跟蹤他。
12 饑餓常陪伴着他，災禍不離他身旁。
13 疾病腐蝕他的皮膚，死亡的長子耗盡他的肢體。
14 他必由所仰仗的帳幕中被拖出，被引到可怕的君王面前。
15 魑魅要住在他的帳幕中，硫磺散布在他的居所之上。
16 他下面的根要枯乾，他上面的枝葉要凋謝。
17 他的紀念必由地上消滅，他的名字必不傳於街市。
18 他將由光明被驅入黑暗，他將從世上被趕走。
19 他在本族中無子無孫，在他寄居之地沒有留下一人。
20 他的末日，西方人都為之驚訝，東方人都為之恐怖。
21 的確，這就是惡人的結局，這就是不認識天主者的境遇。

Chapter 19
1 約伯回答說：
2 你們叫我的心悲傷，說話苦惱我，要到何時？
3 你們侮辱我，已有十次之多，苛待我卻不知羞愧。
4 我若實在錯了，錯自由我承當。
5 如果你們真要對我自誇，證明我的醜惡，
6 你們應當知道：是天主虐待了我，是他用自己的羅網圍困了我。
7 我若高呼說「殘暴」，但得不到答覆；我大聲呼冤，卻沒有正義。
8 他攔住我的去路，使我不得過去，使黑暗籠罩着我的去路。
9 他奪去了我的光榮，摘下了我頭上的冠冕；
10 他四面打擊我，使我逝去；拔除我的希望，猶如拔樹。
11 他對我怒火如焚，拿我當作他的仇敵。
12 他的軍隊一齊開來，修好道路攻擊我，圍着我的帳幕紮營。
13 他使我的兄弟離棄我，使我的知己疏遠我。
14 鄰人和相識者都不見了，寄居我家的人都忘了我。
15 我的婢女拿我當作外人，視我如一陌生人。
16 我呼喚僕人，他不回答；我必須親口央求他。
17 我的氣味使妻子憎厭，我的同胞視我作臭物。
18 連孩子們也輕慢我，我一起來，他們就凌辱我。
19 我的知交密友都憎惡我，我所愛的人也對我變了臉。
20 我的骨頭緊貼着皮，我很徼幸還保留牙床。
21 我的朋友，你們可憐可憐我罷！因為天主的手打傷了我。
22 你們為何如同天主一樣逼迫我，吃了我的肉還不知足呢？
23 惟願我的話都記錄下來，都刻在銅板上；
24 用鐵鑿刻在鉛版上，永遠鑿在磐石上。
25 我確實知道為我伸冤者還活着，我的辯護人要在地上起立。
26 我的皮膚雖由我身上脫落，但我仍要看見天主；
27 要看見他站在我這一方，我親眼要看見他，並非外人；我的五內因熱望而耗盡。
28 如果你們說：「我們怎能難為他？怎能在他身上尋到這事的根由？」
29 你們應當害怕刀劍，因為報復罪惡者是刀劍；如此你們知道終有一個審判者。

Chapter 20
1 納阿瑪人左法爾答覆說：
2 因我的思潮起伏，叫我答覆，為此我內心十分急躁。
3 斥責辱罵我的話，我已聽到，我的理智催迫我答覆。
4 你豈不知道，自古以來，自從世上有人以來，
5 惡人的歡欣決不久長，無神者的喜樂瞬息即逝？
6 他的驕傲雖高頂蒼天，他的頭雖插入青雲，
7 但他必像幻像，永歸無有；見過他的人必說：「他那裏去了？」
8 他又像夢境消散，無蹟可尋；又像夜夢，消失無蹤。
9 見過他的眼，再也見不到他；他的住所，再也不認識他。
10 他的兒子要賠償窮人的損害，他要親手把財物交還。
11 他的骨骸雖富有魄力，但要同他一起埋於塵埃。
12 邪惡在他口中雖覺甘甜，藏在他的舌下，
13 他雖愛惜不捨，久久含在口中；
14 但那食物在他腹中要起變化，在他五內要變成蛇的毒汁。
15 他併吞的財富，必要吐出，天主必使之由他腹中嘔出。
16 他原吸入了蛇的毒汁，毒蛇的舌頭必將他殺死。
17 他不得觀賞油流如溪，也看不到那流蜜流奶的小河。
18 他勞力之所得，應該退還，不得吞下；賺來的財富，不得享用。
19 因為他壓搾了窮人，使他們無依；強佔了人家的房屋，不得再建。
20 因為他口腹之慾總不知足，他所喜愛之物，也救不了他。
21 沒有什麼能逃脫他的吞噬，他的幸福決不久長。
22 他財產富足時，卻不免拮据，各種的困苦齊集他身。
23 當他肚腹飽滿時，天主的怒火突然降到，箭如雨點射在他身上。
24 他逃避過鐵器，銅矢必將他射穿。
25 一箭由他的脊背穿透，光亮的箭矢由他的膽囊穿出，死亡的恐怖已落在他身上。
26 層層黑暗留作他的寶藏，非人燃起的火要焚燒他，吞盡留在他帳幕的人。
27 天要彰顯他的罪惡，地也起來攻擊他。
28 洪水沖走他的住宅，在天主義怒之日要全被沖去。
29 這是惡人由天主所應得的一份，是天主為他所註定的產業。

Chapter 21
1 約伯回答說：
2 你們且聽一聽我的話！這也算是你們給我的安慰。
3 請讓我發言，我說完後，任你們笑罵。
4 我豈是抱怨人？我失了忍耐，難道沒有理由？
5 你們注意聽我，必要吃驚，且要用手堵住口。
6 甚至我一回想，我就恐怖，全身戰慄。
7 惡人為何享受高壽而勢力強大？
8 他們在世時，子孫昌盛，親眼看見子子孫孫。
9 他們的住宅平安，無所畏懼，天主的棍杖也不加在他們身上。
10 他們的公牛交尾，無不成功；母牛產子，決無流產。
11 他們使孩子跑出像羊群，子女跳躍如麋鹿。
12 他們伴着手鼓與豎琴歌唱，隨着笛聲歡呼。
13 他們幸福地度過天年，平安地降入陰府。
14 但他們曾向天主說：「離開我們！我們不願知道你的道路。
15 全能者是誰，竟叫我們事奉他？我們祈求他有什麼好處？」
16 看啊！他們的幸福，豈不在他們掌握中？惡人的思想豈不離他很遠？
17 惡人的燈有多少次熄滅過？災禍有多少次降在他們身上？天主何嘗因忿怒而消滅他們？
18 使他們像被風吹的碎稭？好像被暴風捲去的糠粃？
19 難道天主要向他的兒子討罪債？其實應向他本人報復，叫他覺悟！
20 叫他親眼看見自己的毀滅，親自飲下全能者的義怒之杯。
21 他既逝去，他本人的歲月已絕，他的家庭對他還有什麼相干？
22 天主既審判天上者，人豈能教給他什麼知識？
23 有人到死一無所缺，享盡了平安幸福。
24 他的腰部充滿脂肪，他的骨髓潤澤豐盈；
25 但有人卻至死心靈酸苦，一生毫無福樂；
26 他們卻一同埋於塵土，為蛆蟲所掩蓋。
27 我確知你們的思想，以及對我所籌劃的陰謀。
28 你們要問：「霸王的家在那裏？惡人住的帳幕在何處？」
29 你們怎麼不問過路的人？難道你們不承認他們的證據？
30 「惡人在毀滅之日不受害，在憤怒之日會得救。」
31 他的動作，誰敢當面指摘？他的行為，誰能報復？
32 他最後被抬入墳墓，且親自守護自己的墓地。
33 谷中的土壤，他感覺甘美；眾人都跟他而去，但在他前面的人，更不可勝數。
34 你們為何說空話來安慰我？你們的答話顯然只是欺詐！

Chapter 22
1 特曼人厄里法次接着說：
2 人為天主能有什麼益處？明智人只能於一己有益。
3 縱然你公正，對全能者能有什麼好處？縱然你品行齊全，對天主有什麼利益？
4 他豈能因你敬畏之心而責斥你，拉你來聽審？
5 豈不是因為你罪惡多端，罪過無窮？
6 因為你無理地強取了你兄弟的抵押，剝去了人的衣服，使之赤裸；
7 口渴的人，你沒有給他水喝；饑餓的人，你沒有給他飯吃；
8 讓強有力的人佔有土地，讓尊貴體面的人住在其中；
9 卻使寡婦空手而歸，折斷孤兒的手臂；
10 因此羅網要四面圍困你，恐嚇突降，使你驚惶。
11 光明變成黑暗，使你毫無所見；洪水漫漫，將你淹沒。
12 天主豈不是居於高天？看，最高的星辰何其高遠？
13 你曾說過：「天主知道什麼？他豈能透過黑雲施行審判？
14 雲彩遮蔽着他，使他看不到什麼，而他只在天邊周圍遊行。」
15 你豈要固守惡人所蹈的故轍？
16 尚未到時，他們已被攫去，大水沖去了他們的基礎。
17 他們曾向天主說：「離開我們！全能者能為我們作什麼？」
18 他原來是以福利充滿了他們的家，可是惡人的思想離他很遠。
19 義人見了就歡樂，無罪者也譏笑他們說：
20 「的確，他們的財富已被消滅，他們所剩餘的皆被火焚毀。」
21 請你與他親善和好，藉此你的幸福必得恢復。
22 請你領受他口中的教訓，將他的話存在心中。
23 如果你歸向全能者，你必興起；你若使邪惡離開你的帳幕，
24 視金子如塵埃，視敖非爾金如溪石，
25 全能者必作為你的精金，作為你的銀堆。
26 那時你必以全能者為喜樂，向天主仰起你的頭來。
27 那時你祈求他，他必應允你；你可向他還你的誓願。
28 你決定的事，事必成就；光明要照耀你的道路，
29 因為他壓伏驕傲的人，拯救低首下心的人。
30 他必解救無罪的人；你若手中清廉，你必獲救。

Chapter 23
1 約伯回答說：
2 直到今天，我還是痛苦的哀訴，他沉重的手掌，使我不得不呻吟。
3 惟願我知道怎樣能尋到天主，能到達他的寶座前，
4 好將我的案情向他陳訴，因為我口中滿了證詞！
5 惟願我知道他答覆我的話，明瞭他向我說什麼！
6 他豈能靠強力同我爭辯？決不，他必留神聽我。
7 如此，他會分辨出同他爭論的是個正直人，也許我可永久不再受裁判！
8 可是我往東行，他不在那裏；我往西行，也找不到他；
9 往北找，也看不見他；往南去，也見不到他。
10 他洞悉我所有的行動。他若試驗我，我必如純金出現。
11 我的腳緊隨着他的足跡，謹守他的道，總沒有偏離。
12 他所發的命令，我總沒有違背；他口中的訓言，我常保存在心中。
13 但他所決定的，誰能變更？他所樂意的，必要實行。
14 他為我註定的，必要完成；類似的事，還有很多。
15 因此，為了他，我很驚慌，一想起來就害怕。
16 天主使我的心沮喪，全能者使我恐怖。
17 因為我雖面臨黑暗，幽暗雖遮蓋我的面，我仍不喪氣。

Chapter 24
1 全能者為何不劃定一個期限呢？忠於他的人為何看不到他的日子？
2 惡人挪移地界，搶去羊群自去牧放；
3 趕走孤兒的驢，拿去寡婦的牛作抵押；
4 迫使窮人離開正路，使境內的貧民隱藏不露。
5 看啊！他們像曠野的野驢，出來尋覓食物；他們縱使到晚操作，卻找不到養子女的食物。
6 夜間遂到田間去收割，到惡人的葡萄園中去摘取。
7 赤身過宿，無衣蔽體；嚴寒之時，沒有舖蓋。
8 在山中為暴雨淋透，因無處避身，而臥於磐石下。
9 另有些人將孤兒從母懷中搶去，剝去窮人的衣服作抵押，
10 致使他們無衣赤身行走，枵腹擔荷麥捆；
11 在石槽中搾油、踐踏，反受口渴之苦。
12 臨死者的呻吟，聲聞城外；負傷者呼求救援，天主卻不理會他們的哀求。
13 另有些人反抗光明，不認識光明的道路，更不走光明的途徑。
14 兇手黎明即起，去殺害困苦和貧窮的人，夜間去作盜賊。
15 姦夫的眼盼望黃昏，他心裏說：「沒有眼可看見我！」就將自己的臉遮蔽起來。
16 竊賊夜間挖穿屋牆，白日將自己關起，不願看見光明，
17 因為早晨對這班人有如死影，他們已熟悉了黑暗的恐怖。
25 是否如此？誰能證明我說謊，誰能以我的話為荒誕？

Chapter 25
1 叔亞人彼耳達得發言說：
2 權能和威嚴為他所有，他在高天締造和平。
3 他的隊伍，豈可勝數？他的光明升起，誰不蒙受照耀？
4 人在天主面前，怎能自以為義？婦人所生的，怎能自稱潔淨？
5 在他眼中，月亮都不明亮，星辰也不皎潔，
6 何況像蟲的人，像蛆的人子！

Chapter 26
1 約伯回答說：
2 無能為力的人，你怎樣援助了他？無力的手臂，你怎樣支持了他？
3 你給無知的人出過什麼主意，表現了你豐富的智慧？
4 你說這些話是指教誰？從你心裏發出的是什麼精神？
5 幽魂在地下打顫，海底與居於海底的，驚恐不已。
6 陰府在他前面顯露，死域也沒有遮掩。
7 他將北極伸張到太虛，將大地懸於虛無之上。
8 他將水包裹在濃雲中，托水的雲彩卻不破裂。
9 他遮蔽了滿月的面貌，使雲彩散佈其上。
10 在水面上劃了一圓圈，當作光明與黑暗的分界。
11 支天的柱子震動，因他的呵叱而戰慄。
12 他以威力使海洋動盪，以明智擊傷了海怪。
13 他一噓氣，天氣清朗；他親手戳穿了飛龍。
14 看啊！這只是他行動的一端，我們所聽到的語句，何其細微！他轟轟烈烈的作為，有誰能明瞭？

Chapter 27
1 約伯繼續他的言論說：
2 我指着那剝奪我權利的天主起誓，指着使我心靈苦痛的全能者起誓：
3 幾時我還有氣息，我鼻中尚有天主賦予的生氣，
4 我的口唇決不說謊言，我的舌頭決不講虛話。
5 若叫我說你們有理，那決辦不到；到我斷氣，我決不放棄我的純正。
6 我堅持我的正義，決不罷休；對於已往的生活，我問心無愧。
7 惟願恨我的人，遭惡人的命運；起來攻擊我的人，遭罪犯的處分。
8 惡人呼籲時，有何期待？當他向天主舉起靈魂時，有何希望？
9 災難臨到他身上時，天主豈能聽他的呼求？
10 他豈是以全能者為喜樂，時時祈求天主？
11 我要將天主的作為教導你們；對全能者的意旨，我決不隱瞞。
12 其實，這一切你們都熟悉，但為何還這樣空談？
13 納阿瑪人左法爾就說：這是天主給惡人定的命運，是強暴者由全能者所承受的產業：【第二十四章】
18 他們輕如水萍，隨波逐流，地上的家業已被詛咒，榨酒者不再走入他們的葡萄園。
19 亢旱酷暑怎樣溶盡雪水，陰府也怎樣將罪犯吸去。
20 懷孕他的要忘掉他，蛆蟲要腐蝕他，人不再記念他，邪惡如樹一般被人砍倒。
21 他欺壓了不生育的石女，沒有善待寡婦。
22 然而天主將以威力擄獲強者，他必興起，使他們不能保存生命。
23 雖暫時讓他們平安休息，但他的眼正監視着他們的行徑。
24 他們居於高位，不久即不見了；他們必喪亡，有如鹹草；必被剪去，猶如麥穗。
14 他的子女雖眾多，都必死於刀下；他的後代子孫，不得飽食。
15 剩餘的人，為瘟疫所葬送；他們的遺孀，不舉喪哀弔。
16 他們雖積蓄銀子，多如塵沙；備製衣服，多如土堆；
17 他們固然預備，但義人來穿，無辜者要分取他們的金銀。
18 他們建造的房屋有如蛛網，又如守望者搭的茅舍。
19 他們睡眠時，雖稱富足，但睜開眼時，已一無所有。
20 白天有恐怖侵襲，黑夜有颶風將他們颳去。
21 東風將他們吹去，把他們捲走，離其居地。
22 他們成了眾人毫不憐憫的箭靶，他們沒法逃避恐嚇的手。
23 人人都對之鼓掌稱慶，由各方向之嘲笑辱罵。

Chapter 28
1 銀有出產之地，金有冶煉之所。
2 鐵由土中掘出，銅自石中鎔煉。
3 人給黑暗制定了界限，探討幽暗陰晦的堅石，挖至地層深處。
4 在無人居住之處開鑿礦穴，上面過路的人，也想不到他們遠離人間，身懸半空，搖擺不定。
5 地上出產食糧，地下有火翻騰。
6 那裏的石頭盡是碧玉，塵沙盡是金沙。
7 礦中的幽徑，猛禽不知，鷹眼未見。
8 野獸未踐踏，猛獅未經過。
9 人伸手擊打燧石，山基為之震撼動搖。
10 在巖石中開鑿隧道，所有珍寶盡入眼簾。
11 探察江河之源流，使寶藏顯露於外。
12 但是智慧在那裏尋覓，那裏是明智之所在？
13 智慧的道路，人不認識，在眾生界尋不到她。
14 深淵說：「她不在我這裏。」海洋說：「她不與我同域。」
15 她非精金所能購買，也不能稱量銀子作她的代價。
16 敖非爾金不能與她較量，寶石和碧玉也不能與她相比。
17 黃金與琉璃不能與她同列，純金的器皿也不能與她交換。
18 珊瑚與水晶都不足論，取得智慧勝過取得珍珠。
19 雇士的黃玉不足與她相比，純金也不能與她較量。
20 究竟智慧由何處而來，那裏是明智之所在？
21 在眾生的眼目未曾見過，天空的飛鳥也未發現。
22 「毀滅」與「死亡」都說：「我們只風聞過她的聲望。」
23 惟獨天主認識她的道路，惟有他知道她的處所。
24 因為惟有他觀察地極，俯視天下的一切。
25 當他劃定風的重量，規定水的定量，
26 釐定下雨的季節，規定雷電的路線時，
27 他已見了她，講述了她，立定了她，考察了她。
28 然後對人說：「看，敬畏上主，就是智慧；遠離邪惡，就是明智。」

Chapter 29
1 約伯繼續他的言論說：
2 誰能賜我似以前的歲月，像以往天主護守我的時日呢？
3 那時他的燈，光照在我頭上，藉他的光明，我走過黑暗。
4 惟願我如壯年之時，那時天主護佑我的帳幕；
5 全能者與我相偕，我的子女環繞着我；
6 那時我以奶油洗腳，崖石流油成河。
7 當我走出城門，在市井設我座位之時，
8 少年人看見我都迴避，老年人都起身站立；
9 王侯停止講話，用手堵住自己的口；
10 首領不敢出聲，舌頭緊貼上顎。
11 凡有耳聽見我的，必稱我有福；凡有眼看見我的，都必稱讚我。
12 因為我援助了呼救的窮人，和無依無靠的孤兒。
13 那受喪亡之痛的人稱謝我，我使寡婦的心歡樂。
14 我披上正義，正義就如我衣；我的公正，猶如我的長袍和冠冕。
15 我作了盲人的眼，跛者的腳。
16 我成了窮人之父，我調查過素不相識者的案件。
17 我打碎惡人的獠牙，由他牙齒中奪出了獵物。
18 我心想：我必壽終正寢，我的壽數必如塵沙。
19 我的根蔓延到水邊，夜間甘露落在我的枝葉上。
20 我的榮耀不斷更新，我手中的弓日新月異。
21 聽我講話的人，屏息等待，靜聽我的指教。
22 我講話之後，無人再敢講話，我的話像水珠滴在他們身上。
23 他們期待我如望甘霖，張着大口如渴盼春雨。
24 我向他們微笑，他們不敢相信；我和善的面容，他們必不放過。
25 我為他們選擇了道路，身居前導，一如立在軍中的君王；我引他們到那裏，他們就去。

Chapter 30
1 但現今年紀小於我的人，都嘲笑我；這些人的父親，我都不屑於列在守我羊群的狗中。
2 他們的精力已經喪失，他們手臂的力量，對我還有何用？
3 他們因貧乏和饑饉而消瘦，咀嚼曠野裏的草根，以及荒山野嶺所生的荊棘。
4 他們由叢莽中採取鹹菜，以杜松根做自己的食物。
5 人將他們由人群中逐出，在他們後面喊叫有如追賊；
6 他們只得避居於深谷，住在山洞和巖穴中；
7 在荊棘叢中哀歎，在葛藤下蝟縮。
8 這些人都是流氓的後代，都是無名氏之子孫，由本國驅逐境外的。
9 但現今我竟成了他們的歌謠，做了他們的話柄。
10 他們因憎惡我而遠離我，竟任意向我臉上吐唾沫。
11 他們解開了韁繩以攻擊我，在我面前除掉了轡頭。
12 下流之輩在我右邊起來，向我投擲石頭，築成一條使我喪亡的路。
13 他們破壞了我的道路，使我跌仆，卻沒有人阻止他們。
14 他們由寬大的缺口進入，輾轉於廢墟之中。
15 恐怖臨於我身，我的尊榮如被風吹散，我的救恩如浮雲逝去。
16 現今我的心神已頹廢，憂患的日子不放鬆我。
17 夜間痛苦刺透我骨，我的脈絡都不得安息。
18 天主以大力抓住我的衣服，握緊我長衣的領口，
19 將我投入泥中，使我變成灰土。
20 天主啊！我向你呼號，你不回答我；我立起來，你也不理睬我。
21 你對我變成了暴君，用你有力的手迫害我。
22 你將我提起，乘風而去，使我在狂風中飄搖不定。
23 我知道你要導我於死亡，到眾生聚集的家鄉。
24 若窮人遇到不幸向我求救，我豈不伸手去援助他？
25 人遭難，我豈沒有流淚？人窮乏，我的心豈沒有憐憫？
26 我希望幸福，來的卻是災禍；我期待光明，黑暗反而來臨。
27 我內心煩惱不安，痛苦的日子常臨於我。
28 我憂悶而行，無人安慰我，我要在集會中起立喊冤。
29 我成了豺狼的兄弟，成了駝鳥的伴侶。
30 我的皮膚變黑，我的骨頭因熱灼焦，
31 我的琴瑟奏出哀調，我的簫笛發出哭聲。

Chapter 31
1 我同我的眼立了約，決不注視處女。
2 天主由上所註定的一分是什麼？全能者由高處所給的產業是什麼？
3 豈不是為惡人註定了喪亡，為作孽的人註定了災殃？
4 他豈不監視我的行徑，計算我的腳步？
5 我若與虛偽同行，我的腳若趨向詭詐，
6 願天主以公正的天平秤量我，他必知道我的純正。
7 我的腳步如果離開了正道，我的心如果隨從了眼目之所見，我的手若持有不潔，
8 那麼，我種的，情願讓別人來吃；我栽的，情願讓別人拔出。
9 我的心如果為婦女所迷，我如果曾在鄰人門口等候婦女，
10 就讓我的妻子給人推磨，讓別人與她同寢。
11 因為這是淫行，是應受嚴刑的罪惡；
12 是一種焚燒至毀滅的火，燒盡我全部產業的火。
13 當我的僕婢與我爭執時，我若輕視他們的權利，
14 天主起來時，我可怎麼辦呢？他若追問，我可怎樣回答？
15 在母胎造成我的，不是也造了他們？在母胎形成我們的，不是只有他一個？
16 我何時曾拒絕了窮苦人的渴望，我何時曾使寡婦的眼目頹喪？
17 我何時獨自吃食物，而沒有與孤兒共用？
18 因為天主自我幼年，就像父親教養了我；自我出了母胎，就引導了我。
19 如果我見了無衣蔽體的乞丐，無遮蓋的窮人，
20 如果他的心沒有向我道謝，沒有以我的羊毛獲得溫暖，
21 如果我在城門口見有支持我者，就舉手攻擊無罪者，
22 那麼，讓我的肩由胛骨脫落，我的胳膊由肘處折斷！
23 因為天主的懲罰使我驚駭，因他的威嚴，我站立不住。
24 我何嘗以黃金為依靠，對純金說過：「你是我的靠山？」
25 我何嘗因財產豐富，手賺的多而喜樂過？
26 我何時見太陽照耀，月亮皎潔徐行，
27 我的心遂暗中受到迷惑，我的口遂親手送吻？
28 這也是應受嚴罰的罪過，因為我背棄了至高的天主。
29 我何時慶幸恨我者遭殃，見他遭遇不幸而得意？
30 其實，我沒有容我的口犯罪，詛咒過他的性命。
31 我帳幕內的人是否有人說過：「某人沒有吃飽主人給的肉？」
32 外方人沒有睡在露天地裏，我的門常為旅客敞開。
33 我的田地若控告我，犁溝若一同哀訴，
34 我若吃田中的產物而不付代價，或叫地主心靈悲傷，
35 願此地不再長小麥而長荊棘，不長大麥而長惡草。
36 我豈像凡人一樣，掩飾過我的過犯，把邪惡隱藏在胸中？
37 我豈怕群眾的吵鬧？親族的謾罵豈能嚇住我，使我不敢作聲，杜門不出？
38 惟願天主俯聽我，這是我最後的要求：願全能者答覆我！我的對方所寫的狀詞，
39 我把它背在肩上，編成我的冠冕。
40 我將像王侯一樣走向他面前，向他一一陳述我的行為。──約伯的話至此為止。

Chapter 32
1 因為約伯自以為義，那三個友人就不再回答他。
2 那時，有個布次蘭族的人，他是巴辣革耳的兒子厄里烏，為了約伯在天主前自以為義人，便大為憤怒；
3 同時也對約伯的三個友人大為震怒，因為他們找不到適當的答覆，又以天主為不公。
4 厄里烏先等他們同約伯講完話，因為他們都比他年老。
5 他一見他們三人無話可說，遂大為憤怒。
6 於是布次人巴辣革耳的兒子厄里烏發言說：我年齡小，你們年紀大，故此我退縮畏懼，不敢在你們前表示我的見解。
7 我心想：「老人應先發言，年高者應教人智慧。」
8 但人本來都具有靈性，全能者的氣息賦與人聰明；
9 並不是年高者就有智慧，老人就通曉正義。
10 故此我請你們且聽我說，我也要表示我的見解。
11 直到如今，我等待你們講話，靜聽你們的理論，等待你們尋出適當的言詞；
12 但現今我已明白看出了，你們中沒一個能駁倒約伯，能回答他的話的。
13 你們不要說：「我們尋到了智慧！只有天主可說服他，人卻不能。」
14 我決不那樣辯論，也決不以你們說的話答覆他。
15 他們已心亂，不能再回答，且已窮於辭令。
16 他們已不再講話了，他們已停止，不再答話了，我還等什麼？
17 現在我要開始講我的一段話，表示出我的見解。
18 因為我覺着充滿了要說的話，內心催迫着我。
19 看啊！我內心像尋覓出口的新酒，要將新酒囊爆裂。
20 我一說出，必覺輕鬆，我定要開口發言。
21 我決不顧情面，也決不奉承人。
22 因為我不會奉承，不然，造我者必立即將我消滅。

Chapter 33
1 約伯，請你且聽我的話，側耳靜聽我說的一切。
2 請看，我已開口，舌頭已在口腔內發言。
3 我的話是出於正直的心，我的唇舌要清楚說明真理。
4 天主的神造了我，全能者的氣息使我生活。
5 你如果能夠，就回答我，請準備好，來對抗我。
6 看，我與你在天主前都是一樣，我也是用泥土造成的。
7 所以我的威嚇不會使你恐怖，我的手也不會重壓在你身上。
8 你所說的，我已耳聞，聽到了你所說的話：
9 「我本純潔無罪，清白無瑕。
10 但天主卻在我身上找錯，視我為他的對頭；
11 他把我的腳縛在木樁上，窺察我的一切行動。」
12 我答覆你說：你這話說的不對，因為天主遠超世人。
13 他既不答覆你說的一切話，你為何還同他爭辯？
14 原來天主用一種方法向人講話，人若不理會，他再用另一種方法：
15 天主有時藉夢和夜間的異像，當人躺在床上沉睡的時候，
16 開啟人的聽覺，用異像驚嚇他，
17 使人脫離惡念，使人剷除驕傲，
18 阻攔他陷於陰府，救他的性命脫離溝壑。
19 天主也有時懲罰人在床上受痛苦，使他的骨頭不斷的刺痛，
20 以致他討厭食物，他的心厭惡美味。
21 他身上的肉已消逝不見，他枯瘦的骨頭，已開始外露。
22 他的靈魂已臨近墓穴，他的生命已接近死亡之所。
23 一千天使中，若有一個在他身傍，作他的代言人，提醒他應行的義務，
24 且憐憫那人，為他轉求說：「求你拯救他，以免陷於陰府，因為我已找到了贖金。」
25 他的肉身比少年人的肉身必更健美，他的青春歲月又恢復了。
26 他祈求天主，必獲得悅納。他必歡然得見天主的儀容，天主也必恢復他的正義。
27 那時，他將在人前重述所經歷的事說：「我犯了罪，顛倒了是非，但他沒有照我的罪罰我。
28 他救了我生命免入陰府，使我重見光明。」
29 這就是天主接二連三為人所做的事，
30 挽救他脫離陰府，重見生命之光。
31 約伯啊！請留神傾聽，靜靜地聽我說話！
32 你若有話說，請即回覆我，你儘管說，因為我願聽你的理。
33 若沒有話，且聽我說，靜聽我要教給你的智慧。

Chapter 34
1 厄里烏接着說：
2 你們有智慧的人，請聽我言；你們明白人，請側耳聽我。
3 原來耳朵是為辨別言語，有如口腔是為辨嘗食物。
4 讓我們來檢討一下誰為正義，讓我們看看何者為善。
5 約伯說過：「我是無罪的，但我的理，卻為天主奪去。
6 我雖無罪無辜，卻成了說謊者；我雖未行不義，卻受了不可醫治的創傷。」
7 那有一人像約伯，肆口漫罵如飲水？
8 他豈不是與作惡的人結夥，同壞人交結來往？
9 他豈不是說過：「盡心悅樂天主，為人能有什麼好處？」
10 為此，你們心地明白的人，請聽我說，天主決不行惡，全能者決無不義！
11 他必照人行為報答他，按他的品行對待他。
12 天主絕對不能作惡，全能者絕對不能顛倒是非。
13 誰委派他掌管大地，誰任命他治理普世？
14 他若將自己的神魂收回，將氣息復歸於自己，
15 所有有血肉的人必都消滅，世人都要歸於塵土。
16 若你聰明，請聽這事，側耳傾聽我的話。
17 憎恨正義的，豈能掌權？而你竟敢定那至公義者的罪？
18 他能稱君王為歹徒，能稱官吏為壞人。
19 他對權貴不顧情面，亦不重富輕貧，因為都是他一手造成的。
20 他們猝然在半夜死去，貴族能立即氣絕逝世；他剷除權貴者，無須人手。
21 因為他的眼監視人的動作，觀察他的行徑。
22 沒有黑暗，也沒有陰影，可將作惡的人掩蔽。
23 天主不必給人指定時間，為使人到他前去受審。
24 他粉碎權勢者，無須審察，即刻能派定別人代替他們。
25 他原知道他們的行為，一夜之間將他們推翻消滅。
26 在眾目昭彰之下，鞭打他們有如罪犯。
27 因為他們遠離了他，不重視他一切的道，
28 致使窮人的哀號上達於他，使他聽到了受苦者的哀求。
29 他若安息，誰敢騷擾？他若掩面，誰敢窺視？他對國對人都予以監視，
30 使凡欺壓人民的不得為王。
31 如果惡人向天主說：「我受了欺騙，以後不再作惡。
32 我所看不透的，求你指教我；我若以前作了孽，不敢再做了。」
33 他施行報應，豈應隨你的心意？或者你能拒絕不受嗎？決定的是你，而不是我！你若知道，儘管說罷！
34 但是心地聰明，具有智慧，且聽我說話的人，必要對我說：
35 「約伯所講的話毫無知識，他的話全不明智。」
36 為此，約伯還要受徹底的究察，因為他的答覆好似出自惡人之口，
37 因為他在罪上又加反叛，當着我們磨拳擦掌，講出許多相反天主的話。

Chapter 35
1 厄里烏又接着說：
2 你說過：「我在天主前是正義的。」你想這話合理嗎？
3 你還說過：「這與你何干？我若犯罪，我對你做了什麼？」
4 我今答覆你，以及和你在一起的友人。
5 請你仰視上天，且要靜觀，細看高於你的蒼天。
6 你若犯罪，為他有什麼害處？你若作惡多端，又能加害他什麼？
7 如果你為人正義，為他又有何益？或者他由你手中獲得什麼？
8 你的惡行只能加害與你類似的人，你的正義也只能有益於世人。
9 人因受暴虐過甚，必要哀號；因受強權的壓迫，必要呼籲。
10 但是沒有人說：「那造成我們，使人夜間歡唱，
11 使我們比地上的走獸更聰明，使我們比天上的飛鳥更有智慧的天主在那裏？」
12 他們雖呼喊，天主卻不答應，這是因為惡人傲慢的原故。
13 他們空喊亂叫，天主決不俯聽，全能者決不垂視。
14 何況你說過：「你看不見他；但你的案件已放在他面前，你應等待他！」
15 你還說過：「他沒有發怒施罰，似乎不很理會罪過。」
16 的確，約伯開口盡說空話；由於無知，說了許多妄言。

Chapter 36
1 厄里烏又接着說：
2 你且等一會，容我教導你，因為為天主，我還有些話要說。
3 我要將我所知的傳到遠方，將正義歸於我的造主。
4 的確，我的話正確無偽，知識全備的人同你一起。
5 的確，天主寬宏大量，決不藐視任何人，並且有廣大的同情心。
6 他決不容許惡人生存，但給窮苦人伸冤；
7 他也不剝奪義人的權利。他使君王永久坐在寶座上，但是他們卻驕矜自大；
8 故此，當他們一旦被鎖鏈束縛，被痛苦的繩索所繫，
9 天主就向他們指明他們的惡行，和他們所誇耀的過犯，
10 開啟他們的耳朵，以聽訓誡，囑咐他們離開邪惡。
11 如果他們服從順命，便能幸福地度過歲月，能安樂地享受天年。
12 如果不服從，必被射死，於不知不覺中逝去。
13 心術敗壞的人，憤怒填胸，縱被囚禁，仍不呼求救助；
14 他們必早年夭折，喪命如男娼。
15 所以天主藉痛苦拯救受難的人，以患難開啟他們的耳鼓。
16 他也要救你擺脫災難，領你到廣闊自由之地，在你桌上常擺滿肥饌美味；
17 無如你判斷與惡人完全一樣，那麼懲罰和判案必集於你身。
18 小心！不要讓忿怒引你肆口謾罵，也不要為重罰讓你離棄正道。
19 你的哀號和你所有的力量，豈能使你擺脫患難？
20 不要希望黑夜，那是人民由本地被劫去的時候。
21 小心！別傾向不義，因為這正是你遭難的真正原因。
22 天主的能力確實偉大，那有像他那樣的主宰？
23 誰能規定他的道路，誰敢說：你行的不對？
24 你應記住要讚頌他的工程，這是人們應歌詠的。
25 人人都能觀賞，都能從遠處仰望；
26 天主何其偉大，我們不能理解！他的歲數，無法考究。
27 他汲收水滴，使水氣化為雨露，
28 雨即從雲中傾盆而降，沛然落在眾人身上。
29 但誰能明瞭雲彩怎樣散布，天幕中怎樣發出隆隆之聲？
30 他將雲霧展開，遮蓋了群山山頂。
31 他藉此養育萬民，賜給他們豐富的食糧。
32 他掌中握着電光，對準目標發射出去。
33 雷霆報告他的來臨，他的怒火將要懲罰邪惡。

Chapter 37
1 為此我心戰慄，跳離它的原位。
2 你們且細聽天主的怒吼聲，聽那從他口中發出的巨響。
3 他令閃電炫耀天下，使之照射地極；
4 接着是雷聲隆隆，那是天主威嚴之聲；他的巨聲一響，沒有什麼能夠阻止。
5 天主每以巨響施行奇事，做出我們莫測的事。
6 他命令雪說：「落在大地上！」對暴雨說：「傾盆而降！」
7 人人都停止活動，為叫人知道，這是他的作為。
8 野獸逃回洞穴，臥於自己的窩中。
9 暴風來自南極密宮，嚴寒出自極北之地。
10 天主噓氣成冰，使大水凝成一片。
11 他使雲霧滿涵濕氣，使閃光穿過烏雲。
12 雷電照他的指示旋轉，全照他的命令實行於地面，
13 或為懲戒大地，或為施行恩惠。
14 約伯啊！你且側耳細聽這事，立着沈思天主的奇事！
15 你豈能知道天主怎樣發命，怎樣使雲中電光閃爍？
16 雲怎樣浮動，全知者的奇妙化工，你豈能明白？
17 當南風吹起，大地鎮靜時，你的衣服豈不是發暖？
18 你豈能同他展開蒼天，使它堅固如鑄成的銅鏡？
19 我們昏愚，不能講話，請教訓我們怎樣答覆他。
20 我說話時，能給他講述些什麼新事？世人說話後，豈算是告訴他一項新聞？
21 人現今看不見陽光照耀天空，除非等到風過天晴。
22 金光來自北方，天主的左右有嚴威可怕的異光。
23 全能者是我們不可接近的，他的能力和正義，高超絕倫；他公義正道，決不欺壓。
24 所以人應敬畏他；但那心中自以為聰慧的，他卻不眷顧。

Chapter 38
1 上主由旋風中向約伯發言說：
2 用無知的話，使我的計劃模糊不明的是誰？
3 你要像勇士束好你的腰，我要問你，請指教我！
4 我奠定大地的基礎時，你在那裏？你若聰明，儘管說罷！
5 你知道是誰制定了地的度量，是誰在地上拉了準繩？
6 地的基礎置在何處，是誰立了地的角石？
7 當時星辰一起歌詠，天主的眾子同聲歡呼！
8 海水洶湧如出母胎時，是誰用門將海關閉？
9 是我用雲彩作海的衣裳，用濃霧作海的襁褓。
10 是我給海劃定了界限，設立了門和閂，
11 並下令說：「你到此為止，不得越過；你的狂潮到此為止。」
12 你有生之日，何嘗給晨光出過命令，又何嘗使曙光知道它之所在？
13 何嘗使光握緊大地四角，將惡人從那裏抖出去？
14 曙光改變大地，如在膠泥上蓋印；使萬物出現，如着錦衣；
15 撤去惡人的光明，折斷高舉的手。
16 你曾否到過海的源流，走過深淵的底處？
17 死亡的門給你開啟過嗎？你見過死影之門嗎？
18 你知道大地的廣闊嗎？你若知道，請你說罷！
19 赴光明之所的路是那一條，黑暗的住處在那裏？
20 你知道如何引導黑暗到自己的境地，領黑暗回到自己居所的道路上嗎？
21 你總該知道，因為你那時已誕生了，而你的年歲已很高。
22 你到過雪庫，見過雹倉嗎？
23 那是我為降災之時，為戰爭之日所存放的。
24 雲霧由那條路散開，東風由那條路吹往大地？
25 誰為暴雨啟開閘門，誰為雷電指示道路，
26 好使雨落在無人之境，降在無人的荒野，
27 為潤澤荒野乾旱之地，好使原野中的綠草生長？
28 雨有父親嗎？誰生了露珠？
29 冰出自誰的胎？天上的霜是誰生的？
30 水怎樣凝結如石？深淵的表面怎樣固結？
31 你豈能拴住昴宿的紐結，解開參星的繩索？
32 你豈能使晨星按時升出，引導北斗和它的星群？
33 你豈知道天體的定律，立定天律以管治大地？
34 你豈能使你的聲音上達雲霄，使雨水沛然降在你處？
35 你能否一發令，閃電就發出，且向你說：「我們在這裏！」
36 誰將聰明給與鸛鳥，將智慧賦與雄雞？
37 當土壤堅固，泥塊凝結之時，
38 誰能憑智力數清雲彩，能傾倒天上的水囊？
39 當獅子伏於洞穴，臥於叢林埋伏的時候，
40 你是否能為牝獅獵取食物，滿足幼獅的食慾？
41 當雛鴉無食，往還飛翔，向天主哀鳴的時候，誰能為烏鴉備食？

Chapter 39
1 你豈知道巖穴中野羊的產期，洞悉牝鹿何時生產？
2 你豈能計算牠們懷孕的月分，預知牠們生產的日期？
3 牠們伏下產子之後，產痛立即過去。
4 幼雛健壯，在原野中長大；牠們一去，即不再返回。
5 誰使野驢任意遊蕩，誰解去悍驢的繮繩？
6 原來是我叫牠以原野為家，以鹽地為居所。
7 牠恥笑城市的吵鬧，聽不到趕牲者的呵叱。
8 牠以群山峻嶺作自己的牧場，尋覓各種青草為食。
9 野牛豈肯為你服役，豈肯在你槽邊過宿？
10 你豈能以繩索繫住牠的頸項，叫牠隨你耕田？
11 你豈能依靠牠的大力，任憑牠去作你的工作？
12 你豈能靠牠將麥捆運回，聚集在你的禾場上？
13 駝鳥的翅翼鼓舞，牠的翼翎和羽毛豈表示慈愛？
14 牠將卵留在地上，讓沙土去溫暖；
15 牠不想人腳能踏碎，野獸能踐壞。
16 牠苛待雛鳥，若非己出，雖徒受苦痛，也毫不關心。
17 因為天主沒有賜牠這本能，也沒有把良知賜給牠。
18 但當牠振翼飛翔，卻要訕笑駿馬和騎師。
19 馬的力量，是你所賜？牠頸上的長騣，是你所披？
20 你豈能使牠跳躍如蚱蜢？牠雄壯的長嘶，實在使人膽寒。
21 牠在谷中歡躍奔馳，勇往直前，衝鋒迎敵。
22 牠嗤笑膽怯，一無所懼；交鋒之時，決不退縮。
23 牠背上的箭袋震震作響，還有閃爍發光的矛與槍。
24 牠一聞號角，即不肯停蹄，急躁狂怒，不斷啃地。
25 每次號角一鳴，牠必發出嘶聲，由遠處已聞到戰爭的氣息，將領的號令和士卒的喊聲。
26 鷹展翅振翼南飛，豈是由於你的智慧？
27 兀鷹騰空，營巢峭壁，豈是出於你的命令？
28 牠在山崖居住過宿，在峭峰上有牠的保障；
29 由那裏窺伺獵物，牠的眼力可達遠處。
30 牠的幼雛也都吮血。那裏有屍體，牠也在那裏。

Chapter 40
1 上主又接着問約伯說：
2 好辯之士，豈能同全能者辯論？非難天主的，請答覆這一切！
3 約伯回答上主說：
4 「看，我這麼卑賤，我能回答什麼？只好用手掩口。
5 我說過一次，再不敢重複；我再說一次：我不敢再說什麼！」
6 上主由旋風中回答約伯說：
7 你要像勇士束好腰，我要問你，請指教我。
8 你豈能推翻我的評斷，歸罪於我，而自以為有理？
9 你的手臂豈能同天主的相比？你的聲音，那能像雷鳴？
10 請你以尊貴和高雅作你的點綴，以光華美麗作你的衣裳；
11 發洩你的烈怒，貶抑一切高傲的人；
12 視察一切傲慢的人，且加以制服，推翻惡人所處的地位；
13 將他們一同埋在土中，把他們都關在黑暗中！
14 如果你能這樣作，我也要稱讚你，因為你的右手救護了你。
15 且看河馬，牠同你都是我造成的，牠像牛一樣吃草。
16 牠的精力全在腰部，牠的力量是在腹部的肌肉；
17 牠挺起尾巴好像香柏，大腿上的筋聯結在一起；
18 牠的脊骨好似銅管，牠的骨骸有如鐵杠。
19 牠是天主的傑作，造牠者賜給了牠利刃。
20 群山供給牠食物，百獸在那裏同牠遊戲。
21 牠臥在蓮葉之下，躺在蘆葦和沼澤深處；
22 蓮葉的蔭影遮蔽着牠，溪邊的楊柳掩護着牠。
23 河水漲溢之時，牠毫不戰慄；約但河漲到牠口邊，牠仍安寧。
24 誰能在牠目前捕捉牠，或以木橛穿透牠的鼻孔？
25 你豈能以魚鈎鈎上鱷魚？以繩索縛住牠的舌頭？
26 你豈能以鼻圈穿過牠的鼻子，以鈎子刺透牠的腮骨？
27 牠豈能再三向你哀求，向你說甜言蜜語？
28 牠豈能同你訂立盟約，使自己常作你的奴隸？
29 你豈能玩弄牠像玩弄小鳥，將牠縛着作你女兒的玩物？
30 結夥的漁人不是想在牠身謀利，將牠售與商人？
31 你豈能以長矛穿透牠的皮，以魚叉刺透牠的頭顱？
32 將你的掌撫在牠身上罷！若你想到惡鬥，決不敢再撫。

Chapter 41
1 看，人的希望落了空，並且一見牠就嚇壞了。
2 沒有一個勇敢的人敢觸犯牠，有誰還敢站立在牠前面呢？
3 誰攻擊牠，而能安全無恙？普天之下沒有一人！
4 論牠的四體百肢，我不能緘默；論牠的力量，我要說：沒有可與牠相比的。
5 誰能揭開牠的外衣，誰能穿透牠雙層的鱗甲？
6 誰敢啟開牠的口？牠四周的牙齒，令人戰慄。
7 牠的脊背有如盾甲，好像為石印所密封。
8 鱗甲片片相連，氣也透不進去；
9 互相聯結，黏在一起不可分離。
10 牠的噴嚏發出白光，眼睛像旭日閃動。
11 火把從牠口中噴出，火花四射。
12 煙從牠鼻孔冒出，宛如燃燒沸騰的鍋鑪。
13 牠的氣息可點燃煤炭，火燄由牠口中射出。
14 牠的力量集中在牠的頸上，在牠面前，沒有不恐怖的。
15 牠的肌肉互相連結，緊貼牠身，堅不可動。
16 牠的心堅如石塊，堅硬有如磨磐。
17 牠一起立，壯士戰慄，驚慌失措。
18 人若想捕捉牠，刀、槍、箭、戟都是徒然。
19 牠視鐵如草芥，視銅若朽木。
20 弓矢不能使牠遁逃；機石打在牠身上好似碎稭。
21 牠視棍棒像麥稭，對射來的箭矢冷笑。
22 牠腹下似尖瓦，牠行過之地，有如打禾機碾過。
23 牠使深淵沸騰有如沸鼎，使海洋沸騰有如油鍋。
24 牠游過之路發出銀光，令人以為海洋飄揚白髮。
25 世上沒有可與牠相比的，牠一無所懼。
26 牠卑視所有的巨獸，牠在猛獸中稱王。

Chapter 42
1 約伯回答上主說：
2 我知道你事事都能，你所有的計劃，沒有不實現的。
3 是我以無智的話，使你的計劃模糊不明；是我說了無知的話，說了那些超越我智力的話。
4 請你聽我發言；我求你指教我。
5 以前我只聽見了有關你的事，現今我親眼見了你。
6 為此，我收回我所說過的話，坐在灰塵中懺悔。
7 上主對約伯說完這些話，就對特曼人厄里法次說：「我應向你和你的兩個友人發怒，因為你們講論我，不如我僕約伯講論的正確。
8 現在你們要牽七頭公牛，和七隻公羊到我僕約伯那裏，叫他為你們奉獻全燔祭，也叫他為你們祈禱，因為我要看他的情面，不懲罰你們的糊塗，因為你們講論我，不如我僕約伯講的正確。」
9 於是，特曼人厄里法、叔亞人彼耳達得、納阿瑪人左法爾依照上主所吩咐的作了；上主就看了約伯的情面，饒恕了他們。
10 約伯為他的朋友祈禱之後，上主就恢復了約伯原有的狀況，還照約伯以前所有的，加倍地賜給了他。
11 約伯的兄弟和姊妹，並以前相識的人都來看望他，在他家中同他一起用飯；對於上主降於他的一切災禍，都向他表示同情，安慰他；每人還贈給他一枚金幣和一個金戒指。
12 上主賜給約伯以後的福分，遠勝過以前所有的；他擁有一萬四千隻羊，六千匹駱駝，一千對牛，一千頭母驢。
13 他又生了七個兒子和三個女兒。
14 他給長女起名叫耶米瑪，次女叫刻漆雅，三女叫刻楞哈普客。
15 那地方的女子沒有比約伯的女兒更美麗的；他們的父親也使她們和兄弟們一樣承受家產。
16 以後，約伯又活了一百四十歲，見了他的兒子、孫子，直到第四代。
17 約伯壽高年老，已享天年，遂與世長辭。
