若蘇厄書

Chapter 1
1 上主的僕人梅瑟死了以後，上主對農的兒子，梅瑟的侍從若蘇厄說：
2 「我的僕人梅瑟死了，你現在起來，和全體百姓過約但河，往我賜給他們，即以色列子民的地方去。
3 凡你們的腳踏過的地方，照我對梅瑟說的，我必賜給你們：
4 從曠野直到黎巴嫩，由大河，即幼發拉的河，赫特人的全境，直到大海日落之地，都是你們的領土。
5 你有生之日，沒有人能抵抗你；過去我怎樣和梅瑟同在，也要怎樣和你同在，決不離開你，決不棄捨你。
6 你應勇敢果斷，因為你必須使這百姓，佔領我曾向他們祖先起誓賜給他們作產業的地方。
7 你只須勇敢，堅決果斷，不偏左右，謹守奉行我僕人梅瑟所吩咐你的一切訓示，好使你無往不利。
8 這部法律書總不要離開你的口，你要日夜默思，好叫你能謹守奉行其中所記載的一切；這樣，你作事必能順利，必能成功。
9 我不是吩咐了你，你應勇敢果斷嗎？所以你不要害怕，也不要膽怯，因為你無論到那裏，上主你的天主必與你同在。」
10 以後若蘇厄向百姓的官長下令說：
11 「你們應走遍全營，吩咐百姓說：你們應準備食物，因為還有三天，就要過這約但河，去佔領上主你們的天主賜予你們作產業的土地。」
12 若蘇厄又對勒烏本人、加得人和默納協半支派的人說：
13 「你們應記起上主的僕人梅瑟吩咐你們的事。他說過：上主你們的天主將這地賜給你們，使你們獲得安居，
14 你們的婦孺和牲畜，可留在梅瑟在約但河東賜給你們的地方；但你們中所有的英勇戰士，都應武裝起來，在你們弟兄前過河，協助他們，
15 直到上主使你們的弟兄，像你們一樣，佔領了上主你們的天主，賜給他們作為產業的地方，獲得了安居，然後你們方可回到你們所得作為產業的地方，即上主的僕人梅瑟在約但河東，日出之地，賜予你們的地方。」
16 他們回答若蘇厄說：「凡你命令我們的，我們必都照辦；凡你派我們去的地方，我們一定去。
17 我們在一切事上怎樣服從了梅瑟，也怎樣服從你；惟願上主你的天主與你同在，如與梅瑟同在一樣。
18 無論誰違背你的命令，不服從你吩咐他的一切訓示，必處死刑。但你應該勇敢果斷。」

Chapter 2
1 農的兒子若蘇厄由史廷暗中派出兩個人作偵探說：「你們去察看那地和耶里哥！」他們就去了，來到一個名叫辣哈布的妓女家中，就住在那裏。
2 有人報告耶里哥王說：「夜間有兩個以色列人到了這裏，偵探這地方。」
3 耶里哥王遂派人到辣哈布那裏說：「將那來到你家中的兩個人交出來，因為他們是來偵探這地方的。」
4 但是那女人預先將那兩個人藏起來，就這樣回答說：「那兩個人的確來過我這裏，但他們是從那裏來的，我卻不知道。
5 天黑快關城門時，他們兩人出去了；往那裏去了，我也不知道。你們快去追趕，也許還可趕上他們。」
6 原來她叫那兩個人上了屋頂，藏在她屋頂上堆積的麻稭內。
7 來問的人便沿着約但河，直向渡口去追趕；追趕的人一出去，城門就關了。
8 他們還沒有睡，那女人就上到屋頂，
9 對他們二人說：「我知道上主已將這地方交給了你們；你們真叫我們害怕，此地所有的居民，對你們都恐懼不已。
10 因為我們聽說，你們出埃及時，上主怎樣使紅海在你們面前乾涸；你們又怎樣對待了約但河東岸的兩個阿摩黎王，即息紅和敖格，將他們完全消滅。
11 我們聽了，心都冷了，沒有一人再有勇氣來對抗你們，因為上主你們的天主，就是上天下地的天主。
12 現在請你們指着上主對我起誓，我既然恩待了你們，你們也要恩待我的父家，請給我一個安全的保證，
13 使我的父母、兄弟、姊妹和他們所有的一切人，都能生存，救我們的性命免於死亡。」
14 他們二人回答她說：「如果你不洩漏我們的約定，我們願拿性命為你們擔保；當上主將這地方交給我們時，我們必慈善忠厚地對待你。」
15 那女人於是用繩子將他們二人由窗戶縋下去，因為她的房屋是在城牆上，她也住在城牆上。
16 她又對他們說：「你們要往山中去，免得追趕的人遇見你們。你們在那裏躲藏三天，等追趕的人回來，然後再上道。」
17 他們二人對她說：「如果你不這樣作，你叫我們所起的誓，我們將不負責：
18 就是當我們再到這地方時，你應將這根朱紅線繫在你縋下我們的窗戶上，並且叫你的父母、兄弟和你父親全家人口，都聚集在你這屋內。
19 誰若走出你的屋門，他的血應由他自己承當，我們不負責任；但凡同你在屋內的，如有人下手加害他，他的血將由我們承當。
20 但是你若洩漏了我們的約定，那麼，你叫我們所起的誓，我們便不負責。」
21 她回答說：「就照你們說的做罷！」於是打發他們二人走了。他們走後，她遂把那根朱紅線繫在她的窗戶上。
22 他們出去，到了山上，在那裏住了三天，直到追趕的人回去。追趕的人一路尋找他們，結果沒有找到。
23 他們二人轉身，由山上下來，渡過了約但河，回到農的兒子若蘇厄那裏，將他們所遇見的事，一一報告給他。
24 他們對若蘇厄說：「上主實在已將那整個地域交在我們手中，因為那地方的居民對我們都十分恐懼。」

Chapter 3
1 若蘇厄清早起來，同所有的以色列子民由史廷出發，來到了約但河，住在那裏，等候過河。
2 過了三天，官長走遍全營，
3 吩咐百姓說：「你們一看見上主你們天主的約櫃，和抬約櫃的肋未人，你們便由你們所住的地方起身，跟着它走，
4 好使你們知道你們應走的路，因為這條路你們從來沒有走過。但在你們與約櫃之間，應相隔二千肘，不可走近約櫃。」
5 若蘇厄對百姓說：「你們應該自潔，因為上主明天要在你們中間行神蹟。」
6 若蘇厄又吩咐司祭說：「你們抬起約櫃，在百姓前過河。」他們遂抬起約櫃，走在百姓前面。
7 上主對若蘇厄說：「今天我要開始在眾以色列眼前顯揚你，使他們知道我要與你同在，有如我過去與梅瑟同在一樣。
8 你吩咐抬約櫃的司祭說：「你們一到約但河的水邊，就停在約但河邊。」
9 若蘇厄又吩咐以色列子民說：「你們前來靜聽上主你們天主的話。」
10 若蘇厄遂說：「你們由此可知道，永生的天主是在你們中間，他必從你們面前，將客納罕人、赫特人、希威人、培黎齊人、基爾加士人、阿摩黎人和耶步斯人趕走。
11 看大地主宰的約櫃要在你們前面渡過約但河。
12 現在，你們應從以色列支派中，挑選十二人，每支派一人。
13 當抬大地的主宰上主約櫃的司祭的腳掌，一踏入約但河的水，約但河的水就必中斷，由上流下的水要停住，像一道堤。」
14 當百姓起程離開帳幕要過約但河時，司祭抬着約櫃，走在百姓的前面。
15 當抬約櫃的司祭到了約但河，他們的腳一踏入水邊，──原來約但河在整個收割期間，水常漲至河岸──
16 水就停住了：由上流下的水像一道堤，停在很遠的地方，遠至匝爾堂附近的阿當城；往下流入阿辣巴海，即鹽海的水，已全退去；於是百姓在耶里哥對面過了河。
17 當全以色列人在旱地上渡過時，抬上主約櫃的司祭穩立在約但河中的旱地上，直到全民眾都渡過約但河。

Chapter 4
1 眾百姓一過了約但河，上主就吩咐若蘇厄說：
2 「你該由百姓中，挑選十二人，每支派一人，
3 命令他們說：你們要從這裏，從約但河中，由司祭的腳站立的地方，取十二塊石頭，帶到你們今夜住宿的地方去。」
4 若蘇厄於是將他由以色列子民中選定的十二人，每支派一人召了來，
5 對他們說：「你們由上主你們天主的約櫃面前走過，到約但河中心，依照以色列子民支派的數目，各取一塊石頭，放在肩上，
6 在你們中間作為紀念；日後你們的子孫問起你們：這些石頭有什麼意思？
7 你們要告訴他們說：約但河的水，在上主約櫃前曾一度中斷，正在約櫃過約但河時，約但河的水便中斷了。這些石頭，為以色列子民將作永遠的記念。」
8 以色列子民就照若蘇厄所吩咐的作了：依上主對若蘇厄所說的，按照以色列子民支派的數目，由約但河中心取了十二塊石頭，搬到他們紮營的地方，把石頭放在那裏。
9 若蘇厄又在約但河中心，抬約櫃的司祭的腳站立的地方，豎立了十二塊石頭；這些石頭直到今天，還留在那裏。
10 抬約櫃的司祭站在約但河中央，直至上主命令若蘇厄告訴百姓的一切事，全照梅瑟吩咐若蘇厄的辦完了，百姓纔趕快過去。
11 眾百姓過了河以後，上主的約櫃和司祭纔過去，仍走在百姓的前面。
12 勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，依照梅瑟對他們吩咐的，武裝起來，在以色列子民前首先過去；
13 約有四萬武裝部隊由上主面前走過，向耶里哥平原進發，準備作戰。
14 那一天，上主在眾以色列面前，顯揚了若蘇厄；在他有生之日，百姓敬重他如敬重梅瑟一樣。
15 上主吩咐若蘇厄說：
16 「你命令抬約櫃的司祭，由約但河裏上來。」
17 若蘇厄便吩咐司祭說：「你們由約但河裏上來。」
18 抬上主約櫃的司祭由約但河一上來，他們的腳一着旱地，約但河的水即刻回流原處，如同先前一樣漲到兩岸。
19 正月初十，百姓由約但河上來以後，在耶里哥東邊的基耳加耳紮了營。
20 若蘇厄將從約但河取來的那十二塊石頭，立在基耳加耳；
21 然後吩咐以色列子民說：「日後你們的子孫，若問他們的父老說：這些石頭有什麼意思？
22 你們就告訴你們的子孫說：以色列曾在旱地上過了這約但河，
23 因為上主你們的天主，曾在你們面前使約但河水乾涸，直到你們都過了河，正如上主你們的天主，在我們面前使紅海乾涸，直到我們都過了海一樣，
24 為叫地上萬民認識上主的手如何強而有力，為叫你們從此時常敬畏上主，你們的天主。」

Chapter 5
1 住在約但河西岸所有的阿摩黎人的王子，和所有靠近海濱的客納罕人的王子，一聽見上主使約但河水在以色列子民面前乾涸了，直到他們都過了河，無不膽戰心驚，面對以色列子民，個個嚇得魂不附體。
2 那時上主對若蘇厄說：「你應製造火石刀，再給以色列子民行割損。」
3 若蘇厄就製造了火石刀，在阿辣羅特山丘給以色列子民行了割損。
4 若蘇厄行割損的原因，是因為由埃及出來的眾百姓，所有能作戰的男子，出埃及後，都死在曠野的路上。
5 出離埃及的百姓，都受過割損，但在離開埃及以後，生於曠野路途的百姓，都沒有受過割損。
6 以色列子民在曠野裏漂泊了四十年，直到全民眾，即出離埃及能作戰的男子都去了世，因為他們沒有聽從上主的話，所以上主曾向他們起誓，決不許他們看到上主向他們的祖先起誓，要賜給我們的那流奶流蜜的地方。
7 但為接替他們，上主興起了他們的子孫，若蘇厄就給他們行了割損，──他們仍有包皮，因為他們在路上沒有受過割損。
8 民眾全受了割損以後，便住在營中，直到痊癒。
9 上主於是對若蘇厄說：「今天我由你們身上割去了埃及的恥辱。」因此，那地方直到今天叫作基耳加耳。
10 以色列子民在基耳加耳紮了營；正月十四日晚上，在耶里哥平原舉行了逾越節。
11 逾越節次日，他們吃了當地的出產，即在那一天，吃了無酵餅和烤的麥子。
12 他們吃了當地的出產的次日，「瑪納」就停止了。以色列子民既沒有了「瑪納」，那年就以客納罕地的出產為生。
13 當若蘇厄走近耶里哥時，舉目一望，看見一個人立在他面前，手持脫鞘的刀。若蘇厄走到那人面前問他說：「你是我們的人，還是我們仇敵的人？」
14 那人回答說：「不，我是上主軍旅的元帥，剛來到這裏。」若蘇厄便俯伏至地，向他下拜說：「我主有什麼事要指示自己的僕人呢？」
15 上主軍旅的元帥對若蘇厄說：「將你腳上的鞋脫下，因為你站的地方是聖地。」若蘇厄便照著作了。

Chapter 6
1 耶里哥城門緊緊關閉，無人出入，以防以色列子民。
2 上主對若蘇厄說：「看！我已將耶里哥和城中的王子，精銳的戰士，都交在你手中。
3 你們所有的戰士要圍繞這城轉一遭，這樣轉六天。
4 七位司祭要帶着七個羊角號，在約櫃前面行走；但第七天，要圍繞城轉七遭，並且司祭要吹號角。
5 當羊角號吹起長聲時，你們聽見了號角的響聲時，眾百姓應當高聲喊叫；那時城牆必要坍塌，百姓個個要往前直衝。」
6 農的兒子若蘇厄將司祭召來，對他們說：「你們應抬着約櫃，七位司祭帶着七個羊角號，走在上主約櫃的前面。」
7 然後，又對百姓說：「你們要前去圍着城轉，先鋒隊要走在上主約櫃的前面。」
8 若蘇厄對百姓說完話以後，那七位帶着七個羊角號的司祭，走在上主前面，吹着號角，上主的約櫃跟在他們後面。
9 先鋒隊走在吹號角的司祭前面，後衛隨着約櫃，一面走，一面吹號角。
10 若蘇厄向百姓下令說：「你們不可叫喊，不可叫人聽到你們的聲音，連一句話也不可出口，直到我給你們說：『叫喊』那天，你們纔可叫喊。」
11 這樣上主的約櫃圍城轉了一遭後，眾人就回到營中，在營中過夜。
12 若蘇厄清早起來，司祭又抬起上主的約櫃，
13 七位司祭帶了七個羊角號，走在上主約櫃前面，一面走，一面吹號角；先鋒隊走在他們前面，後衛隨在上主約櫃後面，一面走，一面吹號角。
14 第二天他們圍城轉了一遭後，又回到營中；他們這樣行了六天。
15 到了第七天，早晨黎明時，他們起來，照樣圍城轉了七遭。惟獨這一天圍城轉了七遭。
16 到了第七遭，司祭們吹起了號角，若蘇厄吩咐百姓說：「你們叫喊，因為上主已將這城交給了你們。
17 這城和城中所有的一切，都應完全毀滅，歸於上主，只有妓女辣哈布和她家中的人口可以生存，因為她隱藏了我們所派的使者。
18 但你們要小心，不可私自取用這些應毀滅之物，免得你們貪心，竊取應毀滅之物，使以色列全營遭受詛咒，陷於不幸。
19 至於所有的金銀，以及銅鐵的器皿，都應奉獻給上主，歸入上主的府庫。」
20 百姓於是叫喊，號聲四起；百姓一聽見了號角聲，放聲大叫，城牆便坍塌了；百姓遂上了城，個個向前直衝，攻陷了那城。
21 將城中所有的一切，不論男女老幼，牛羊驢馬，都用利劍殺盡。
22 若蘇厄吩咐偵探這地的那兩個人說：「你們到那妓女家裏去，照你們對她起的誓，將那女人和她所有的家人，從那裏領出來。」
23 那兩個年輕偵探就去將辣哈布和她的父母、兄弟和她所有的家人，並她所有的親戚，都領出來，安置在以色列營外。
24 此後眾人將城和城中所有的一切都用火燒了；惟獨把金銀以及銅鐵的器皿，送入上主居所的府庫中。
25 至於妓女辣哈布與她父家，並她所有的家人，若蘇厄使之生存，直到今天，她還住在以色列人中，因為她隱藏了若蘇厄派去偵探耶里哥的兩個使者。
26 那時若蘇厄起誓說：「凡着手重建這耶里哥城的人，在上主面前是可咒罵的。他奠基時必喪失長子，安門時必喪失幼兒。」
27 上主與若蘇厄同在，他的名聲傳遍了那一帶地方。

Chapter 7
1 以色列子民在應毀滅之物上犯了罪：那是因為猶大支派中，則辣黑的曾孫，匝貝狄的孫子，加爾米的兒子阿干，取了應毀滅之物，上主對以色列子民發了大怒。
2 若蘇厄從耶里哥派人到哈依去，──這城位於貝特耳東方貝特阿文附近──吩咐他們說：「你們上去，偵察那地。」那些人便上去偵探了哈依。
3 他們回來對若蘇厄說：「不需要眾百姓都上去，只派兩三千人去攻打哈依就夠了，不必勞動全體百姓，因為他們人數不多。」
4 這樣，百姓中約有三千人上去攻打哈依，不料他們由哈依人面前逃跑了。
5 哈依人出擊，殺了他們約有三十六人，從城門前追擊他們，直追到舍巴陵，在斜坡上又殺敗了他們，因此百姓的勇氣像水一樣消散了。
6 若蘇厄撕破自己的衣服，和以色列人的長老，在上主約櫃前俯伏在地，一直到晚上，各在頭上撒上灰土。
7 若蘇厄說：「唉！我主上主！你為什麼領這百姓渡過約但河，是為將我們交於阿摩黎人手中，讓我們消滅嗎？巴不得我們住在約但河那邊倒好！
8 唉我主！以色列人既然由敵人前轉身逃跑，我還說什麼呢？
9 當客納罕人和這地方所有的居民聽說這事，必來圍攻我們，從地上將我們的名字抹去，那時你對你的大名，要怎樣辦呢？」
10 上主對若蘇厄說：「起來，為什麼老是伏在地上？
11 以色列犯了罪，違背了我在盟約上給他們規定的，取了應毀滅之物，又偷又騙，並將應毀滅之物放在自己行囊裏。
12 以色列子民所以抵擋不住敵人，由敵人前轉身逃跑，是因為他們成了當詛咒的，除非你們將那應毀滅之物，由他們中間除掉，我不再與你們同在。
13 起來，叫百姓聖潔自己，吩咐他們說：你們明天要聖潔自己，因為上主以色列的天主這樣說：以色列！你們中間有應毀滅之物，除非將應毀滅之物，由你們中間除掉，你們決抵擋不住敵人。
14 所以明早你們應按支派前來。上主使那支派中籤，這支派的宗族都應前來；上主使那宗族中籤，這宗族的家室都應前來；上主使那家室中籤，這家的男子應一個一個地前來。
15 若藏有應毀滅之物的人中了籤，他和他所有的一切都應用火焚燒，因為他違犯了上主的約定，在以色列中間做了糊塗的事。」
16 若蘇厄清早起來，命以色列按着支派一一前來，猶大支派中了籤。
17 他叫猶大支派前來，則辣黑宗族中了籤；遂叫則辣黑宗族前來，匝貝狄家室中了籤；
18 此後，又叫他的家室前來，叫男丁一個一個地前來，阿干中了籤，──阿干是加爾米的兒子，加爾米是匝貝狄的兒子，匝貝狄是則辣黑的兒子，屬猶大支派。
19 若蘇厄遂對阿干說：「我兒！你應歸光榮於上主，以色列的天主，向他認罪。請告訴我，你作了什麼事，不要隱瞞我。」
20 阿干回答若蘇厄說：「我實在得罪了上主，以色列的天主。我是如此這般作的：
21 我在戰利品中，見了一件美麗的史納爾外氅，二百『協刻耳』銀子，一條重五十『協刻耳』的金條，我因貪愛便拿走了，現在藏在我帳幕中的地下，銀子在這些東西下面。」
22 若蘇厄即刻派差役跑到他帳幕裏面，果然那些東西在他帳幕內藏着，銀子在下面。
23 差役便從帳幕裏拿出來，帶到若蘇厄和所有以色列子民那裏，擺在上主面前。
24 若蘇厄和所有的以色列人，將則辣黑的曾孫阿干和那銀子、外氅、金條，並他的子女、牛、驢、羊、帳幕，以及他所有的一切，都帶到阿苛爾山谷。
25 若蘇厄說：「你為什麼給我們招來禍患？今天上主必要叫你遭禍。」以色列民眾於是用石頭將他砸死。眾人用石頭砸死他們以後，將一切用火燒了。
26 以後，又在阿干身上堆上了一大堆石頭，這堆石頭一直存到今日；上主於是撤回了盛怒。因此那地方直到今日叫做阿苛爾山谷。

Chapter 8
1 以後上主對若蘇厄說：「你不要害怕，不要膽怯，只管率領所有的軍民，前去進攻哈依城。看，我已將哈依王，他的百姓、城池和土地，都交在你手中。
2 你要對待哈依城和哈依王，如同對待耶里哥和耶里哥王一樣；只有城中的戰利品和牲畜，你們可據為己有。你應在城後面，設下攻城的伏兵。」
3 若蘇厄於是與所有的軍民起身前去進攻哈依城。若蘇厄選了三萬精兵，派他們黑夜出發，
4 吩咐他們說：「你們要注意，在城那邊，即在城後面埋伏下，不可離城太遠，個個都要戒備；
5 我和我率領的人，向城推進；當他們像前次一樣出來迎擊我們時，我們就由他們面前逃走，
6 他們一定出來追趕我們。我們將他們誘出城來，他們必說：這些人像前次一樣，又由我們面前逃走了。我們就由他們面前逃走。
7 那時你們應從埋伏的地方出來，佔領城市，上主你們的天主必將這城交在你們手中。
8 你們一佔領了城，就放火燒城，全照上主的話執行。你們應注意我吩咐你們的事。」
9 若蘇厄就打發他們去了。他們便開到埋伏的地方，停在貝特耳和哈依之間，在哈依西面。那一夜若蘇厄便在百姓中間過了夜。
10 若蘇厄清早起來，點齊軍民；然後和以色列的長老，在軍人前頭向哈依城進發。
11 跟隨他的所有軍人也都一齊進發，迫近城下，在哈依北面紮了營。原來在他和哈依中間隔着一個山谷。
12 若蘇厄調了約五千人，令他們埋伏在貝特耳與哈依之間，即在哈依西面。
13 這樣城北的軍民和城西的伏兵，都嚴陣以待。當夜若蘇厄就在谷中過了夜。
14 哈依王一見這情形，便和全城的人急忙起來，到了面對阿辣巴的山坡，要和以色列人交戰，但他沒有料到城後面還有伏兵。
15 若蘇厄和以色列人在他們面前詐敗，沿着往曠野的路奔逃，
16 城中的人盡被徵調，在後追趕。當他們追趕若蘇厄時，都被誘出城來；
17 在哈依和貝特耳沒有留下一個人不出來追趕以色列人的。他們拋下敞開的城門，都去追趕以色列人。
18 這時上主對若蘇厄說：「將你手中的短劍指向哈依城，因為我即將這城交於你手中。」若蘇厄便將手中的短劍指向哈依城。
19 他一伸手，伏兵即由埋伏的地方奮起，衝進城中，將城佔領，急速放火燒城。
20 哈依人回頭，看見城內濃煙沖天，都沒有了往前後逃跑的力量，因為此時向曠野奔逃的以色列人，忽轉過身來還擊追趕自己的哈依人。
21 若蘇厄和全以色列人見伏兵已奪了城，城內煙氣上騰，便轉身回來擊殺哈依人。
22 伏兵也由城中出來夾擊，哈依人便被包圍在以色列人中間，前後受敵；以色列人將他們完全殺盡，沒有留下一個，也沒有逃走一個。
23 他們生擒了哈依王，把他解到若蘇厄面前。以色列人在曠野的平原上，殺盡了追趕自己的一切哈依居民，哈依人全都死於刀下；
24 以後，全以色列人又回到哈依，殺盡城中的人。
25 那天被殺的人，男女共計一萬二千，都是哈依人。
26 若蘇厄在沒有殺盡哈依的一切居民前，一直沒有收回自己手中所持的短劍。
27 惟有城中的牲畜和財物，以色列人依照上主吩咐若蘇厄的話，據為己有。
28 然後若蘇厄焚毀哈依城，使之永遠成為廢墟，時至今日，仍是一片荒涼；
29 又將哈依王懸在樹上，直到黃昏；日落時，若蘇厄令人將他的死屍從樹上卸下，丟在城門口，在他身上又堆了一大堆石頭，直存到今日。
30 那時，若蘇厄在厄巴耳山，為上主以色列的天主，築了一座祭壇；
31 全照上主的僕人梅瑟向以色列子民所吩咐的，全照梅瑟法律書上所記載的，用沒有動過鐵器的整塊石頭，築了一座祭壇，在上面向上主獻了全燔祭，祭殺了和平祭犧牲。
32 若蘇厄又在那裏將梅瑟當着以色列子民的面所寫的法律，刻在石頭上。
33 以色列全體民眾和他們的長老、領袖、判官，連僑居的人和土生的人，一半向着革黎斤山，一半向着厄巴耳山，正如上主的僕人梅瑟，當初為祝福以色列百姓所命令的。
34 以後若蘇厄將法律上祝福和詛咒的一切話，全照法律書上所記載的，宣讀了一遍。
35 凡梅瑟所吩咐的一切話，若蘇厄在以色列全會眾前，連婦孺和寄居在他們中的外僑在內，沒有一句不向他們宣讀的。

Chapter 9
1 約但河西，住在山地和平原，並沿大海一帶直到黎巴嫩山的眾王子，即赫特人、阿摩黎人、客納罕人、培黎齊人、希威人和耶步斯人，聽見了這些事，
2 就聯合起來，同心協力對抗若蘇厄和以色列人。
3 基貝紅居民，聽說若蘇厄對耶里哥和哈依所行的事，
4 便設詭計帶着行糧上路，將一些舊布袋和破裂縫補的舊酒囊馱在驢上；
5 腳上穿着補過的破鞋，身上穿着襤褸的衣服；所帶的食物，又乾又碎，
6 來到基耳加耳營中見若蘇厄；對他和以色列人說：「我們是遠方來的，現在請你們與我們立約。」
7 以色列對這些希威人說：「你們也許是我們附近的居民，我們怎能同你們立約？」
8 他們回答若蘇厄說：「我們是你的僕人。」若蘇厄問他們說：「你們是什麼人？是從那裏來的？」
9 他們答說：「你的僕人們是因為聽了上主你們天主的名聲，由極遠的地方來的，因為我們聽見人談及他的聲望，和他在埃及所行的一切，
10 以及他對住在約但河東的兩個阿摩黎王：即赫市朋王息紅和阿市塔洛特的巴商王敖格所行的一切。
11 為此，我們的長老和我們本地的居民，對我們說：你們手中帶些路上用的食物，去迎接以色列人；對他們說：我們是你們的僕人，現在請你們與我們立約。
12 看這就是我們的食物，我們從家中帶出來，要到你們這裏來的那天還熱，看，現在又乾又碎；
13 這就是我們的酒囊，纔盛酒的時候還新，看，現在都破裂了；這是我們的衣服和鞋，為了路途遙遠，都穿爛了。」
14 以色列的首領便取了些他們的行糧，並沒有請求上主的諭示；
15 若蘇厄便與他們修好，與他們立了約，讓他們生存，會眾的首領也向他們起了誓。
16 但是，與他們立約後過了三天，以色列人就聽說，他們是住在自己附近的居民。
17 以色列子民於是動身，第三天便到了他們的城市：就是基貝紅、革非辣、貝洛特和克黎雅特耶阿陵。
18 但以色列子民沒有擊殺他們，因為會眾的首領指着上主，以色列的天主，對他們起過誓；但全會眾都對他們的首領不滿。
19 眾首領對全會眾說：「我們既已指着上主以色列的天主對他們起誓，那麼我們決不能加害他們，
20 只有這樣作：就是讓他們生存下去，免得因我們對他們所起的誓，為我們招來上主的義怒。」
21 首領又對民眾說：「讓他們生存下去，但他們應為全會眾劈柴挑水。」全會眾便遵照首領的話而行。
22 若蘇厄將基貝紅人召來，對他們說：「你們為什麼欺騙我們說：我們離你們很遠，其實你們就住在我們附近？
23 從此你們應受詛咒，你們中間，決不斷要有人在我天主的殿內，做劈柴挑水的勞役。」
24 他們回答若蘇厄說：「你的僕人們確實聽說：上主你的天主，曾吩咐他的僕人梅瑟，要把這整塊土地賜給你們，並在你們面前，將這地方上的一切居民消滅；我們見你們前來，我們實在為我們的生命擔憂，所以纔做了這事。
25 現在，我們都在你手裏，你以為怎樣好，怎樣對，就怎樣對待我們罷！」
26 若蘇厄就這樣對待了他們：將他們由以色列人手中救出，不讓人加害他們。
27 當天就派定他們在上主選定的地方，為會眾，為上主的祭壇，劈柴挑水，直到今日。

Chapter 10
1 當耶路撒冷王阿多尼責德克聽說若蘇厄攻佔了哈依，完全予以毀滅，對待哈依和哈依王如對待耶里哥和耶里哥王一樣；又聽說基貝紅居民已與以色列媾和，可住在他們中間，
2 大為震驚，因為基貝紅是座大城，像座京城，比哈依還大，城中的人又都勇敢。
3 耶路撒冷王阿多尼責德克遂打發使者去見赫貝龍王曷罕、雅爾慕特王丕蘭、拉基士王雅非亞和厄革隆王德彼爾說：
4 「請你們前來援助我，攻打基貝紅，因為這城已與若蘇厄和以色列人媾和。」
5 那五個阿摩黎王，即耶路撒冷王、赫貝龍王、雅爾慕特王、拉基士王和厄革隆王聯合起來，率領他們所有的軍隊上去包圍了基貝紅，合力進攻。
6 基貝紅人即派人到基耳加耳營中見若蘇厄說：「你不要袖手不顧你的僕人，請快上來援救，扶助我們，因為住在山地的眾阿摩黎王都聯合起來攻擊我們。」
7 若蘇厄遂親率他的一切軍民，和所有的精兵，從基耳加耳上去了。
8 上主對若蘇厄說：「你不要怕他們，因為我已將他們交在你手中，沒有一人能抵抗你。」
9 若蘇厄由基耳加耳出發，整夜行軍，出其不意，突然向他們進攻。
10 上主使他們在以色列人前大為混亂，以色列人在基貝紅將他們完全擊敗，隨後在往貝特曷龍的上坡路上追趕他們，擊殺他們直到阿則卡，直到瑪刻達。
11 當他們逃避以色列人，來到貝特曷龍下坡時，上主從天上降下冰雹，落在他們身上，直落到阿則卡，死傷無數；為冰雹砸死的人，比以色列用刀殺死的還多。
12 上主將阿摩黎人交於以色列子民的那一天，若蘇厄當着以色列人的面對上主說：「太陽！停在基貝紅！月亮！停在阿雅隆谷！」
13 太陽果然停住，月亮站住不動，直到百姓報復了自己的仇敵。這事豈不是記載在《義士書》上了嗎？太陽停在空中，未急速下落，約有一整天。
14 以前或以後，從來沒有一天像這天一樣。上主這樣俯聽了人的呼聲，因為是上主在為以色列人作戰。
15 此後，若蘇厄和所有跟隨他的以色列人，回了基耳加耳營。
16 至於那五個逃脫的王子，藏在瑪刻達山洞裏，
17 有人來通知若蘇厄說：「那五個王子已被發現，藏在瑪刻達山洞裏。」
18 若蘇厄吩咐說：「你們把幾塊大石滾到洞口，派人看守。
19 你們不可停下來，要去追趕敵人，切斷他們的後路，不容他們逃入城中，因為上主你們的天主，已將他們交在你們手中。」
20 若蘇厄和以色列子民殺得他們慘敗，幾乎將他們全部消滅，只剩下一些逃脫的人進入了堅城。
21 軍民都平安無恙地回到瑪刻達營見若蘇厄。以後沒有人再敢侮辱以色列子民。
22 那時若蘇厄說：「你們去打開洞口，把那五個王子從洞裏拉出，帶到我這裏來。」
23 人就去，將那五個王子，就是耶路撒冷王、赫貝龍王、雅爾慕特王、拉基士王和厄革隆王，從洞裏拉出，帶到他面前。
24 當人們把那些王子帶到若蘇厄面前時，
25 若蘇厄將所有的以色列人召來，對那些與他同去作戰的軍長說：「你們前來，將腳踏在這些王子的脖子上！」他們就前來，將腳踏在那些王子的脖子上。若蘇厄對他們說：「你們不要害怕，不要沮喪，只要勇敢果斷，因為上主必要這樣對待你們所征服的一切仇人。」
26 隨後，若蘇厄將那五個王子殺死，將他們懸在五棵樹上，直懸至晚上。
27 到太陽快落的時候，若蘇厄命人將他們由樹上放下來，丟在他們藏過的山洞裏，用大石頭塞住洞口；那些大石至今尚在。
28 若蘇厄當天就佔領了瑪刻達，並用利劍擊殺了那城和城中的王子，並將城中的一切生靈完全毀滅，一個也沒有留下；他對待瑪刻達王如對待耶里哥王一樣。
29 若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，由瑪刻達往里貝納推進，攻打里貝納。
30 上主也將這城和城中的王子交在以色列人手中；他們用利劍擊殺了城和城中的一切生靈，一個也沒有留下；他對待這城的王子如對待耶里哥王一樣。
31 若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，又從里貝納往拉基士推進，圍攻拉基士，
32 上主將拉基士也交在以色列人手中。第二天若蘇厄就攻取了拉基士，用利劍擊殺了那城和城中的一切生靈，全如對待里貝納一樣。
33 那時，革則爾王曷蘭上來援救拉基士，若蘇厄也將他和他的人民殺盡，一個也沒有留下。
34 此後，若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，由拉基士往厄革隆推進，圍攻厄革隆。
35 當天就攻下了那城，並在那天用利劍殺盡了那城和城中的一切生靈，全如對待拉基士一樣。
36 此後，若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，從厄革隆上到赫貝龍，攻打那城；
37 佔領後，用利劍擊殺了那城和城中的王子，以及屬於他的一切城邑和城邑中的一切生靈，一個也沒有留下；將那城和城中的一切生靈完全消滅，全如對待厄革隆一樣。
38 此後，若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，轉身向德彼爾推進，攻打那城；
39 獲得了那城和那城的王子，以及屬德彼爾的一切城邑後，用利劍擊殺了他們，將這些城內的一切生靈完全毀滅，一個也沒有留下；對待德彼爾城和城中的王子，有如對待赫貝龍和赫貝龍的王子一樣，又如對待里貝納和里貝納王子一樣。
40 若蘇厄征服了那一帶地方，包括山地、乃革布、平原、山坡和那些地方的王子；並照上主以色列的天主的命令，消滅了所有的生靈，一個也沒有留下，
41 由卡德士巴爾乃亞起，直到迦薩，以及哥笙全境，直到基貝紅。
42 若蘇厄這次出征，能獲取所有的王子和他們的土地，是因為上主以色列的天主在為以色列人作戰。
43 以後，若蘇厄和所有跟隨他的以色列人，回到基耳加耳營。

Chapter 11
1 哈祚爾王雅賓一聽見這事，便派人去見瑪冬王約巴布，史默龍王，阿革沙夫王，
2 和住在北方山區，基乃勒特南方平原低地，和西方的多爾高原諸王；
3 又去見東西各地的客納罕人、阿摩黎人、希威人、培黎齊人，以及住在山區的耶步斯人，和赫爾孟山麓米茲帕地方的赫特人。
4 他們都帶領自己所有的軍隊出發，人數多如海邊的沙粒，還有很多的馬隊和車輛。
5 這些王子都會合一起，來到默龍水邊紮營，要同以色列人交戰。
6 上主對若蘇厄說：「在這些人面前，你不要害怕，因為明天這時，我必要使他們全在以色列人面前被殺；你要砍斷他們的馬蹄筋，火燒他們的車輛。」
7 若蘇厄遂率領自己的軍民突至默龍水旁，向他們進攻。
8 上主將他們交在以色列人手中，以色列人擊殺他們，往西直追到大漆冬和米斯勒佛特瑪殷，往東直追到米玆帕山谷，將他們殺得沒有剩下一個。
9 若蘇厄便照上主指示他的，對待了他們，砍斷了他們的馬蹄筋，火燒了他們的車輛。
10 若蘇厄班師回來時，奪取了哈祚爾，用刀斬了哈祚爾王。──原來哈祚爾以前是這些王國的都城。
11 又將城內的一切生靈，用刀殺死，完全予以毀滅，沒有留下一個生靈，以後放火燒了哈祚爾城。
12 若蘇厄奪取了那些王子的一切城邑，生擒那些王子，將王子用刀殺死，將城池完全予以毀滅，全照上主的僕人梅瑟所吩咐的。
13 至於那些處於土丘上的城市，除哈祚爾外，以色列人都沒有焚毀：若蘇厄只燒了哈祚爾。
14 那些城中所有的財物和牲畜，以色列人都搶了來，歸為己有：所有的人都用刀殺死，完全予以毀滅，沒有留下一個生靈。
15 上主怎樣吩咐了他的僕人梅瑟，梅瑟也怎樣吩咐了若蘇厄，若蘇厄也就怎樣辦了。凡上主吩咐梅瑟的事，若蘇厄沒有不照辦的。
16 這樣，若蘇厄佔領了那整個地區：包括山地，整個南方，哥笙全境，平原，阿辣巴原野，以色列山地和附近平原，
17 由上色依爾去的哈拉克山起，一直到赫爾孟山麓，黎巴嫩山谷間的巴耳加得：各城的王子都被生擒，都被殺死。
18 若蘇厄同這些王子交戰，時日頗為長久，
19 因為除住在基貝紅的希威人外，沒有一座城願與以色列子民媾和，都是以色列人用武力攻取的。
20 原來這是上主的意思，叫他們心硬，來與以色列人交戰，好使他們遭受無情的毀滅，徹底的破壞，正如上主對梅瑟所吩咐的。
21 以後若蘇厄出兵，消滅了赫貝龍、德彼爾、阿納布山地、猶大山地和以色列山地所有的阿納克人，毀滅了他們和他們所有的城市。
22 這樣，以色列子民境內，沒有剩下一個阿納克人，只在迦薩、加特和阿市多得還有。
23 若蘇厄佔領了那整個地區，全如上主對梅瑟所說的；若蘇厄遂將這地區按照以色列支派分給他們作產業。以後國內昇平，再無戰事。

Chapter 12
1 以色列子民在約但河東岸所佔領的地區，是自阿爾農谷直到赫爾孟山和東邊的全阿辣巴。以下是他們所征服的地區的王子：
2 一個是住在赫市朋的阿摩黎王息紅；他管轄的地區，是從阿爾農谷旁的阿洛厄爾起，包括山谷中心，基肋阿得的一半，直到位於阿孟子民的邊界雅波克河；
3 東邊有阿辣巴，上至基乃勒特海，下至阿辣巴海，即鹽海；東到貝特耶史摩特，南到丕斯加山麓。
4 另一個是巴商王敖格，他原是勒法因的遺民，住在阿市塔洛特和厄德勒。
5 他統治赫爾孟山區，撒耳加和巴商全境，直到革叔爾人和瑪阿加人的邊界，以及另一半基肋阿得直到赫市朋王息紅的邊界。
6 上主的僕人梅瑟和以色列子民征服了他們，上主的僕人梅瑟遂將地分給了勒烏本人、加得人和默納協半支派，作為產業。
7 以下是若蘇厄和以色列子民，在約但河西岸，從黎巴嫩山谷的巴耳加得起，直到上色依爾去的哈拉克山，所征服的地區的王子──若蘇厄將這地，照以色列各支派分給了他們作產業：
8 即赫特人、阿摩黎人、客納罕人、培黎齊人、希威人和耶步斯人所住的山區、平原、阿辣巴、山坡、曠野和乃革布──
9 耶里哥王一個，貝特耳附近的哈依王一個，
10 耶路撒冷王一個，赫貝龍王一個，
11 雅爾慕特王一個，拉基士王一個，
12 厄革隆王一個，革則爾王一個，
13 德彼爾王一個，革德爾王一個，
14 曷爾瑪王一個，阿辣得王一個，
15 里貝納王一個，阿杜藍王一個，
16 瑪刻達王一個，貝特耳王一個，
17 塔普亞王一個，赫費爾王一個，
18 阿費克王一個，拉沙龍王一個，
19 瑪冬王一個，哈祚爾王一個，
20 史默龍王一個，阿革沙夫王一個，
21 塔納客王一個，默基多王一個，
22 刻德士王一個，加爾默耳的約刻乃罕王一個，
23 多爾山崗的多爾王一個，加里肋亞的異族王一個，
24 提爾匝王一個，──共計三十一個王子。

Chapter 13
1 若蘇厄年紀已老，上主對他說：「你年紀已老，但還有廣大的地區應當佔領。
2 還應佔領的地區：是培肋舍特人的整個地區，和革叔爾人的全境；
3 由埃及東方的史曷爾，到北方的厄刻龍的邊界，這是屬客納罕人的地區；那五個培肋舍特酋長所管轄的迦薩人、阿市多得人、阿市刻隆人、加特人和厄刻龍人的地區，以及南方的阿威人地區；
4 還有客納罕人的全境，即由漆冬人的阿辣，直到阿費克，而後直到阿摩黎人的邊界地區；
5 還有革巴耳人的地區，及東方的整個黎巴嫩區，由赫爾孟山麓的巴耳加得，直到哈瑪特關口。
6 從黎巴嫩直到西方的米斯勒佛特瑪殷，所有住在山地的居民，所有的漆冬人，我必從以色列子民面前，把他們趕走。你只管照我指示你的，將這地抽籤分給以色列人作為產業。
7 現在你要將這地方分給九支派和默納協半支派作為產業。」
8 默納協另半支派和勒烏本並加得二支派，已經得了梅瑟在約但河東岸分給他們的產業；按上主的僕人梅瑟分給他們的產業，
9 是從阿爾農谷旁的阿洛厄爾起，包括谷中的城邑，全默德巴高原，直到狄朋；
10 還有在赫市朋為王的阿摩黎人王息紅所有的城市，直到阿孟子民的邊疆；
11 還有基肋阿得和革叔爾人與瑪阿加人的領土，以及全赫爾孟山，全巴商，一直到撒耳加；
12 又巴商王敖格的全國領土，他原是勒法因人最後的遺族，在阿市塔洛特和厄德勒為王。這些地方的人，都被梅瑟擊敗趕走了。
13 以色列子民卻沒有趕走革叔爾人和瑪阿加人，因此革叔爾人和瑪阿加人直到現在仍住在以色列人中間。
14 惟獨肋未支派沒有分得產業，因為上主以色列的天主自己是他們的產業，有如上主對他們所說的。
15 梅瑟給勒烏本支派，按照他們的家族，分了一份產業。
16 他們的地區，是從阿爾農谷旁的阿洛厄爾，包括谷中的城邑，直到默德巴整個高原。
17 赫市朋和在這高原所有的城市：狄朋、巴摩特巴耳、貝特巴耳默紅、
18 雅哈茲、刻德摩特、默法阿特、
19 克黎雅塔因、息貝瑪、山中盆地的責勒特沙哈爾、
20 貝特培敖爾、丕斯加山坡、貝特耶史摩特、
21 高原上各城市，和在赫市朋為王的阿摩黎人王息紅的整個國土。梅瑟曾殺了息紅和住在那地方上的息紅藩屬，米德楊的酋長：厄威、勒耿、族爾、胡爾和勒巴。
22 以色列子民殺這些人時，也用刀殺了貝敖爾的兒子巴郎術士。
23 勒烏本子孫的地區以約但河為界：以上是勒烏本子孫按照家族，分得作為產業的城市和所屬的村鎮。
24 梅瑟按照他們的家族，給加得支派，給加得子孫，分了一份產業。
25 他們的地區是雅則爾，基肋阿得所有的城邑和阿孟人的一半土地，直到辣巴對面的阿洛厄爾；
26 又從赫市朋直到辣瑪特米茲帕和貝托寧，從瑪哈納因到羅德巴爾的邊境；
27 還有谷中盆地的貝特哈蘭、貝特尼默辣、穌苛特、匝豐、赫市朋王息紅國中的其餘土地；以約但河為界，沿約但河東岸直到基乃勒特海的頂端：
28 以上是加得子孫按照家族，分得作為產業的城市和所屬的村鎮。
29 梅瑟也給默納協半支派，給默納協半支派子孫，按照他們的家族，分了一份產業。
30 他們的地區是起自瑪哈納因，包括全部巴商，即巴商王敖格的全部國土，巴商境內屬雅依爾的各村莊，共六十村莊；
31 還有基肋阿得的一半和敖格在巴商的都城阿市塔洛特和厄德勒：以上地區按照家族，分給了默納協的兒子瑪基爾的子孫，即瑪基爾的一半子孫。
32 以上是梅瑟在約但河東岸，耶里哥面對摩阿布曠野裏，所劃分的產業。
33 至於肋未支派，梅瑟沒有給他們分配產業，因為上主以色列的天主自己是他們的產業，有如上主對他們所說的。

Chapter 14
1 以下是以色列子民在客納罕地所得的產業，那是司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄，以及以色列子民各支派的族長給他們劃分的，
2 按照上主藉梅瑟所吩咐的，以抽籤方式將土地分給了九個半支派，
3 因為梅瑟在約但河東，已將產業分給了另兩個半支派；在他們中只沒有給肋未人分配產業。
4 實際上，若瑟的子孫形成了兩個支派，即默納協和厄弗辣因。雖沒有分配給肋未人產業，卻給了他們一些城市作住所，和城郊的草地，為牧放他們的牲畜和羊群。
5 上主怎樣吩咐了梅瑟，以色列子民便怎樣進行劃分土地。
6 猶大的子孫來到基耳加耳見若蘇厄時，刻納次族耶孚乃的兒子加肋布對若蘇厄說：「上主在卡德士巴爾乃亞，關於你和我對天主的人梅瑟所說的話，你是知道的。
7 當上主的僕人梅瑟從卡德士巴爾乃亞，派我去偵探這地方時，我正四十歲，我全按我的良心回報了他。
8 當與我一同上去的弟兄們使百姓喪氣時，我始終服從了上主我的天主。
9 那天梅瑟曾起誓說：凡你的腳所踏過的地方，必定永久歸於你和你的子孫作為產業因為你始終服從了上主我的天主。
10 現在你看，自從上主對梅瑟說了這話，上主便照他所應許的，使我又活了四十五年，經過了以色列人在曠野裏漂流的時期，現在我已是八十五歲的人了。
11 但我現在還很強壯，如梅瑟派我去的那天一樣；不拘是打仗或是出入行動，我現在的力量和那時完全一樣。
12 現在，請你將上主那天所許下的這山地賜給我，因為那天你也曾親自聽過這話。固然，那裏有阿納克人，城池又大又堅固，或許上主會與我同在，照上主所應許的，我能將他們趕走。」
13 若蘇厄就祝福了他，將赫貝龍給了耶孚乃的兒子加肋布作為產業。
14 因此，赫貝龍直到今日仍為刻納次族人耶孚乃的兒子加肋布的產業，因為他始終服從了上主以色列的天主。
15 赫貝龍以前名叫克黎雅特阿爾巴，阿爾巴原是阿納克人中的一個偉人。以後國內昇平，再無戰事。

Chapter 15
1 猶大支派的子孫按照家族，抽籤分得的土地是在極南部，以厄東邊境為界，南至親曠野。
2 南方的邊界起自鹽海頂端，即海灣南端，
3 沿阿刻辣賓山坡之南，經親曠野，上至卡德士巴爾乃亞之南，再由此經過赫茲龍，上至阿達爾，再繞過卡爾卡，
4 穿過阿茲孟直到埃及小河，而後延至大海：以上是他們南方的邊界。
5 東方的邊界是自鹽海直到約但河口；北方的邊界是起自約但河口的海灣，
6 上至貝特曷革拉，經過貝特阿辣巴北部，上至勒烏本人波罕的磐石；
7 再由此上至德彼爾，沿阿苛爾山谷，往北轉向位於谷南的阿杜明山坡對面的革里羅特，再經舍默士水泉，直到洛革耳泉。
8 以後再由此沿本希農山谷而上，直達耶步斯，即耶路撒冷的南側，再上至俯視本希農山谷西方的山頂，這山位於勒法因平原的北端。
9 再由這山頂轉向乃費托亞水泉，直到厄斐龍山，然後轉向巴阿拉──即克黎雅特耶阿陵。
10 再從巴阿拉向西折向色依爾山，繞過耶阿陵即革撒隆山脊北部，下至貝特舍默士，經過提默納，
11 直至厄刻龍山脊北部，再繞過史加龍，經巴阿拉山，直到雅貝乃耳，最後至海為止。
12 西方的邊界以大海海濱為界：以上是猶大子孫按照家族所分得的地區四周的邊界。
13 若蘇厄遵照上主的吩咐，將猶大子孫中的一部分土地，即克黎雅特阿爾巴，分給了耶孚乃的兒子加肋布。阿爾巴是阿納克的祖先，阿爾巴即是赫貝龍。
14 加肋布從那裏趕走了阿納克的三個子孫：舍瑟、阿希曼和塔耳買；他們是阿納克的後代。
15 加肋布又從那裏上去，攻打了德彼爾居民──德彼爾以前叫克黎雅特色費爾。
16 加肋布說：「誰能征服或拿下克黎雅特色費爾，我便將我的女兒阿革撒給他為妻。」
17 加肋布的弟兄，刻納次的兒子敖特尼耳奪下了那城，加肋布便將自己的女兒阿革撒給他為妻。
18 阿革撒快過門的時候，丈夫勸她向她的父親要求一塊田地。阿革撒一下驢，加肋布便向她說：「你要什麼？」
19 阿革撒答說：「請你給我一件禮物；你既把我安置於南方的旱地，求你也將水泉給我。」她的父親就把上泉和下泉賜給了她。
20 以下是猶大支派子孫，按照家族分得的產業：
21 猶大支派子孫在乃革布與厄東交界的城市，有卡貝責耳、阿辣得、雅古爾、
22 克納狄摩納、阿爾阿辣。
23 刻德士、哈祚爾、依特南、
24 齊弗、特冷、貝阿羅特、
25 哈祚爾哈達大、克黎約特赫茲龍──即哈祚爾、
26 阿曼、舍瑪、摩拉達、
27 哈匝爾加達、赫市孟、貝特培肋特、
28 哈匝爾叔阿耳、貝爾舍巴及所屬村鎮、
29 巴阿拉、依因、厄曾、
30 厄耳托拉得、革息耳、曷爾瑪、
31 漆刻拉格、瑪德瑪納、桑森納、
32 肋巴敖特、史耳新和恩黎孟：共計二十九座城和所屬村鎮。
33 在盆地有厄市陶耳、祚辣、阿市納、
34 匝諾亞、恩加寧、塔普亞、厄南、
35 雅爾慕特、阿杜藍、索苛、阿則卡、
36 沙阿辣因、阿狄塔殷、革德辣及革德洛塔殷：共計十四座城和所屬村鎮。
37 責南、哈達沙、米革達耳加得、
38 狄耳罕、米茲培、約刻特耳、
39 拉基士、波茲卡特、厄革隆、
40 加朋、拉赫瑪斯、基特里士、
41 革德洛特、貝特達貢、納阿瑪、瑪刻達：共計十六座城和所屬村鎮。
42 里貝納、厄特爾、阿商、
43 依弗達、阿市納、乃漆布、
44 刻依拉、阿革齊布、瑪勒沙：共計九座城和所屬村鎮；
45 尚有厄刻龍和所屬的城鎮。
46 還有從厄刻龍到海，所有靠近阿市多得的城邑和所屬村鎮。
47 阿市多得和所屬城鎮，迦薩和所屬城鎮，直到埃及小河；並以大海為界。
48 在山地有沙米爾，雅提爾、索苛，
49 達納、克黎雅特色費爾即德彼爾、
50 阿納布、厄市特摩、阿寧、
51 哥笙、曷隆和基羅：共計十一座城和所屬村鎮。
52 阿辣布、杜瑪、厄商、
53 雅農、貝特塔普亞、阿費克、
54 胡默達、克黎雅特阿爾巴即赫貝龍和漆敖爾：共計九座城和所屬村鎮。
55 瑪紅、加爾默耳、齊弗、猶他、
56 依次勒耳、約刻德罕、匝諾亞，
57 卡因、基貝亞、提默納：共計十座城和所屬村鎮。
58 哈耳胡耳、貝特族爾、革多爾、
59 瑪阿辣特、貝特阿諾特、厄耳特孔：共計六座城和所屬村鎮。特科亞、厄弗辣大即白冷、培敖爾、厄堂、谷隆、塔堂、索勒、加倫、加林、貝特爾、瑪納：共計十一座城和所屬村鎮。
60 尚有克黎雅特巴耳即克黎雅特耶阿陵和阿辣巴兩座城，和所屬村鎮。
61 在曠野有貝特阿辣巴、米丁、色加加、
62 尼貝商、鹽城和恩革狄：共計六座城和所屬村鎮。
63 至於住在耶路撒冷的耶步斯人，猶大人不能將他們趕走，因此耶步斯人直到今日，仍同猶大人一起住在耶路撒冷。

Chapter 16
1 若瑟的子孫抽籤分得的土地，從耶里哥對面的約但河起，到耶里哥東面的水源，沿着曠野，由耶里哥向上到貝特耳山區，
2 再由貝特耳路次，沿着阿爾基人的邊境，延至阿塔洛特。
3 然後向西下至雅費肋提人的境界，直到下貝特曷龍的邊境，以迄於革則爾，直達於海。
4 這是若瑟的兒子默納協和厄弗辣因分得的產業。
5 以下是厄弗辣因子孫按照家族分得的土地：他們產業的邊界，東面是阿塔洛特阿達爾，直到上貝特曷龍，
6 直達於海。北端是米革默塔特，由此向東轉向塔納特史羅，越過雅諾亞東部，
7 再由雅諾亞下至阿塔洛特和納阿辣，經耶里哥直達約但河。
8 又從塔普亞往西到卡納谷，直達於海：以上是厄弗辣因子孫按照家族分得的產業。
9 此外，屬默納協子孫的產業中，還有給厄弗辣因子孫保留的城市──城市和所屬的村鎮。
10 但是他們未能將住在革則爾的客納罕人趕走，因此客納罕人直到今日還住在厄弗辣因人中間，充當苦役。

Chapter 17
1 默納協是若瑟的長子，他的支派抽籤分得了一分土地。默納協的長子，基肋阿得的父親瑪基爾，因為是個戰士，分得了基肋阿得和巴商。
2 默納協的其餘子孫，按照家族也各得了一分：有阿彼厄責爾的子孫，赫肋克的子孫，阿斯黎耳的子孫，舍根的子孫，赫斐爾的子孫，舍米達的子孫：這些人按照家族，都是若瑟之子默納協後代的男丁。
3 但是默納協的玄孫，瑪基爾的曾孫，基肋阿得的孫子，赫斐爾的兒子責羅斐哈得沒有兒子，只有女兒，他的女兒名叫瑪赫拉、諾阿、曷革拉、米耳加和提爾匝。
4 她們來到司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄、並首領們面前說：「上主曾吩咐過梅瑟，在我們兄弟們中，也分給我們一分產業。」若蘇厄遂照上主所吩咐的，使她們在伯叔中間，也分得了一分產業。
5 這樣，除約但河東的基肋阿得和巴商二地外，尚有十分歸屬於默納協，
6 因為默納協的孫女，在默納協的孫子中也獲得了產業；不過基肋阿得地屬於默納協其餘的子孫。
7 默納協的地界，是從阿協爾起，到舍根對面的米革默塔特，再折向南，直達雅史布和恩塔普亞。
8 塔普亞地歸默納協，但默納協邊界上的塔普亞城，卻屬厄弗辣因子孫。
9 邊界由此向下伸至卡納谷；谷南的城市屬厄弗辣因，是厄弗辣因在默納協城市所有的城市。默納協的境界是由谷北，直到大海。
10 南面屬厄弗辣因，北面屬默納協，以海為界；北接阿協爾，東鄰依撒加爾。
11 默納協在依撒加爾和阿協爾境內，有貝特商和所屬村鎮，依貝肋罕和所屬村鎮，多爾居民和所屬村鎮；還有恩多爾居民和所屬村鎮，塔納客居民和所屬村鎮，默基多居民和所屬村鎮，共三區。
12 但是默納協子孫未能將這些城中的土人趕走，因此客納罕人仍然居住在這地區內。
13 當以色列子民強盛以後，迫使客納罕人做苦工，卻沒有將他們完全趕走。
14 若瑟的子孫對若蘇厄說：「上主這樣祝福我們，我們又是人數最多的一族，你為什麼只叫我們抽一籤，分一分土地作產業呢？」
15 若蘇厄對他們說：「如果你們人數眾多，厄弗辣因山地為你們太狹小，可上培黎齊人和勒法因人的地方去，砍伐森林中的樹木。」
16 若瑟的子孫回答說：「這山區為我們仍不夠，何況住在盆地，即住在貝特商和所屬村鎮，以及住在依次勒耳盆地的一切客納罕人，都擁有鐵車。」
17 若蘇厄對若瑟家，即對厄弗辣因和默納協人說：「你們人數眾多，勢力強大，不能只抽一籤，
18 因此山地也應歸於你們；那裏雖是森林，盡可砍伐，開闢的土地自然歸於你們。客納罕人雖然擁有鐵車，勢力強大，但你們必能將他們趕走。」

Chapter 18
1 這地方既然已被征服，以色列子民的全會眾就都聚集到史羅，在那裏豎起了會幕。
2 以色列子民中，還有七個支派沒有分得產業。
3 若蘇厄對以色列子民說：「你們遲遲不去，承受上主你們祖先的天主賜與你們的土地，要到什麼時候呢？
4 你們應由每支派推選三人，我好派他們去走遍全境，按照各支派應得的產業，畫成圖樣，然後回來見我。
5 他們應將那地分成七分，猶大保有自己在南方的土地，若瑟家族保有自己在北方的土地。
6 你們應將這地劃成七分，把圖樣帶來見我，使我好在這裏，於上主我們的天主面前，為你們抽籤。
7 肋未人在你們中間不應有產業，因為上主司祭的品位，就是他們的產業。至於加得、勒烏本和默納協半個支派，在約但河東岸已分得了產業，那是上主的僕人梅瑟分給他們的。」
8 這些人準備出發時，若蘇厄吩咐這些去繪圖的人說：「你們去走遍這地，畫成圖樣，然後回來見我，我要在史羅於上主面前為你們抽籤。」
9 這些人就去走遍全境，將所有城市分成七分，寫在書冊上，回到史羅營中呈給若蘇厄。
10 若蘇厄便在史羅於上主面前，為他們抽籤，在那裏按照他們的分法，將地分給了以色列子民。
11 本雅明支派按他們的家族，抽籤分得的產業，是在猶大子孫和若瑟子孫中間。
12 北面的邊界起自約但河，沿耶里哥北面的山坡往上，至西面山地，直達貝特阿文曠野；
13 再由此經路次，沿路次即貝特耳南面山坡，下至阿塔洛特阿達爾，與在下貝特曷龍南部的山相接，
14 西面的邊界由此轉彎，折往南方，由貝特曷龍對面的山向南折，直達猶大人的克黎雅特巴耳，即克黎雅特耶阿陵城：這是西界。
15 南界是從克黎雅特耶阿陵的邊界起，向加斤伸展，直達乃費托亞水泉；
16 由此往下直達位於勒法因平原北部，本希農山谷對面的山角；然後往下，經希農山谷，下至耶步斯人山腰南部，直達洛革耳泉；
17 由此轉北，出舍默士水泉，直至阿杜明山坡對面的革里羅特，再下至勒烏本人波罕的磐石；
18 由此經貝特阿辣巴對面山腰的北部，直下到阿辣巴；
19 再經貝特曷革拉山脊向北，止於鹽海北端，約但河南口：這是南界。
20 東邊以約但河為界：以上是本雅明子孫，按照家族，分得土地的四面邊界。
21 本雅明支派子孫按照家族，分得的城市：有耶里哥、貝特曷革拉、厄默客刻漆茲、
22 貝特阿辣巴、責瑪辣因、貝特耳、
23 阿威、帕辣、敖斐辣、
24 革法爾阿摩尼、敖弗尼和革巴：共計十二座城和所屬村鎮。
25 基貝紅、辣瑪、貝洛特、
26 米茲培、革非辣、摩匝、
27 勒耿、依爾培耳、塔辣拉、
28 責拉、厄肋夫、耶步斯即耶路撒冷、基貝亞和克黎雅特耶阿陵：共計十四座城和所屬村鎮：以上是本雅明的子孫，按照家族分得的產業。

Chapter 19
1 西默盎，即西默盎支派子孫，按照家族得了第二籤，他們的土地是在猶大子孫的產業內。
2 他們分得的產業：是貝爾舍巴、舍瑪，摩拉達、
3 哈匝爾叔阿耳、巴拉、厄曾、
4 厄耳托拉得、貝突耳、曷爾瑪、
5 漆刻拉格、貝特瑪爾加波特、哈匝爾穌撒、
6 貝特肋巴敖特和沙魯恆：共計十三座城和所屬村鎮；
7 阿殷、黎孟、厄特爾和阿商：共計四座城和所屬村鎮；
8 尚有這些城市四周所有的村鎮，直到巴阿拉特貝爾，即乃革布的辣瑪：以上是西默盎支派子孫，按照家族分得的產業。
9 西默盎子孫的產業，取自猶大子孫的土地，是因為猶大子孫分得的地區，過於廣大，因此西默盎子孫在他們的境內，分得了產業。
10 則步隆子孫，按照家族，得了第三籤，他們領域的界限直達沙杜得。
11 由此西上，直達瑪爾阿拉，路經達巴舍特和約刻乃罕前面的小河，
12 再由沙杜得向東轉向日出之地，直到基斯羅特大博爾，經多貝辣特，直上至雅非亞；
13 由此折東，經加特赫費爾，至依塔卡親，出黎孟直達乃阿；
14 再由此北上，轉向哈納通，直達依費塔赫耳山谷。
15 境內有……卡塔特、納哈拉耳、史默龍、依德阿拉和貝特肋恆：共計十二座城和所屬村鎮。
16 這些城和村鎮是則步隆子孫按照家族，分得的產業。
17 依撒加爾，即依撒加爾子孫，按照家族，得了第四籤。
18 他們的領域是：依次勒耳、革穌羅特、叔能、
19 哈法辣殷、史雍、阿納哈辣特、
20 多貝辣特、克史雍、厄貝茲、
21 勒默特、恩加寧、恩哈達、貝特帕責茲。
22 邊界上還有大博爾、沙哈漆瑪、貝特舍默士，直達約但河：共計十六座城和所屬村鎮。
23 這些城和所屬村鎮，是依撒加爾支派子孫，按照家族分得的產業。
24 阿協爾支派子孫，按照家族，得了第五籤。
25 他們得的領域是：赫耳卡特、哈里、貝騰、阿革沙弗，
26 阿拉默肋客、阿瑪得、米沙耳；西至加爾默耳和里貝納特河，
27 然後轉向東方，直達貝特達貢，與則步隆和北方的依費塔赫耳山谷相接；再經貝特厄默克和乃耶耳，至加步耳北部；
28 再經阿貝冬、勒曷布、哈孟、卡納、直達漆冬大城；
29 由此轉向辣瑪直至左爾堅城，再轉向辣瑪，直達於海。此外尚有瑪哈肋布、阿革齊布，
30 阿苛、阿費克和勒曷布：共計二十二座城和所屬村鎮。
31 這些城和村鎮，是阿協爾支派子孫，按照家族分得的產業。
32 納斐塔里，即納斐塔里支派子孫，按照家族，得了第六籤。
33 他們的邊界，是起自赫肋弗和匝納寧橡樹，經阿達米乃刻布和雅貝乃耳，直到拉孔，迄於約但河。
34 西方邊界，由阿次諾特大博爾，直達胡科克，南接則步隆，西接阿協爾。東方以約但河為界。
35 設防的城市有漆丁、責爾、哈瑪特、辣卡特、基乃勒特、
36 阿達瑪、辣瑪、哈祚爾、
37 卡德士、厄德勒、恩哈祚爾、
38 依郎、米革達肋耳、曷楞、貝特阿納特和貝特舍默士：共計十九座城和所屬村鎮。
39 這些城和村鎮，是納斐塔里支派子孫，按照家族分得的產業。
40 丹支派子孫，按照家族，得了第七籤。
41 他們分得的領域是：祚辣、厄市陶耳，依爾舍默士、
42 沙阿拉賓、阿雅隆、依特拉、
43 厄隆、提默納、厄刻龍。
44 厄耳特刻、基貝通、巴拉特。
45 耶胡得、貝乃貝辣克、加特黎孟、
46 默雅爾孔、辣孔和約培對面的地區。
47 但是這地區為丹的子孫過於窄狹，因而丹的子孫上去攻佔了肋笙，屠殺了城中的人民，據為己有，住在那裏，以他們祖先丹的名字，稱肋笙為丹。
48 這些城和村鎮，是丹支派子孫按照家族分得的產業。
49 以色列子民，依照界限分完了產業以後，又在他們中間，分給了農的兒子若蘇厄一分產業。
50 他們照上主的吩咐，將若蘇厄要求的城市，即厄弗辣因山地的提默納特色辣黑給了他；若蘇厄便重建了那城，住在那裏。
51 以上是司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄，以及以色列子民各支派的族長，在史羅會幕門口，於上主面前，抽籤劃分土地的記述；分地的事，就這樣完成了。

Chapter 20
1 上主訓示若蘇厄說：
2 「你應告訴以色列子民說：他們應照我藉梅瑟向你們所提及的，指定一些避難城，
3 好使無心誤殺人的，能逃到那裏去。這些城市作為你們逃避報血仇者的地方。
4 那誤殺人的，只要逃往這些城中的一座，立於城門口，將自己的事，報告給這城的長老聽；長老就該將他接入城中，給他地方，讓他住在他們中間。
5 如果報血仇者追來了，長老不可將他交於報血仇者手中，因為他殺人原是出於無心，素無仇恨。
6 殺人者應住在這城內，直到他在會眾面前出庭受審，直到現任的大司祭去世之後，方可回到本城本家，即由之逃出的城市。」
7 以色列人於是在納斐塔里山區，指定了加里肋亞的刻德士；在厄弗辣因山區指定了舍根；在猶大山區指定了克黎雅特阿爾巴，即赫貝龍；
8 在約但河東岸，耶里哥東面，在曠野高原裏，勒烏本支派內指定了貝責爾；在加得支派內，指定了基肋阿得的辣摩特；在默納協支派內，指定了巴商的哥藍。
9 以上是為所有的以色列人和寄居他們中間的外方人指定的城市，使凡誤殺人的，能逃往那裏去，在他未出庭受會眾審判以前，不致死在報血仇者的手裏。

Chapter 21
1 肋未人各家長來見司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄，以及以色列子民的族長，
2 在客納罕地的史羅對他們說：「上主曾藉梅瑟吩咐過，要給我們一些城市居住，一些郊區為牧放我們的牲畜。」
3 以色列子民於是按照上主的吩咐，由自己的產業中，將以下的城市和郊區分給了肋未人。肋未人，屬大司祭亞郎的子孫，
4 刻哈特家族由猶大支派、西默盎支派和本雅明支派的地域中，抽得了十三座城。
5 刻哈特其他子孫，按家族由厄弗辣因支派、丹支派和默納協半支派，抽得了十座城。
6 革爾雄的子孫，按照家族，由依撒加爾支派、阿協爾支派、納斐塔里支派和由巴商的默納協半支派，抽得了十三座城。
7 默辣黎的子孫，按照家族，由勒烏本支派、加得支派和則步隆支派，抽得了十二座城。
8 以色列子民按照上主藉梅瑟所吩咐的，將這些城和城郊，以抽籤方式分給了肋未人。
9 由猶大支派和西默盎支派，分給了他們下列各城：
10 肋未人，亞郎的子孫，刻哈特家族應抽第一籤。
11 他們分得了猶大山區克黎雅特阿爾巴和四周城郊──阿爾巴原是阿納克的祖先，克黎雅特阿爾巴，即是赫貝龍──
12 但已割給耶孚乃的兒子加肋布作產業的田地和村莊卻不在內。
13 司祭亞郎的子孫分得了給誤殺人者作避難城的赫貝龍和城郊，里貝納和城郊；
14 此外尚有雅提爾和城郊，厄市特摩和城郊，
15 曷隆和城郊，德彼爾和城郊，
16 阿商和城郊，猶他和城郊，貝特舍默士和城郊，由這兩支派共分得了九座城。
17 由本雅明支派，尚分得了基貝紅和城郊，革巴和城郊，
18 阿納托特和城郊，阿耳孟和城郊：共計四座城。
19 亞郎的子孫司祭們共分得了十三座城和所屬城郊。
20 肋未人刻哈特家族，即刻哈特其餘的子孫，由厄弗辣因支派抽得了一些城市。
21 他們分得了厄弗辣因山區，給誤殺人者作避難城的舍根和城郊，革則爾和城郊，
22 克貝匝殷和城郊，貝特曷龍和城郊：共計四座城；
23 由丹支派分得了厄耳特刻和城郊，基貝通和城郊，
24 阿雅隆和城郊，加特黎孟和城郊：共計四座城；
25 由默納協半支派分得了塔納客和城郊，依貝耳罕和城郊：共計兩座城。
26 刻哈特家族其餘的子孫，共分得了十座城和所屬城郊。
27 肋未家族的革爾雄子孫，由默納協半支派，分得了在巴商給誤殺人者作避難城的哥藍和城郊，阿市塔洛特和城郊：共計兩座城；
28 由依撒加爾支派，分得了克史雍和城郊，多貝辣特和城郊，
29 雅爾慕特和城郊，恩加寧和城郊：共計四座城；
30 由阿協爾支派分得了米沙耳和城郊，阿貝冬和城郊，
31 赫耳卡特和城郊，勒曷布和城郊：共計四座城；
32 由納斐塔里支派，分得了在加里肋亞給誤殺人者作避難城的刻德士和城郊，哈摩特多爾和城郊，卡爾堂和城郊：共計三座城。
33 革爾雄人按照家族，共分得了十三座城和所屬城郊。
34 其餘的肋未人，即默辣黎子孫的家族，由則步隆支派分得了約刻乃罕和城郊，卡爾達和城郊，
35 黎孟和城郊，納哈拉耳和城郊：共計四座城；
36 在約但河東，由勒烏本支派分得了位於曠野高原內，給誤殺人者作避難城的貝責爾和城郊，雅哈茲和城郊，
37 刻德摩特和城郊，默法阿特和城郊：共計四座城；
38 由加得支派，分得了在基肋阿得給誤殺人者作避難城的辣摩特和城郊，瑪哈納因和城郊，
39 赫市朋和城郊，雅則爾和城郊：共計四座城。
40 其餘的肋未人家族，即默辣黎的子孫，按照家族，共抽得了十二座城。
41 肋未人由以色列子民的產業中，共分得了四十八座城和所屬城郊。
42 這些城包括全城和城四郊；每座城都是這樣。
43 上主這樣將誓許給他們祖先的整個地區，賜給了以色列人；他們佔領之後，便住在那裏。
44 上主又使他們四境安寧，全如他向他們的祖先所誓許的；他們的一切仇敵，沒有能對抗他們的，因為上主將他們所有的仇敵，都交在他們手中了。
45 上主向以色列家應許賜福的話，沒有一句落空，全部應驗了。

Chapter 22
1 那時若蘇厄將勒烏本人、加得人和默納協半支派的人召來，
2 對他們說：「上主的僕人梅瑟吩咐你們的一切，你們都遵守了，在我吩咐你們的一切事上，你們也都聽從了我的話。
3 這許多日子，你們從來沒有離開你們的弟兄，直到今天，忠信遵守了上主你們天主的命令。
4 現在上主我們的天主，照他所應許的，使你們的弟兄獲得了安居，你們現在可返回自己的帳幕，回到上主的僕人梅瑟在約但河東，賜給你們為產業的地方去，
5 只要你們謹慎遵守上主的僕人梅瑟吩咐你們的誡命和法律：愛慕上主你們的天主，遵行他的一切道路，謹守他的誡命，全心全靈歸屬上主，服事上主。」
6 若蘇厄於是祝福了他們，打發他們回去；他們就返回了自己的帳幕──
7 梅瑟在巴商已分給了默納協半支派土地。至於另半個支派，若蘇厄在約但河西，在他們的弟兄中，也分給了他們土地──此外，當若蘇厄打發他們回帳幕的時候，祝福了他們，
8 向他們說：「現在你們帶着這許多財物、牛羊、金銀、銅鐵，和大批衣服回到自己的帳幕，也要將你們由敵人奪得的財物，分給你們的弟兄！」
9 勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，於是從客納罕地的史羅起身，離開以色列人，回到自己得為產業的基肋阿得，即上主藉梅瑟吩咐給他們作為產業的地方。
10 當勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，來到屬客納罕地的約但河附近地區時，在約但河邊築了一座祭壇，一座高大可觀的祭壇。
11 以色列人聽見說：「看，勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，在屬客納罕地的約但河附近地區，以色列子民境內，築了一座祭壇。」
12 以色列子民一聽說這事，全會眾便聚集在史羅，要去作戰攻打他們。
13 以色列子民便委派厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯司祭，到基肋阿得地方去見勒烏本人、加得人和默納協半支派人，
14 和他同去的尚有十位首領，每支派一個，他們都是以色列各家族的族長。
15 他們來到基肋阿得地方，見勒烏本人、加得人和默納協半支派人，向他們說：
16 「上主的全會眾這樣說：你們相反以色列的天主，犯這不忠信的罪，有什麼意思？為什麼你們今天離開上主，另建立祭壇，公開背叛上主？
17 以前敬拜培敖爾的罪過為我們還不夠嗎？為了那個罪過，災禍降於上主的會眾，直到今天，我們還沒洗淨。
18 看你們今天又要離開上主，你們今天違背上主，明天他必向以色列全會眾發怒。
19 如果你們認為所得的地方不潔，可以回到上主的地方，上主帳幕的所在地，住在我們中間；決不可違背上主，激怒我們，在上主我們天主的祭壇以外，為自己另築祭壇。
20 以前則辣黑的子孫阿干，在應毀滅的財物上犯了不忠之罪，雖只他一人犯罪，忿怒豈不是臨到以色列全會眾？死在他罪過中的並不只他一人！」
21 勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，回答以色列的首領說：
22 「大能者天主上主，大能者天主上主清楚知道，以色列也明白：如果我們有違背或干犯上主的事，願他今天別救我們！
23 如果我們建築這祭壇，有意離開上主，或有意在壇上獻全燔祭、素祭或和平祭，願上主自己懲罰我們！
24 我們做這事，其實正是因為顧慮到：將來你們的子孫會對我們的子孫說：你們和上主以色列的天主有什麼關係？
25 上主定了約但河為我們與你們勒烏本人和加得人之間的界限，你們和上主已沒有分子。這樣你們的子孫必使我們的子孫不再敬畏上主。
26 因此我們想：我們還是建築一座祭壇，不是為獻全燔祭，也不是為祭獻犧牲，
27 只是為在你我之間，在你我後人之間作一證據，證明我們願在上主面前以全燔祭、犧牲及和平祭敬禮上主，免得日後你們的子孫對我們的子孫說：你們與上主已沒有分子。
28 因此我們想：日後如有人這樣對我們或我們的子孫說，我們可以回答說：你們試看我們的祖先所築的上主的祭壇的式樣，不是為獻全燔祭，也不是為獻犧牲，而是為作你我之間的證據。
29 我們今天決沒有意思，違背上主，離開上主，在上主我們天主的帳幕前的祭壇以外，為獻全燔祭、素祭和犧牲，另建立一祭壇。」
30 司祭丕乃哈斯和同他來的會眾的首領，即以色列人的族長，聽了勒烏本人、加得人和默納協人所說的話，都表示滿意。
31 厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯司祭對勒烏本人、加得人和默納協人說：「今天我們知道上主是在我們中間，因為你們對上主沒有犯這樣不忠信的罪，現在你們由上主手中救了以色列子民。」
32 厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯司祭和首領便離開勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，從基肋阿得地方回到客納罕地見以色列子民，給他們報告了這事。
33 以色列子民對這報告都表示滿意，遂頌揚上主，不再想作戰攻打勒烏本人和加得人，毀滅他們所住的地方。
34 勒烏本人和加得人給那祭壇起名叫「赫得」，因為他們說：「這祭壇在我們中間證明上主是真天主」。

Chapter 23
1 以後上主使以色列人同四周敵人平安無事，這樣過了很長的時間，若蘇厄已老，上了年紀，
2 便將全以色列人，他們的長老、首領、判官和官長召來，對他們說：「我已年老，上了年紀。
3 你們都親眼見了上主你們的天主，為了你們對所有的民族所作的一切；因為是上主你們的天主在替你們作戰。
4 你們看，我已用抽籤方式，將由約但河起，直至日落之處的大海之間，所消滅和所剩下的各民族的土地，按照你們各支派，都分給了你們作產業。
5 上主你們的天主必將他們由你們面前趕走，使他們離開你們，叫你們承受他們的土地，一如上主你們的天主向你們所應許的。
6 因此，你們要更忠實謹守奉行梅瑟法律書上所記載的一切，不可偏左偏右，
7 不可與你們中間所餘的異族往來，不可提起他們的神名，不可指着他們起誓，不可事奉那些神，也不可在他們面前跪拜。
8 反之，你們應按照你們一直到今天所行的，依附上主你們的天主，
9 因為是上主從你們面前趕走了那些強大的異族，直到今天，沒有人能抵抗你們。
10 你們一人能趕走千人，是因為上主你們的天主，照他所應許的，親自為你們作戰。
11 你們要盡心盡力，愛慕上主你們的天主。
12 如果你們背棄上主，依戀你們中間所剩餘的異族，同他們結婚，互相往來，
13 你們就當知道，上主你們的天主必不再從你們面前，趕走這些異族，他們必將成為你們的羅網和陷阱、打你們腰的鞭子、扎你們眼的芒刺，直到你們從上主你們天主所賜給你們的這福地上，全被消滅。
14 看我今天就要走世人必走的路，你們要一心一意地承認，上主你們的天主應許賜福給你們的話，沒有一句落空，都已應驗在你們身上，一句也沒有落空。
15 上主你們的天主對你們所應許的一切幸福，怎樣實現在你們身上，上主對你們所提出的災禍，也要怎樣臨於你們身上，直到將你們從上主你們天主所賜予你們的這福地上消滅。
16 如果你們違犯上主你們的天主與你們訂立的盟約，去事奉敬拜其他的神，上主必向你們大發忿怒，使你們迅速從他所賜予你們的福地上消滅。」

Chapter 24
1 若蘇厄又聚集以色列眾支派來到舍根，也召集了以色列的長老、首領、判官和官長，叫他們立在天主面前，
2 若蘇厄對全民眾說：「上主以色列的天主這樣說：從前你們的祖先亞巴郎和納曷爾的父親特辣黑，住在大河那邊，事奉別的神明。
3 我將你們的祖先亞巴郎從大河那邊召來，領他走遍客納罕全地，使他的後裔繁多，賜給了他依撒格。
4 我又將雅各伯和厄撒烏，賜給了依撒格；將色依爾山區賜給了厄撒烏作產業；雅各伯卻和他的兒子下到了埃及。
5 以後，我派了梅瑟和亞郎，在埃及行奇跡，打擊了埃及，然後將你們領了出來。
6 當我領你們的祖先離開埃及來到海邊時，埃及人率領車輛兵馬，追趕你們的祖先直到紅海。
7 當他們呼求上主時，上主便在你們與埃及人之間突降濃霧，使海水流回淹沒了他們。我在埃及所行的，你們都親眼見過。以後，你們在曠野住了很久。
8 當我領你們到了住在約但河東阿摩黎人的地域時，他們曾攻擊過你們，但我將他們交在你們手中，使你們佔領了他們的地方，由你們面前消滅了他們。
9 那時，摩阿布王，漆頗爾的兒子巴拉克起來攻擊以色列，並派人叫貝敖爾的兒子巴郎來詛咒你們。
10 但是我不想俯聽巴郎，他反而祝福了你們。這樣，我從他手中救了你們。
11 此後你們渡過約但河，來到耶里哥，耶里哥的居民同你們作戰，以後有阿摩黎人、培黎齊人、客納罕人、赫特人、基爾加士人、希威人和耶步斯人，都同你們作過戰，但我將他們都交在你們手中。
12 我並派黃蜂在你們前，將阿摩黎人的兩個王子，從你們面前趕走，並未用你們的劍，也未用你們的弓。
13 這樣，我把未經你們開墾的地，賜給了你們；把未經你們建築的城，賜給了你們居住；將未經你們種植的萄葡園和橄欖樹林，賜給了你們作食物。
14 所以你們應該敬畏上主，誠心敬意地事奉他，拋棄你們祖先在大河那邊和埃及所事奉的神，惟獨事奉上主。
15 若是你們不樂意事奉上主，那麼今天就選擇你們所願事奉的，或是你們祖先在大河那邊事奉的神，或是你們現住地的阿摩黎人的神；至於我和我的家族，我們一定要事奉上主。」
16 百姓回答說：「我們絕對不願背棄上主，去事奉其他的神！
17 因為上主是我們的天主，是他領我們和我們的祖先出離了埃及地，為奴之家，在我們眼前行了那些絕大的神蹟，在我們所走的一切路上，在我們所經過的一切民族中，始終保護了我們。
18 上主更從我們面前，趕走了所有的異族，和住在這地的阿摩黎人。為此，我們必要事奉上主，因為他是我們的天主。」
19 若蘇厄對百姓說：「你們不能事奉上主，因為他是神聖不可侵犯的天主，是忌邪的天主，他決不寬赦你們的過犯和罪惡，
20 如果你們背棄上主，去事奉外邦的神，在他恩待你們之後，他必轉而向你們降禍，消滅你們。」
21 百姓答覆若蘇厄說：「決不！我們一定要事奉上主！」
22 若蘇厄對百姓說：「這是你們對自己作證，要選擇事奉上主！」他們答說：「我們自己作證。」
23 「那麼，你們應除掉你們中間的外邦神，一心歸向上主，以色列的天主。」
24 百姓答覆若蘇厄說：「我們必定事奉上主，我們的天主，必聽從他的聲音。」
25 當天，若蘇厄便與百姓立約，在舍根為他們立定了誡命和典章。
26 若蘇厄將這些話都寫在天主的法律書上；又取了一塊大石，立在上主聖所旁邊的篤耨香樹下。
27 若蘇厄對全民眾說：「看！這塊石頭將作我們的見證，因為這塊石頭聽見了上主對我們所說的一切話。這塊石頭也將作你們的見證，以免你們背棄你們的天主。」
28 此後，若蘇厄便打發百姓各自回到自己的地業去了。
29 這些事以後，上主的僕人，農的兒子若蘇厄便去了世，享年一百一十歲。
30 人將他埋葬在加阿士山北，厄弗辣因山區的提默納特色辣黑自己的產業內。
31 若蘇厄在世時以及在他死後，那些知道上主為以色列所行的一切事蹟的長老們在世時，以色列人常事奉了上主。
32 以色列子民也將從埃及抬回來的若瑟的遺骸，埋葬在舍根的田裏。那塊田是雅各伯用一百銀錢，由舍根的父親，哈摩爾的子孫手中買來的；這塊田便成了若瑟子孫的產業。
33 亞郎的兒子厄肋阿匝爾也死了。人將他埋葬在基貝亞，即他的兒子丕乃哈斯在厄弗辣因山地分得的城內。
