戶籍紀

Chapter 1
1 以色列人出埃及國後第二年二月一日，上主在西乃曠野於會幕內訓示梅瑟說：
2 「你們要依照以色列子民的宗族和家系，統計全會眾的人口，把男丁的姓名都一一登記。
3 在以色列中，凡二十歲以上能上陣作戰的，你和亞郎要一隊一隊地統計。
4 每一支派有一人同你們合作，他們都是各宗族的族長。
5 那協助你們的人名如下：勒烏本支派，是舍德烏爾的兒子厄里族爾；
6 西默盎支派，是族黎沙待的兒子舍路米耳；
7 猶大支派，是阿米納達布的兒子納赫雄；
8 依撒加爾支派，是族阿爾的兒子乃塔乃耳；
9 則步隆支派，是赫隆的兒子厄里雅布；
10 若瑟的兩個兒子：厄弗辣因支派，是阿米胡得的兒子厄里沙瑪；默納協支派，是培達族爾的兒子加默里耳；
11 本雅明支派，是基德敖尼的兒子阿彼丹；
12 丹支派，是阿米沙待的兒子阿希厄則爾；
13 阿協爾支派，是敖革蘭的兒子帕革厄耳；
14 加得支派，是勒烏耳的兒子厄肋雅撒夫；
15 納斐塔里支派，是厄南的兒子阿希辣。」
16 這些人是由會眾中選出來的，都是他們宗族的領袖，以色列的千夫長。
17 梅瑟和亞郎就帶着這些提名派定的人，
18 於二月一日召集了全會眾，人都依照宗族和家系登了記，由二十歲以上的，都一一將姓名登了記。
19 上主怎樣吩咐了梅瑟，梅瑟就怎樣在西乃曠野統計了他們。
20 以色列的長子勒烏本子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的男子，都一一將姓名登了記；
21 勒烏本支派登記的，計有四萬六千五百。
22 西默盎子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的男子，都一一將姓名登了記，
23 西默盎支派登記的，計有五萬九千三百。
24 加得子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
25 加得支派登記的，計有四萬五千六百五十。
26 猶大子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
27 猶大支派登記的，計有七萬四千六百。
28 依撒加爾子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記，
29 依撒加爾支派登記的，計有五萬四千四百。
30 則步隆子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
31 則步隆支派登記的，計有五萬七千四百。
32 若瑟的子孫：厄弗辣因子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
33 厄弗辣因支派登記的，計有四萬五百。
34 默納協子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的男子，都一一將姓名登了記；
35 默納協支派登記的，計有三萬二千二百。
36 本雅明子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
37 本雅明支派登記的，計有三萬五千四百。
38 丹子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
39 丹支派登記的，計有六萬二千七百。
40 阿協爾子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
41 阿協爾支派登記的，計有四萬一千五百。
42 納斐塔里子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
43 納斐塔里支派登記的，計有五萬三千四百：
44 以上是梅瑟和亞郎並以色列的首領十二人──每宗族一人──所登記的人數。
45 以色列中二十歲以上，凡能上陣作戰的以色列子民，全依照宗族和家系登了記。
46 全體登記的總數，是六十萬三千五百五十。
47 但是肋未人沒有依照自己的宗派同他們一起登記，
48 因為上主曾訓示梅瑟說：
49 「只有肋未支派，不要登記，不要將他們列在以色列子民內。
50 你應派肋未人管理會幕和其中一切器皿，並一切附屬物。他們要搬運會幕和其中一切器皿，在會幕中服務，住在會幕的四周。
51 會幕要遷移時，肋未人拆卸；會幕要搭紮時，肋未人張搭；若俗人走近，應處死刑。
52 以色列子民應分隊紮營，各歸本旗。
53 但肋未人應在會幕四周紮營，免得以色列子民會眾觸犯天怒；肋未人應負責看守會幕。」
54 以色列子民都照辦了；上主怎樣吩咐了梅瑟，他們就怎樣辦了。

Chapter 2
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「以色列子民每人應隨自己的旗幟，在自己宗族的標誌下紮營，都向着會幕，在四周稍遠的地方紮營。
3 在前面，即東方，是猶大軍團紮營的旗幟：猶大子孫的首領是阿米納達布的兒子納赫雄；
4 他的部隊登記的，是七萬四千六百。
5 在其傍紮營的是依撒加爾支派；依撒加爾子孫的首領是族阿爾的兒子乃塔乃耳；
6 他的部隊登記的，是五萬四千四百。
7 隨後是則步隆支派；則步隆子孫的首領是赫隆的兒子厄里雅布；
8 他的部隊登記的，是五萬七千四百。
9 猶大軍團登記的，共計十八萬六千四百；他們應首先出發。
10 南方是勒烏本軍團紮營的旗幟：勒烏本子孫的首領是舍德烏爾的兒子厄里族爾；
11 他的部隊登記的，是四萬六千五百。
12 在其傍紮營的，是西默盎支派；西默盎子孫的首領是族黎沙待的兒子舍路米耳；
13 他的部隊登記的，是五萬九千三百。
14 隨後是加得支派；加得子孫的首領是勒烏耳的兒子厄肋雅撒夫；
15 他的部隊登記的，是四萬五千六百五十。
16 勒烏本軍團登記的，共計十五萬一千四百五十；他們其次出發。
17 隨後，會幕與肋未營在各營中心啟程前行；各營怎樣紮營，就怎樣出發前行，各依自己的位置，各隨自己的旗幟。
18 西方是厄弗辣因軍團紮營的旗幟：厄弗辣因子孫的首領是阿米胡得的兒子厄里沙瑪；
19 他的部隊登記的，是四萬五百。
20 在其傍是默納協支派；默納協子孫的首領是培達族爾的兒子加默里耳；
21 他的部隊登記的，是三萬二千二百。
22 隨後是本雅明支派；本雅明子孫的首領是基德敖尼的兒子阿彼丹；
23 他的部隊登記的，是三萬五千四百。
24 厄弗辣因軍團登記的，共計十萬八千一百；他們作第三隊出發。
25 北方是丹軍團紮營的旗幟：丹子孫的首領是阿米沙待的兒子阿希厄則爾；
26 他的部隊登記的，是六萬二千七百。
27 在其傍紮營的是阿協爾支派；阿協爾子孫的首領是敖革蘭的兒子帕革厄耳；
28 他的部隊登記的，是四萬一千五百。
29 隨後是納斐塔里支派；納斐塔里子孫的首領是厄南的兒子阿希辣；
30 他的部隊登記的，是五萬三千四百。
31 丹軍團登記的，共計十五萬七千六百；他們隨着自己的旗幟，最後出發。」
32 這就是以色列子民依照家系登記的數目；各營的部隊登記的總數，共六十萬三千五百五十。
33 照上主對梅瑟所吩咐的，肋未人沒有在以色列子民中登記。
34 以色列子民全照上主吩咐梅瑟的做了，都隨着自己的旗幟紮營，各隨宗族和家系出發進行。

Chapter 3
1 上主在西乃山上與梅瑟交談的時候，亞郎和梅瑟的後裔如下：
2 亞郎兒子的名字是：長子納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾：
3 這是亞郎兒子的名字，他們都是受傅的司祭，受祝聖盡司祭之職。
4 納達布和阿彼胡在西乃曠野於上主面前獻了凡火，立即死於上主面前，沒有留下兒子；只有厄肋阿匝爾和依塔瑪爾，在他們父親亞郎面前執行司祭的職務。
5 上主訓示梅瑟說：
6 「叫肋未支派前來，站在亞郎司祭面前，協助他服務。
7 他們應代亞郎和全會眾，在會幕前盡應盡的義務，在會幕內服役，
8 管理會幕內的一切器具，代以色列子民盡應盡之職，在會幕內服役。
9 你應將肋未人全交給亞郎和他的兒子，代以色列子民作亞郎的侍役；
10 你要委任亞郎和他的兒子執行司祭的職務；俗人擅自走近，應處死刑。」
11 上主訓示梅瑟說：
12 「看，我由以色列子民中揀選了肋未人，以代替以色列子民中一切頭胎的長子，所以肋未人應歸於我，
13 因為凡首生的，都是我的；自我在埃及國擊殺了一切首生之日起，凡以色列首生的，無論是人或是獸，都應祝聖歸我，屬於我：我是上主。」
14 上主在西乃曠野訓示梅瑟說：
15 「你應依照肋未人的宗族和家系，統計肋未的子孫，由一月以上，所有的男性都應登記。」
16 於是梅瑟就照上主吩咐的命令，統計了他們。
17 肋未兒子的名字是：革爾雄、刻哈特和默辣黎。
18 按族系，革爾雄兒子的名字是：里貝尼和史米。
19 按族系，刻哈特的兒子是阿默蘭和依茲哈爾，赫貝龍和烏齊耳。
20 按族系，默辣黎的兒子是瑪赫里和慕史：這些人按他們的家族都屬肋未族系。
21 里貝尼族和史米族出自革爾雄：這是革爾雄人的家族。
22 凡一月以上登記的男性，共計七千五百。
23 革爾雄人的家族在會幕後面西方紮營；
24 革爾雄人的領袖，是拉耳的兒子厄里雅撒夫。
25 革爾雄的子孫在會幕內的職務，是照管帳幕、幕篷頂和會幕內的門簾，
26 並庭院的帷幔，圍繞帳幕與祭壇的庭院的門簾，以及庭院應用的一切繩索。
27 阿默蘭族、依茲哈爾族、赫貝龍族和烏齊耳族出自刻哈特：這是刻哈特人的家族。
28 凡由一月以上登記的男性，共計八千六百；他們管理聖所。
29 刻哈特子孫的家族在帳幕南邊紮營。
30 刻哈特族的家族領袖，是烏齊耳的兒子厄里匝番。
31 他們的職務是管理約櫃、桌子、燈台、兩祭壇、聖所內應用的一切聖器、帷幔和為帷幔應盡的各種職務。
32 亞郎大司祭的兒子厄肋阿匝爾是肋未人的最高領袖，監督在聖所服務的人。
33 瑪赫里族和慕史族出自默辣黎：這是默辣黎人的家族。
34 凡一月以上登記的男性，共計六千二百。
35 默辣黎族的家族領袖，是阿彼海耳的兒子族黎耳。他們在會幕北邊紮營。
36 默辣黎的兒子的職務，是照管會幕的木板、橫木、柱子、卯座，一切用具，並為會幕應盡的各種職務，
37 還管理庭院四周的柱子及其卯座、木樁及繩索。
38 在會幕前面東方，即在會幕前朝日出的一面紮營的，是梅瑟和亞郎其他的兒子；他們代替以色列子民服務，管理聖所；俗人擅自走近，應處死刑。
39 梅瑟和亞郎照上主的命令，統計了所有的肋未人，按家族凡一月以上的男性都統計了，共計二萬二千人。
40 此後，上主又對梅瑟說：「以色列子民，凡一月以上首生的男性都要統計，登記他們的姓名；
41 應將肋未人獻於我，我是上主，以代替以色列子民中所有的長子；又將肋未人的牲畜獻於我，以代替以色列子民中一切頭胎的牲畜。」
42 梅瑟便照上主所吩咐的，統計了以色列子民中所有的長子，
43 凡一月以上的頭胎男兒，依名統計了，共計二萬二千二百七十三人。
44 上主訓示梅瑟說：
45 「你要以肋未人替代以色列子民中所有的長子，以肋未人的牲畜替代他們的頭胎牲畜；肋未人應屬於我：我是上主。
46 至於那超過肋未人數目，而應贖回的二百七十三個以色列子民的長子，
47 為每一個，應照聖所的『協刻耳』，徵收五個『協刻耳』，── 一『協刻耳』，合二十『革辣』；──
48 將這錢交給亞郎和他的兒子，作為超額人數的贖價。」
49 梅瑟就為那超過肋未人數而應贖回的人，徵收了贖金。
50 由以色列子民的長子所徵收的銀子，依聖所的「協刻耳」，共計一千三百六十五「協刻耳」。
51 梅瑟依照上主的命令，將這贖金交給了亞郎和他的兒子，全照上主吩咐梅瑟的。

Chapter 4
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「你應依照宗族和家系，統計肋未人的刻哈特子孫，
3 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務的都要登記。
4 刻哈特子孫在會幕內的任務，是管理至聖之物。
5 起營出發時，亞郎和他的兒子應來卸下帳幔，用來包裹約櫃，
6 上面蒙上海豚皮蓋，其上再舖上純紫布，然後安上杠桿。
7 在供餅桌上，應舖上紫布，擺上盤、匙、杯和奠酒的爵；常供餅應仍在桌上。
8 以後，在這些物件上，蓋上朱紅布，再蒙上海豚皮罩，然後安上杠桿。
9 此後，拿一塊紫布，包好燈台和燈盞、剪子、碟子，以及為燈台用的一切油具；
10 將燈台和所有的用具，裝入海豚皮袋內，放在擔架上。
11 在金祭壇上舖上紫布，再用海豚皮包好，然後安上杠桿。
12 再把聖所內使用的一切用具都拿來，放在紫布袋內，再蒙上海豚皮罩，放在擔架上。
13 把祭壇上的灰清除，舖上紫紅布，
14 上面放上一切用具：火盆、肉叉、鏟子、盤子以及祭壇上的一切用具；其上再蒙上海豚皮罩，然後安上杠桿。
15 亞郎和他的兒子包裝完了聖物和聖所的一切用具，起營出發時，刻哈特的子孫纔來抬，免得他們觸摸聖物而死亡：這是刻哈特的子孫對會幕的職務。
16 至於亞郎大司祭的兒子厄肋阿匝爾的任務，是管理燈油、香料、日獻的素祭和為傅禮用的油，並照管全會幕與其中所有的聖物和器具。」
17 上主訓示梅瑟和亞郎說：
18 「不要使刻哈特族的一支由肋未人中消滅；
19 為使他們接近至聖之物時，生存而不死亡，你們對他們應這樣做：亞郎和他的兒子先來，給他們每人指定各人服役和搬運的工作，
20 免得這些人進去一時見到聖物而遭遇死亡。」
21 上主訓示梅瑟說：
22 「你要依照家系和宗族統計革爾雄的子孫，
23 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務的，都要登記。
24 革爾雄家族的任務是服役和搬運：
25 搬運帳幕的帷幔、會幕和其頂蓬，及在上面蓋的海豚皮和會幕的門簾，
26 庭院的帷幔，圍繞會幕和祭壇庭院的門簾、繩索以及一切為服役用的器具；凡交與他們應作的一切，他們都應執行。
27 革爾雄人所有的任務，不論是搬運或是服役，應全遵照亞郎和他兒子的吩咐；所以你們應照顧他們搬運一切：
28 這是革爾雄人的家族對會幕的任務；他們應在大司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指揮下服役。
29 對默辣黎的子孫，你要依照宗族和家系統計他們；
30 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務的，都要登記。
31 依照他們在會幕內所擔任的職務，應搬運的是：帳幕的木板、橫木、柱子和卯座，
32 庭院四周的柱子、卯座、橛子和繩索，一切用具及服務所需的一切。你們應按名一一指定他們應搬運的物件：
33 這是默辣黎人的家族，在司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指揮下，對會幕應盡的各種職務。」
34 梅瑟和亞郎及會眾的首領，依照宗族和家系統計了刻哈特的子孫，
35 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務，
36 依照宗族登記的，共二千七百五十人：
37 這是刻哈特人的家族，所有在會幕內服務登記的人數，是梅瑟和亞郎依照上主給梅瑟的命令所統計的。
38 革爾雄的子孫，依照宗族和家系登了記，
39 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務，
40 依照宗族和家系登記的，共二千六百三十人：
41 這是革爾雄子孫的家族所有在會幕內服務的登記人數，是梅瑟和亞郎依上主的命令所統計的。
42 默辣黎子孫的家族，依照宗族和家系都登了記，
43 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務，
44 依照宗族登記的，共三千二百人：
45 這是默辣黎子孫家族登記的人數，是梅瑟和亞郎依照上主給梅瑟的命令所統計的。
46 梅瑟和亞郎並以色列的首領，依照宗族和家系，統計的肋未人的總數，
47 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務管理搬運的，
48 共計八千五百八十人。
49 依照上主藉梅瑟所發的命令，給他們每人指定了各人應盡的職務和應搬運的工作；依照上主對梅瑟所吩咐的，他們都這樣登記了。

Chapter 5
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你命以色列子民把患任何癩病、任何淋病及所有為死屍沾染不潔的人送出營外，
3 不論男女，都應送到營外去，免得我住在他們中的營幕沾染不潔。」
4 以色列子民就如此做了，將他們送到營外；上主怎樣吩咐了梅瑟，以色列子民就怎樣做了。
5 上主訓示梅瑟說：
6 「你訓令以色列子民：不論男女，對近人作了什麼不義的事，因此得罪上主而自覺有罪，
7 他該承認自己所作的不義，除賠償全部損失外，還應另加五分之一給他所害的人。
8 若此人沒有近親可向他賠償，這賠償就歸上主，屬於司祭。此外尚應獻一贖罪的公綿羊，為自己贖罪。
9 以色列子民在奉獻的各種聖物中，凡是給司祭的獻儀，即歸於司祭。
10 每人所奉獻的聖物，應歸自己；但人給與司祭的，應歸於司祭。」
11 上主訓示梅瑟說：
12 「你告訴以色列子民說：若某人的妻子背離丈夫，
13 對他不忠，瞞着丈夫讓人與她同睡交媾，在暗中玷污了自己，又沒有見證，也沒有被捉住；
14 若丈夫心生疑忌，疑忌他的妻子受了玷污；或者心生疑忌，疑忌他的妻子，但她實在沒有受玷污；
15 丈夫就應帶他的妻子到司祭前，為她獻祭，獻十分之一『厄法』的大麥粉，其上不可倒油，也不可加乳香，因為這是因疑忌所獻的素祭，是一回憶罪過的素祭。
16 司祭令她前來，站在上主面前；
17 然後用陶器取些聖水，再由會幕地上取些塵土，放入水內。
18 司祭叫這女人站在上主面前，鬆開她的頭髮，將回憶的素祭品，即為疑忌所獻的素祭品，放在她的掌上，司祭手內拿着給人招致咒罵的苦水，
19 然後司祭命那女人起誓，對她說：『若沒有人與你同睡，若你沒有背離丈夫受玷污，願這招致咒罵的苦水於你無害。
20 但是，如果你背離了丈夫受了玷污，讓丈夫以外的男人與你同睡，──
21 在此司祭叫那女人以詛咒的誓辭起誓，然後對她說：──願上主使你在你民族中成為可咒罵和詛咒的人，使你大腿萎縮，使你肚腹腫脹！
22 願這招致咒罵的水進入你的五臟，使你肚腹腫脹，使你大腿萎縮！』女人答說：『阿們、阿們。』
23 隨後司祭將這些咒文寫在紙上，用苦水洗去，
24 令女人喝這招致咒罵的苦水。這招致咒罵的水一進入她內，就給她帶來苦楚。
25 司祭再由這女人的手內，接過為疑忌所獻的素祭祭品，在上主面前行過搖禮後，放在祭壇上；
26 再由這素祭祭品內取出一把來作為紀念，放在祭壇上焚燒；以後，纔令女人喝這水。
27 司祭命她喝水以後，事必靈驗：如果她受了玷污，對丈夫不忠，這招致咒罵的水一進入她內，就給她帶來苦楚；她的肚腹必腫脹，大腿必萎縮；這女人在她的民族中，必成為可咒罵的人。
28 但是，如果這女人沒有受玷污，而是貞潔的，就不致受害，反要生育子女。
29 這是關於疑忌事的法律：幾時一個婦人，背離丈夫，受了玷污；
30 或是一個男人心生疑忌，疑忌自己的妻子，他應帶妻子站在上主面前，司祭應對她執行這法律所規定的一切。
31 如此，男人可免無罪，女人應自負罪債。」

Chapter 6
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民說：無論男女，若許了一個特願，即『納齊爾』願，獻身於上主，
3 他該戒飲清酒和烈酒，不可喝清酒和烈酒製的醋，不可喝任何葡萄汁，也不可吃新鮮或乾葡萄。
4 在整個獻身期內，凡葡萄樹所結的，甚至葡萄仁和皮，都不可吃。
5 在他整個守獻身願的時期內，不可剃頭；他幾時未滿獻身的願，是祝聖於上主的，應讓頭髮自由生長。
6 在他獻身於上主的整個時期內，凡有死人的地方，不可走進。
7 連父親母親或兄弟姊妹死時，也不可讓自己沾染不潔，因為在他頭上有奉獻於天主的記號。
8 在他整個獻身期內，他是祝聖於上主的。
9 若有人忽然在他身旁猝死，那獻身者的願就沾染了不潔，在他取潔的那一天，應剃頭，即在第七天他應剃頭。
10 到第八天，他應帶兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，在會幕門口交給司祭。
11 司祭取一隻獻作贖罪祭，另一隻獻作全燔祭，為他因染死屍的不潔贖罪。他在當天應祝聖自己的頭，
12 重新將獻身的日子奉獻於上主，且應獻一隻一歲羔羊作贖過祭；以前的日子無效，因為獻身者的頭沾染了不潔。
13 關於『納齊爾』人的法律如下：在他獻身願期滿的那一天，應引他到會幕門口，
14 他應獻給上主的祭品是：一隻無殘疾的一歲公羔羊作全燔祭，一隻無殘疾的母羔羊作贖罪祭，一隻無殘疾的公綿羊作和平祭，
15 一籃用細麵調油做的無酵餅，抹上油的無酵薄餅，以及同獻的素祭及奠祭。
16 司祭在上主面前獻上這些祭品後，就為他舉行贖罪祭和全燔祭；
17 將公綿羊同一籃無酵餅獻給上主作和平祭；然後舉行素祭和奠祭。
18 獻身者在會幕門口剃去自己祝聖的頭髮，把祝聖的頭髮，放在和平祭品的火上焚燒。
19 他剃去祝聖的頭髮以後，司祭取出煮過的公綿羊肩部，與籃中的一塊無酵餅和一塊無酵的薄餅，放在獻身者手上。
20 司祭將這些祭品在上主前，行奉獻的搖禮，除搖過的胸脯和舉過的腿外，這些亦應是屬於司祭的聖物。此後，獻身者方可飲酒：
21 這是關於許獻身願者的法律，獻身者應奉獻於上主的祭品；如果獻身者照自己的財力許願多獻，就應照所許的願，在獻身願所規定的以外，多作奉獻。」
22 上主訓示梅瑟說：
23 「你告訴亞郎和他的兒子說：你們應這樣祝福以色列子民說：
24 『願上主祝福你，保護你；
25 願上主的慈顏光照你，仁慈待你。
26 願上主轉面垂顧你，賜你平安。』
27 這樣，他們將以色列子民歸我名下，我必祝福他們。」

Chapter 7
1 梅瑟豎立起會幕那天，就傅油祝聖了帳幕和其中的一切器具、祭壇和附屬的用具。他傅油祝聖以後，
2 以色列的領袖，各家族首領，即協助登記的各支派的領袖，前來奉獻，
3 將他們的供物獻於上主面前：篷車六輛，公牛十二頭：每兩位領袖一輛車，每位領袖一頭牛。他們把這些送到會幕前時，
4 上主訓示梅瑟說：
5 「你把這些收下，為會幕的事務使用，按照肋未人的職務，分給他們。」
6 梅瑟就收下車輛和牛，交給了肋未人。
7 按革爾雄子孫的職務，分給了他們兩輛車及四頭牛；
8 按默辣黎子孫的職務，分給了他們四輛車及八頭牛，他們都在司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指揮下服務。
9 但沒有分給刻哈特子孫，因為他們應用肩抬所照管的聖物。
10 在傅油祝聖祭壇時，眾領袖也為祝聖祭壇奉獻了供物。當眾領袖把他們的供物送到祭壇面前時，
11 上主對梅瑟說：「每天應有一位領袖，奉獻自己的供物，為祝聖祭壇。」
12 第一日奉獻自己供物的，是猶大支派阿米納達布的兒子納赫雄。
13 他的供物是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
14 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
15 公年犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
16 公山羊一隻，為作贖罪祭；
17 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米納達布的兒子納赫雄的供物。
18 第二日奉獻供物的，是依撒加爾的領袖，族阿爾的兒子乃塔乃耳。
19 他奉獻的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
20 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
21 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
22 公山羊一隻，為作贖罪祭：
23 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是族阿爾的兒子乃塔乃耳的供物。
24 第三日是則步隆子孫的領袖，赫隆的兒子厄里雅布。
25 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
26 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
27 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
28 公山羊一隻，為作贖罪祭；
29 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是赫隆的兒子厄里雅布的供物。
30 第四日是勒烏本子孫的領袖，舍德烏爾的兒子厄里族爾。
31 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
32 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
33 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
34 公山羊一隻，為作贖罪祭；
35 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是舍德烏爾的兒子厄里族爾的供物。
36 第五日是西默盎子孫的領袖，族黎沙待的兒子舍路米耳。
37 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
38 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
39 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
40 公山羊一隻，為作贖罪祭；
41 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是族黎沙待的兒子協路米耳的供物。
42 第六日是加得子孫的領袖，勒烏耳的兒子厄里雅撒夫。
43 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
44 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
45 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
46 公山羊一隻，為作贖罪祭；
47 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，作和平祭：以上是勒烏耳兒子厄里雅撒夫的供物。
48 第七日是厄弗辣因子孫的領袖，阿米胡得的兒子厄里沙瑪。
49 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
50 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
51 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
52 公山羊一隻，為作贖罪祭；
53 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米胡得的兒子厄里沙瑪的供物。
54 第八日是默納協子孫的領袖，培達族爾的兒子加默里耳。
55 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
56 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
57 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
58 公山羊一隻，為作贖罪祭；
59 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是培達族爾的兒子加默里耳的供物。
60 第九日是本雅明子孫的領袖，基德敖尼的兒子阿彼丹。
61 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
62 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
63 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
64 公山羊一隻，為作贖罪祭；
65 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是基德敖尼的兒子阿彼丹的供物。
66 第十日是丹子孫的領袖，阿米沙待的兒子阿希厄則爾。
67 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
68 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂：
69 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
70 公山羊一隻，作贖罪祭；
71 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米沙待的兒子阿希厄則爾的供物。
72 第十一日是阿協爾子孫的領袖，敖革蘭的兒子帕革厄耳。
73 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
74 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金孟；
75 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
76 公山羊一隻，為作贖罪祭；
77 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是敖革蘭的兒子帕革厄耳的供物。
78 第十二日是納斐塔里子孫的領袖，厄南的兒子阿希辣。
79 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
80 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
81 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
82 公山羊一隻，為作贖罪祭；
83 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是厄南的兒子阿希辣的供物。
84 以上是傅油祝聖祭壇時，以色列領袖們為祝聖祭壇所奉獻的供物，計有銀盤十二個，銀盆十二個，金盂十二個；
85 銀盤每個重一百三十「協刻耳」，銀盆每個重七十，器皿的銀子依聖所的衡量，共重二千四百「協刻耳」；
86 盛滿香料的金盂十二個，依聖所衡量，每個盂重十「協刻耳」，這些盂的金子，共重一百二十「協刻耳」；
87 為作全燔祭的一切牲畜，計有公牛犢十二頭，公綿羊十二隻，一歲的公羔羊十二隻，還有同獻的素祭；此外尚有公山羊十二隻，為作贖罪祭；
88 為作和平祭的一切牲畜，計有公牛犢二十四頭，公綿羊六十隻，公山羊六十隻，一歲的公羔羊六十隻：以上是在傅油祝聖祭壇後，為祝聖祭壇所獻的供物。
89 當梅瑟進入會幕為同上主說話時，他聽見從約櫃的贖罪蓋上，兩革魯賓間，有與他說話的聲音：是上主在與他說話。

Chapter 8
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴亞郎說：你安放燈盞時，要使七盞燈光，光照燈台的前面。」
3 亞郎就照樣做了：安放了燈盞，使燈光照耀燈台的前面，如上主對梅瑟所吩咐的。
4 這燈台是用金子打成的，從座到花朵都是打成的；梅瑟是照上主指示的式樣，製造了燈台。
5 上主訓示梅瑟說：
6 「你由以色列子民中選出肋未人，並要潔淨他們。
7 為潔淨他們，你應這樣做：將取潔水灑在他們身上，命他們用刀剃全身，然後洗自己的衣服，使自己潔淨。
8 以後，他們應帶一隻公牛犢和同獻的素祭，即油調的細麵；你應另帶一頭公牛犢，為作贖罪祭；
9 領肋未人到會幕前，並召集以色列子民全會眾。
10 領肋未人到上主面前以後，以色列子民將自己的手放在肋未人身上，
11 亞郎就以搖禮把肋未人獻於上主面前，當作以色列子民的獻儀：這樣，他們纔可以行服事上主的事。
12 以後肋未人應按手在兩頭公牛犢頭上：一隻你要獻給上主作贖罪祭，一隻作全燔祭，為肋未人贖罪。
13 你應使肋未人站在亞郎和他的兒子們面前，以搖禮把他們獻給上主。
14 為此，你要由以色列子民中分出肋未人來，使他們屬於我。
15 此後，肋未人纔可進入會幕服務。為此你應潔淨他們，以搖禮奉獻他們，
16 因為他們是以色列子民中完全獻與我的人；我使他們歸於我。以代替以色列子民中一切開胎的首生，
17 因為以色列子民中的一切首生，不拘是人是獸，都屬於我；自從我在埃及地擊殺了一切首生的那一日起，我就將他們祝聖歸屬於我。
18 我取了肋未人，替代以色列子民中的一切首生；
19 我由以色列子民中委派了肋未人，作亞郎和他兒子們的屬下，為替代以色列子民在會幕內服務，為以色列子民贖罪，免得以色列子民因接近聖所而遭受災禍。」
20 梅瑟、亞郎以及以色列子民全會眾，對肋未人就如此做了；上主關於肋未人怎樣吩咐了梅瑟，以色列子民就對他們怎樣做了。
21 肋未人潔淨了自己，洗了自己的衣服，亞郎遂以搖禮把他們獻在上主面前，亞郎並為他們贖了罪，使他們潔淨。
22 此後，肋未人纔進入會幕內，在亞郎和他的兒子們面前執行自己的職務。上主關於肋未人怎樣吩咐了，梅瑟就對他們怎樣做了。
23 上主訓示梅瑟說：
24 「這是關於肋未人的法令：由二十五歲以上，應來服役，在會幕內工作；
25 到了五十歲就退休，不再服役；
26 以後在會幕內輔助自己的兄弟照管該遵守的事，自己卻不必服勞役。關於肋未人的職務，你應這樣安排。」

Chapter 9
1 出埃及國後第二年正月，上主在西乃曠野吩咐梅瑟說：
2 「以色列子民在定期內當舉行踰越節。
3 於本月十四日黃昏時，在定期內舉行此節；應按一切規定和禮儀舉行。」
4 梅瑟遂號令以色列子民舉行踰越節。
5 他們就在正月十四日黃昏，於西乃曠野舉行了踰越節；上主怎樣吩咐了梅瑟，以色列子民就怎樣做了。
6 但是，有些人因沾染了死人的不潔，不能在那一天舉行踰越節，就在那天來到梅瑟和亞郎前；
7 這些人對他說：「我們沾染了死人的不潔；為什麼我們就被拒絕，而不能在以色列子民中，於定期內奉獻上主供物？」
8 梅瑟對他們說：「你們等一下，我去聽上主對你們有何吩咐。」
9 上主吩咐梅瑟說：
10 「你訓示以色列子民說：幾時你們中或你們後裔中，若有人沾了死人的不潔，或因到遠方旅行，仍要為上主舉行踰越節，
11 應在二月十四日黃昏舉行，同時吃無酵餅和苦菜，
12 不要剩下什麼到早晨。也不要折斷羔羊的骨頭：應全依照踰越節的規定舉行此節。
13 但如有人是潔淨的，又不在旅行中，竟忽略了過踰越節，這人就應由民間剷除，因為他沒有在定期內奉獻上主供物，這人應自負罪債。
14 至於與你們同住的僑民，若為上主舉行踰越節，應按照踰越節的規定和禮儀舉行；不論是僑民，或是本國公民，你們應守同樣的法律。」
15 在豎立帳幕那一天，有雲彩遮蓋了帳幕，即會幕；到晚上雲彩停在帳幕上，形狀似火，直到早晨。
16 白天有雲彩遮蓋，夜間雲彩形狀似火：常是如此。
17 幾時雲彩由帳幕上升起，以色列子民隨即起程；雲彩在那裏停住了，以色列子民就在那裏紮營。
18 以色列子民照上主的命令起程，亦照上主的命令紮營：雲彩停留在帳幕上幾日，他們就幾日紮營不動。
19 雲彩若多日停留在帳幕上，以色列子民就遵照上主的命令，不移營前行。
20 有時雲彩只數日停留在帳幕上，他們就依照上主的命令紮營不動，並依照上主的命令起程。
21 有時雲彩從晚上到早晨停住，一到早晨就上升，他們就隨之起程；或者一日一夜以後纔上升，他們也隨之起程。
22 如雲彩兩日或一月，或一年停留在帳幕上，無論停留多久，以色列子民也就安營不動多久；只在雲彩上升時，方起程前行。
23 他們依照上主的命令紮營，依照上主的命令起程；他們全照上主藉梅瑟所吩咐的，遵守上主的訓示。

Chapter 10
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你要製造兩個喇叭，用銀打成，用為召集會眾，為遷移營幕。
3 幾時吹兩個喇叭，全會眾都應集合在會幕門口，來到你跟前。
4 若只吹一個喇叭，以色列的千夫長，作首領的應集合到你跟前。
5 若吹緊急號，紮在東方的營就起程；
6 第二次吹緊急號時，紮在南方的營就起程：吹緊急號是為叫他們起程；
7 但為召集會眾，只吹號，不應緊急吹。
8 亞郎的子孫作司祭的應吹號：這為你們世世代代是條永久的規定。
9 幾時你們在本國要出去作戰，攻打來侵的仇敵，應吹緊急號，使上主你們的天主，記得你們，救你們脫離仇敵。
10 此外，在你們的慶日、節日、月朔之日，獻全燔祭及和平祭時，還應吹號，使你們的天主記得你們：我是上主，你們的天主。」
11 第二年二月二十日，雲彩由會幕升起，
12 以色列子民就從西乃曠野循序起程出發。以後雲彩在帕蘭曠野停住了。
13 他們初次依照上主藉梅瑟所出的命令起程。
14 首先依隊起程的，是猶大子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米納達布的兒子納赫雄；
15 率領依撒加爾子孫支派軍隊的，是族阿爾的兒子乃塔乃耳；
16 率領則步隆子孫支派軍隊的，是厄隆的兒子厄里雅布。
17 拆下帳幕後，革爾雄的子孫和默辣黎的子孫，就抬着帳幕起程出發。
18 以後依隊出發的，是勒烏本的營旗，率領軍隊的，是舍德烏爾的兒子厄里族爾；
19 率領西默盎子孫支派軍隊的，是族黎沙待的兒子舍路米耳；
20 率領加得子孫支派軍隊的，是勒烏耳的兒子厄里雅撒夫。
21 此後刻哈特人抬着聖所之物起程；當他們達到時，人應已豎起帳幕。
22 以後依隊出發的，是厄弗辣因子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米胡得的兒子厄里沙瑪；
23 率領默納協子孫支派軍隊的，是培達族爾的兒子加默里耳；
24 率領本雅明子孫支派軍隊的，是基德敖尼的兒子阿彼丹。
25 以後依隊出發的，是作全營後衛的丹子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米沙待的兒子阿希厄則爾；
26 率領阿協爾子孫支派軍隊的，是敖革蘭的兒子帕革厄耳；
27 率領納斐塔里子孫支派軍隊的，是厄南的兒子阿希辣。
28 這是以色列子民出發時，依隊起程的次序。
29 梅瑟對自己的岳父，米德楊人勒烏耳的兒子曷巴布說：「我們正要起程往上主曾說：『我要給你們的那地方』去；你同我們一起去罷！我們必要好待你，因為上主對以色列許下了幸福。」
30 曷巴布回答他說：「我不去，我要回到故鄉我的老家去。」
31 梅瑟說：「請你不要離開我們！因為你知道我們在曠野安營的地方，你要給我們當嚮導。
32 你若同我們一起去，我們必使你分享上主要賜與我們的幸福。」
33 他們就由上主的山起程出發，行了三天的路程；三天的路程中，上主的約櫃走在他們的前面，為他們尋求休息的地方。
34 白天他們移營前行時，上主的雲彩常在他們頭上。
35 當約櫃起行時，梅瑟就說：「上主，請你起來，使你的仇敵潰散，使懷恨你的由你面前逃走。」
36 在約櫃停留時，他就說：「上主，請歸來，住在以色列千家萬戶中」。

Chapter 11
1 當時人民怨聲載道，怨聲已傳入上主的耳中；上主聽見，遂發怒；上主的火在他們中燃起，焚燒了營幕的邊緣。
2 人民遂向梅瑟求救；梅瑟懇求了上主，火就熄滅了，
3 遂給那地方起名叫塔貝辣，因為上主的火曾在他們中燃燒起來。
4 那些跟百姓來的雜族人甚是貪求口腹，連以色列子民也開始哭泣說：「誰給我們肉吃？
5 我們記得：在埃及我們可隨便吃魚，還有胡瓜、西瓜、韮菜、蔥和蒜。
6 現在我們的心靈憔悴，我們眼見的除『瑪納』外，什麼也沒有。」
7 「瑪納」形似胡荽種子，色彩有如珍珠。
8 人民四散收歛，用磨研細，或在臼內搗碎，在鍋內煮了做成餅，它的滋味有如油餅的滋味。
9 夜間露水降在營上時，也降下「瑪納」。
10 梅瑟聽見百姓家家戶戶，各在帳棚門口悲哭。上主大發忿怒，梅瑟見了也很難受，
11 遂對上主說：「你為什麼難為你的僕人？為什麼我在你眼中不蒙寵幸，竟將管理這百姓的擔子全放在我身上？
12 莫非是我懷孕了這百姓，或是我生了他們，你竟對我說：你要懷抱他們，如同褓母懷抱乳兒，直到進入你對他們的祖先所誓許的地方？
13 我從那裏拿肉給這百姓吃？因為他們向我哭訴說：給我們肉吃！
14 我獨自不能抱着這百姓，這為我太重。
15 若你願這樣對待我，如果我在你眼中得寵，求你殺了我罷！免得我受這苦楚。」
16 上主對梅瑟說：「你給我由以色列老年人中召選七十人，你知道他們是民間的老前輩和會辦事的人，領他們進入會幕，叫他們同你一起站在那裏。
17 在那裏我要降下，與你交談，取些你身上具有的神能，賦給他們，叫他們與你分擔管理人民的重擔，不讓你個人獨自承擔。
18 你對民眾說：你們聖潔自己直到明天，你們就會有肉吃，因為上主已聽見你們哀哭說：誰給我們肉吃？我們在埃及是多麼好！如今上主要給你們肉吃了；
19 不但是一天、兩天、五天、十天、二十天，你們有肉吃，
20 而是整月，直到肉從你們的鼻子裏出來，吃的生厭，因為你們輕視了住在你們中的上主，在他面前涕泣說：為什麼我們出離了埃及？」
21 梅瑟說：「與我同住的人民，步行的男子就有六十萬，你卻說：我要給他們肉吃，且吃一整月。
22 就是將牛羊都為他們殺了，為他們夠用麼？或將海裏的魚全給他們捉來，為他們足用麼？」
23 上主回答梅瑟說：「難道上主的手短了？你就要看見我對你說的話是否應驗。」
24 梅瑟將上主的話告訴了人民；隨後從人民的老年人中召選了七十人，令他們站在會幕四周。
25 上主乘雲降下，與梅瑟談話；將他身上的神能，賦給那七十位長老；這神能一降在他們身上，他們就出神說話；以後再沒有出神。
26 當時有兩個人留在營內，一個名叫厄耳達得，一個名叫默達得；這神能也降在他們身上；他們原是在被錄取的人內，卻沒有到會幕那裏去，就在營內出神說話。
27 有一少年跑來告訴梅瑟說：「厄耳達得和默達得在營內出神說話。」
28 自幼即服事梅瑟的農的兒子若蘇厄遂說：「我主梅瑟！你該禁止他們。」
29 梅瑟回答他說：「你為我的緣故嫉妒人麼？巴不得上主的人民都成先知，上主將自己的精神貫注在他們身上！」
30 梅瑟遂與以色列的長老回到了營內。
31 那時上主使一陣風颳起，由海上吹來了鵪鶉，散落在營幕上；鵪鶉在營幕四周多得有一天路程那麼遠，在地面上約有二肘厚。
32 人民那一整日整夜，且在第二日整天都忙於捕捉鵪鶉，收集得最少的，也收集了十堆，都擺在營幕四周。
33 肉還在他們的牙齒間，尚未嚼爛，上主就對人民發怒了，以極嚴重的災禍打擊了人民。
34 故此人給那地方起名叫克貝洛特阿塔瓦，因為在那裏埋葬了貪饕的人民。
35 以後民眾由克貝洛特阿塔瓦起程，向哈茲洛特出發，在哈茲洛特住下了。

Chapter 12
1 米黎盎和亞郎為了梅瑟所娶的雇士女人出言反對梅瑟，因為他娶了個雇士女人，
2 於是說：「上主豈只與梅瑟交談，不是也與我們交談過！」上主聽見了這話。
3 梅瑟為人十分謙和，超過地上所有的人。
4 上主忽然向梅瑟、亞郎和米黎盎說：「你們三人到會幕那裏去。」他們三人就去了。
5 上主乘雲柱降下，停在會幕門口，叫亞郎和米黎盎；他們兩人就走向前去，
6 上主說：「你們聽我說：若你們中有一位是先知，我要在神視中顯示給他，在夢中與他談話；
7 但對我的僕人梅瑟卻不是這樣，他在我全家中是最忠信可靠的。
8 我面對面與他明明說話，不藉謎語，並讓他望見上主的形像。為什麼你們竟不怕出言反對我的僕人梅瑟？」
9 上主對他們發着怒走了。
10 彩雲一離開會幕，看，米黎盎就生了癩病，像雪那樣白；亞郎轉身看見米黎盎生了癩病，
11 遂對梅瑟說：「我主，懇求你，別使我們因一時愚昧所犯之罪而受罰！
12 求你別讓她像個胎死腹中的人，一出娘胎，肉身就已腐爛了一半。」
13 梅瑟遂向上主呼求說：「天主，我求你治好她罷！」
14 上主對梅瑟說：「若她的父親在她面上吐唾沬，她豈不要七天忍此羞辱，七天把她隔離在營外，然後才讓她回來？」
15 於是米黎盎七天之久，被隔離在營外；民眾也沒有起程，直到米黎盎回來。
16 以後，民眾由哈茲洛特起程出發，在帕蘭曠野紮了營。

Chapter 13
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你要派遣一些人去窺探我要賜給以色列子民的客納罕地；每一宗族支派應派遣一人去，個個都應是他們中的領袖。」
3 梅瑟就依照上主的命令，從帕蘭曠野派遣他們去了；這些人全是以色列子民的首領。
4 以下是他們的名字：勒烏本支派是匝雇爾的兒子沙慕亞；
5 西默盎支派是曷黎的兒子沙法特；
6 猶大支派是耶孚乃的兒子加肋布；
7 依撒加爾支派，是若瑟的兒子依卡耳；
8 厄弗辣因支派是農的兒子曷舍亞；
9 本雅明支派是辣富的兒子帕耳提；
10 則步隆支派是索狄的兒子加狄耳；
11 若瑟支派，即默納協支派是穌息的兒子加狄；
12 丹支派是革瑪里的兒子阿米耳；
13 阿協爾支派是米加耳的兒子色突爾；
14 納斐塔里支派是沃斐息的兒子納赫彼；
15 加得支派是瑪基的兒子革烏耳；
16 以上是梅瑟派去窺探那地方的人名；梅瑟給農的兒子曷舍亞起名叫若蘇厄。
17 當梅瑟派遣他們窺探客納罕地時，向他們說：「你們由此上乃革布去，然後上山區去，
18 窺看那地方怎樣，看住在那地方的人民是強盛或是軟弱，是稀少或是眾多；
19 他們住的地方是好，或是壞；他們居住的城鎮是不設防，或是設防的；
20 有什麼土壤，是肥沃或是貧瘠；在那裏有沒有樹木。你們應勇敢，帶些那地方的果子來。」那時是葡萄初熟的時節。
21 他們遂上去，窺探了那地方，從親曠野直到勒曷布，哈瑪特關口。
22 他們上到乃革布，來到了赫貝龍。在那裏有阿納克的後裔阿希曼、舍瑟和塔耳買。──赫貝龍城比埃及左罕城早建七年。
23 他們一直來到厄市苛耳山谷，砍下了一枝只有一嘟嚕的葡萄，兩人用槓子抬着，又摘了些石榴和無花果。
24 人稱那地方為厄市苛耳山谷，因為以色列子民從那裏砍去了一嘟嚕葡萄。
25 四十天後，他們由偵探的地方回來，
26 到了帕蘭曠野的卡德士去見梅瑟、亞郎和以色列子民的全會眾，給他們和全會眾報告，叫他們看那地方的果子。
27 他們向梅瑟報告說：「我們到了你派遣我們去的那個地方，實在是流奶流蜜的地方；這是那地方的出產。
28 只是住在那地方的人強盛，城鎮堅固廣大，而且我們在那裏也見到了阿納克的後裔。
29 阿瑪肋克人住在乃革布地方；赫特人、耶步斯人和阿摩黎人住在山區；客納罕人住在海濱和約但河沿岸一帶。」
30 加肋布使百姓在梅瑟前鎮靜說：「我們儘管上去，必要佔領那地方。我們必能戰勝。」
31 但是與他同去的人卻說：「我們不能前去攻打那民族，因為他們比我們強盛。」
32 於是他們在以色列子民中，對所偵探的地方散佈謠言說：「我們偵探所經過的地方，是個吞噬當地居民的地方；我們在那裏所見到的民族，都是高大的人。
33 在那裏還見到了巨人，即巨人的後裔，阿納克的子孫；我們看自己好像是蚱蜢；在他們看來，我們也實在如此。」

Chapter 14
1 全會眾都大聲喧嚷，人民哭了一夜。
2 以色列子民都抱怨梅瑟和亞郎；全會眾對他們說：「巴不得我們都死在埃及地，都死在曠野裏！
3 為什麼上主引我們到那地方死在刀下，叫我們的妻子兒女當作戰利品？再回埃及去，為我們豈不更好？」
4 於是彼此說：「我們另立頭目，回埃及去。」
5 梅瑟和亞郎遂俯伏在以色列子民全會眾前。
6 偵探那地方的人中，有農的兒子若蘇厄和耶孚乃的兒子加肋布，他們撕裂了自己的衣服，
7 告訴以色列子民全會眾說：「我們偵探所經過的地方，確是一片極好的地方。
8 若上主恩待我們，必引我們到那裏去，將那地方賜給我們。那實在是一塊流奶流蜜的地方。
9 只要你們不反抗上主，就不必怕那地方的人民，因為他們要作我們的掠物；護佑他們的，離開了他們，上主卻與我們同在；所以不要怕他們。」
10 全會眾正說要用石頭砸死他們時，上主的榮耀在會幕上顯示給全以色列子民。
11 上主對梅瑟說：「這人民輕慢我要到幾時呢？我雖在他們中行了那些神蹟，他們仍不相信我，要到幾時呢？
12 我要用瘟疫打擊他們，剷除他們，使你成為一個比他們更強大，更昌盛的民族。」
13 但是梅瑟對上主說：「埃及人如果聽說這事，因為你曾用威力由他們中領出這民族來，
14 他們將說什麼？這地方的居民也曾聽說：你上主是在這民族中；你上主曾面對面地發顯出來，你的雲彩常停在他們上面；白日你乘雲柱，黑夜你乘火柱，走在他們前面。
15 現在，如果你消滅這民族如消滅一個人一樣，這些曾聽到你聲名的外邦民族必要議論說：
16 『由於上主不能引這民族進入他對他們所誓許的地方，就在曠野將他們殺了。』
17 吾主，如今求你，大發寬容，如你曾聲明說：
18 上主緩於發怒，富於仁慈，寬赦過犯和罪過，但決不豁免懲罰，父親的過犯，要向子孫追討，直到三代四代。
19 求你大發仁慈，寬恕這人民的罪過，就如從埃及一直到現在，你寬赦了他們一樣。」
20 上主回答說：「我就照你祈求的寬赦他們；
21 但是我以我的生命，以充滿全地的上主的榮耀起誓：
22 這些見了我的榮耀，見了我在埃及和曠野裏所行的神蹟的人，已十次試探了我，不聽我的話，
23 他們決不能見我對他們祖先誓許的地方；凡輕慢我的人，決不會見到那地方。
24 惟有我的僕人加肋布，因懷有另一種精神，全心服從我，我必引他進入他去過的地方，他的後裔必佔有那地方為產業。
25 現今阿瑪肋克人和客納罕人盤據在山谷中，明天你們應轉身向紅海出發，往曠野去。」
26 上主吩咐梅瑟和亞郎說：
27 「這個邪惡的會眾抱怨我要到幾時？以色列子民抱怨我的話我都聽見了。
28 你對他們說：我以我的生命起誓：──上主的斷語──我必照你們在我耳中所說的話，對待你們：
29 你們中凡二十歲以上登過記的，凡抱怨過我的，都要倒斃在這曠野中。
30 你們決不得進入我誓許給你們居住的地方，只有耶孚乃的兒子加肋布和農的兒子若蘇厄除外。
31 至於你們的幼童，你們曾說他們要當戰利品的，我要領他們進去，使他們享受你們所輕視的地方。
32 至於你們，你們必倒斃在這曠野中；
33 你們的子女要在曠野漂流四十年，受你們背信之罰，直到你們的屍首在曠野中爛盡。
34 你們偵探那地方的日子，共計四十天，一天算一年，你們應受四十年的罪罰，叫你們知道我放棄你們是什麼一回事。
35 我上主既說了，也必對這聚集反抗我的邪惡會眾這樣做：在這曠野他們都要滅絕，在這裏都要死盡。」
36 梅瑟派遣去偵探那地方的人，回來以後，對那地方散佈謠言，致使全會眾抱怨梅瑟。
37 這些對那地方講說壞話的人，都遭了災罰，死在上主面前；
38 前去偵探那地方的人，只有農的兒子若蘇厄和耶孚乃的兒子加肋布，保全了性命。
39 梅瑟將這些話告訴了全以色列子民；人民都非常憂悶。
40 次日清晨他們起來，要上山頂去，說：「我們犯了罪，現在我們已準備好，要往上主所說的地方去。」
41 但是梅瑟說：「你們為什麼要違背上主的命令？這事必不會成功。
42 不要上去，因為上主不在你們中間，難免不被敵人擊敗。
43 因為阿瑪肋克人和客納罕人在那裏要抵擋你們，你們必喪身刀下；你們既背離了上主，上主自然不再與你們同在。」
44 他們仍擅自上了山頂；但上主的約櫃和梅瑟沒有由營幕中移動。
45 住在山中的阿瑪肋克人和客納罕人就下來，擊殺了他們，將他們追擊到曷爾瑪。

Chapter 15
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民說：你們進入了我賜給你們居住的地方時，
3 如要以牛或羊獻給上主作火祭，或作全燔祭，或作任何祭獻，或為還願，或出於自願，或因逢節期，以之作為悅樂上主的馨香祭，
4 獻祭的人應給上主加獻十分之一『厄法』細麵，調和四分之一『辛』油，作為素祭。
5 此外，為全燔祭或為任何祭獻，還應奠上酒：為每隻公羔羊，奠四分之一『辛』酒。
6 如果是隻公綿羊，應加獻十分之二『厄法』細麵，調和上三分之一『辛』油，作為素祭；
7 再奠上三分之一『辛』酒，作為悅樂上主的馨香祭。
8 如果你以一隻牛犢獻作全燔祭或任何祭獻，或為還願，或獻與上主作和平祭，
9 除牛犢外，還應加獻十分之三『厄法』細麵，調和上半『辛』油，作為素祭；
10 再奠上半『辛』酒，作為悅樂上主的馨香火祭。
11 每獻一頭公牛，或一隻公綿羊，或一隻公羔羊，或一隻公山羊，都應照此而行；
12 你們所獻的數目無論多少，為每一隻都應照此而行。
13 本地人不論誰，獻悅樂上主的馨香火祭時，都應這樣行。
14 幾時一個與你們同住的，或與你們的後代同住的外方人，願獻悅樂上主的馨香火祭，你們怎樣行，他也應怎樣行。
15 全會眾，不論是為你們，或為與你們同住的外方人，只有一樣的規定；這為你們世世代代，是一永遠的規定：在上主面前你們與外方人一樣；
16 為你們和與你們同住的外方人，只有一種法律，只有一種制度。」
17 上主訓示梅瑟說：
18 「你吩咐以色列子民說：幾時你們進入了我引你們去的地方，
19 吃那地方的食糧時，應拿一分獻給上主作禮品：
20 由初熟的麥麵團中，獻一個餅作禮品，有如奉獻纔從禾場打下之物一樣。
21 你們世世代代，應從初熟麥麵團中取出，獻給上主作禮品。
22 如果你們誤犯了過失，而沒有遵行上主向梅瑟所吩咐的某條誡命，
23 即上主藉梅瑟向你們所吩咐的，由上主出命之日起，直到你們世世代代，
24 那麼，如果是會眾出於無心誤犯了過失，全會眾應獻一公牛犢當全燔祭，作為悅樂上主的馨香祭，並依照禮規獻素祭和奠酒禮，再獻一公山羊作贖罪祭。
25 司祭應為以色列子民全會眾行贖罪禮，他們即可獲得赦免，因為這是無心之過。當他們為這無心之過，給上主奉獻了火祭，並在上主面前獻了贖罪祭後，
26 以色列子民全會眾以及住在你們中的外方人，都獲得赦免，因為全人民犯了無心之過。
27 如果是一人出於無心犯了罪，應獻一隻一歲的母山羊作贖罪祭。
28 司祭為這犯無心之過的人，在上主面前行贖罪禮，因為他由於無心犯了罪；為他行了贖罪禮，他即可獲得赦免。
29 凡以色列子民，不拘是本地人或住在你們中的外方人，對誤犯過失的人，只有一條法律。
30 但如果一人，不論是本地人，或是外方人，敢大膽妄為，侮辱上主，這人應由民間剷除；
31 因為他輕視了上主的話，違犯了他的誡命，這人應被除滅，應自負罪債。」
32 以色列子民尚在曠野的時候，遇見一人在安息日拾柴，
33 遇見他拾柴的人，就帶他到梅瑟及亞郎和全會眾前；
34 他們將他押在看守所內，因為尚未指明應如何處置他。
35 那時上主對梅瑟說：「這人應處死刑，全會眾應在營外用石頭將他砸死。」
36 全會眾遂拉他到營外，用石頭砸死他，照上主對梅瑟所吩咐的。
37 上主訓示梅瑟說：
38 「你吩咐以色列子民，命他們世世代代，在自己衣邊上做上繸頭，衣邊的每個繸頭，應用紫繩繫着。
39 這繸頭是為叫你們一看見，就想起上主的誡命，依照遵行，免得你們隨從心中和眼目的慾望，而放縱淫亂。
40 這樣，你們必對我的一切誡命，懷念不忘，依照遵行；這樣在你們的天主面前，你們常是聖潔的。
41 我上主是你們的天主，我領你們出離埃及是為作你們的天主：我上主是你們的天主。」

Chapter 16
1 肋未的兒子刻哈特的後裔依茲哈爾的兒子科辣黑，和勒烏本的後裔厄里雅布的兩個兒子達堂和阿彼蘭，並培肋特的兒子翁，
2 起來反抗梅瑟。此外，還有二百五十個以色列人，他們都是會眾的領袖，會議的要員，有名望的人。
3 他們團結起來反抗梅瑟和亞郎，對他們說：「你們太過份了！全體會眾都是聖潔的人，上主也在他們中；為什麼你們卻抬舉自己在上主的集會以上？」
4 梅瑟一聽這話，就俯伏在地。
5 然後對科辣黑和他同黨的人說：「明天早上，上主會使人知道，誰是他的人，誰是聖者；他使誰親近自己：他許誰親近自己，誰就是他所選的人。
6 你們應這樣做：科辣黑和他同黨的人啊！你們要拿着火盤，
7 明天在盤裏放上火，在上主面前，添上乳香；上主揀選誰，誰就是聖者。肋未的子孫，你們太過份了！」
8 梅瑟又對科辣黑說：「肋未的子孫，請聽我說：
9 以色列的天主將你們與以色列會眾分開，使你們親近他，在上主帳幕內服務，站在會眾前頭代他們行禮，這為你們還不夠麼？
10 他已使你和你所有的兄弟──肋未的子孫，親近他，你們還要貪求司祭之職麼？
11 其實你和你的同黨所共謀反抗的是上主；至於亞郎，他算什麼，你們竟抱怨他？」
12 梅瑟派人去叫厄里雅布的兒子達堂和阿彼蘭來；他們卻答說：「我們不去！
13 你領我們由流奶流蜜的地方上來，叫我們死在曠野，這為你還不夠，你還想作王統治我們麼？
14 你並沒有領我們到了流奶流蜜的地方，也沒有給我們田地和葡萄園當產業啊！你想剜出這些人的眼睛麼？我們不去！」
15 梅瑟遂大怒，對上主說：「你不要垂顧他們的祭獻；我沒有奪過他們一匹驢，也沒有損害過他們任何人。」
16 梅瑟對科辣黑說：「你和你一切同黨，明日要來到上主面前，就是你和他們，還有亞郎。
17 你們各人要拿着自己的火盤，上面放上乳香；各人拿着自己的火盤到上主面前去，共二百五十個火盤；你和亞郎也各自拿着火盤。」
18 他們每人於是都拿了火盤，上面放上火，添上乳香，同梅瑟和亞郎來到會幕門口。
19 科辣黑召集了全會眾到會幕門口，來反抗梅瑟和亞郎。此時，上主的榮耀就顯現給全會眾。
20 上主對梅瑟和亞郎說：
21 「你們快離開這會眾，我立刻要消滅他們。」
22 梅瑟和亞郎就俯伏在地說：「天主，賜給一切血肉生氣的天主！一人犯罪，你就向全體的會眾發怒麼？」
23 上主回答梅瑟說：
24 「你訓示會眾說：你們離開科辣黑、達堂和阿彼蘭帳幕的四周。」
25 梅瑟就起來往達堂和阿彼蘭那裏去，以色列的長老也都隨着他去了。
26 他遂向會眾說：「你們要遠離這些惡人的帳幕！凡是他們的東西你們不要動，免得你們為了他們的一切罪惡而遭滅絕。」
27 他們遂離開了科辣黑、達堂、和阿彼蘭帳幕的四周；達堂和阿彼蘭同他們的妻子兒女和嬰孩出來，站在自己的帳幕門口。
28 梅瑟遂說：「因這件事，你們會知道，是上主派遣了我來做這一切，並不是出於我的本意：
29 如果這些人如其他的人一樣死去，或者他們的遭遇如其他的人所遭遇的一樣，上主就沒有派遣了我；
30 但是，如果上主作了從未聽見過的事，令地裂開口，將他們和他們的一切都吞下去，使他們活活的下到陰府，你們就知道，這些人拋棄了上主。」
31 他一說完這些話，他們腳踏的地就裂開了；
32 地開了口，將他們和他們的家屬，以及凡屬科辣黑的人和所有的財物，都吞了下去。
33 他們和他們的一切，都活活的下了陰府；地在他們上面閉上口，他們遂由會眾中消滅了。
34 他們四周所有的以色列人，一聽見他們尖叫聲，就都逃跑說：「怕地也吞沒了我們！」
35 那時由上主那裏發出了烈火，吞噬了那二百五十個奉香的人。

Chapter 17
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐司祭亞郎的兒子厄肋阿匝爾，叫他將一切火盤從火堆中取去，把炭火散開，因為這一切都是聖的。
3 以這些犯罪喪生者的火盤，打成薄片，用來包蓋祭壇，──因為奉獻在上主面前的火盤已成了聖的，──給以色列子民當作鑑戒。」
4 厄肋阿匝爾司祭便取出那些被火燒死的人獻過的銅火盤，叫人打成薄片，為包蓋祭壇用，
5 為給以色列子民當作警戒，為叫凡不是出於亞郎子孫的俗人，不應前來在上主面前獻香，以免和科辣黑及他的同黨遭受一樣的不幸。他全照上主藉梅瑟對他所吩咐的做了。
6 次日，以色列子民全會眾抱怨梅瑟和亞郎說：「正是你們害死了上主的人民。」
7 當會眾集合反對梅瑟和亞郎時，他們二人轉向會幕；看，雲彩遮蓋了會幕，上主的榮耀發顯了出來。
8 梅瑟和亞郎遂走到會幕前面，
9 上主吩咐梅瑟說：
10 「你們快離開這會眾，我要立即消滅他們。」他們遂俯伏在地，
11 然後梅瑟向亞郎說：「你快拿火盤，由祭壇取火放在盤裏，添上乳香，快拿到會眾那裏去，為他們行贖罪禮，因為忿怒已由上主面前發出，災禍已經開始。」
12 亞郎遂照梅瑟所吩咐的拿了火盤，急忙跑到會眾中；看，災禍已在人民中開始；他遂添上乳香，為人民行贖罪禮，
13 站在死者和生者之中，直到災禍止息。
14 在這次災禍中死了一萬四千七百，為科辣黑的緣故而死的人，還不在內。
15 亞郎於是回到會幕門口梅瑟那裏，因為災禍已止息了。
16 上主訓示梅瑟說：
17 「你吩咐以色列子民，叫他們每一家族拿一根棍杖，就是每一個領袖為自己家族拿一根，共十二根棍杖，把各人的名字寫在自己的棍杖上；
18 但在肋未的棍杖上，要寫亞郎的名字，因為為肋未的族長亦應有一根棍杖。
19 你將這些棍杖放在會幕內，放在約證前，即在我與你常相會的地方。
20 誰的棍杖開花，誰就是我所揀選的人；這樣，我就平息了以色列子民在我面前抱怨你們的怨言。」
21 梅瑟於是告訴了以色列子民；他們所有的領袖都交給了他一根棍杖；每一家族中，每個領袖一根，共十二根棍杖；在他們的棍杖中，也有亞郎的棍杖。
22 梅瑟就將棍杖放在約幕內，放在上主面前。
23 次日，梅瑟進入約幕內看，肋未家族的亞郎的棍杖發了芽；不但發了芽，而且開了花，結了成熟的杏。
24 梅瑟就由上主面前取出所有的棍杖，給所有以色列子民觀看；以後各人取回了自己的棍杖。
25 上主對梅瑟說：「收回亞郎的棍杖來，放在約證前，留給叛逆之徒當作鑑戒，為平息他們對我發的怨言，免得他們死亡。」
26 梅瑟就這樣作了；上主怎樣吩咐他，他就怎樣做了。
27 以色列子民對梅瑟申訴說：「看，我們要死了，我們完了！我們全完了！
28 凡接近上主帳幕的都該死；我們豈不都該死？」

Chapter 18
1 上主對亞郎說：「你和你的兒子，連你的家族，應與你共同對聖所負責；你和你的兒子，應對司祭職負責。
2 你也要令你家族的眾兄弟，──肋未支派，與你一同前來；他們應協助你，服事你；當你和你的兒子在約幕前供職時，
3 他們應照料你和全帳幕的事務，但不應接近聖所的器皿和祭壇，不然他們該死，連你們也該死。
4 他們協助你照料會幕的事務，作會幕的各種勞役，俗人不可接近。
5 你們應照料聖所和祭壇的事務，免得義怒降在以色列子民身上。
6 是我由以色列子民中，選拔了你們的兄弟肋未人，交給你們當作獻於上主的人，為給會幕服務。
7 至於你和你的兒子，在有關祭壇和帷幔以內的一切事上，應留心盡你們司祭的職務；你們應獻身於我賜予你們的司祭職務。俗人若敢近前，必處死刑。」
8 上主又對亞郎說：「看，我託你照管獻於我的獻儀，即凡以色列子民祝聖於我的，我都賜給你和你的子孫，作為應得之物，這是永久的權利。
9 火祭中所剩餘的至聖之物都屬於你；凡他們獻於我的素祭，或贖罪祭，或贖過祭的祭品，都是至聖之物，都應屬於你和你的兒子。
10 你們應在至聖之處分食，凡是男子都可以吃；你應視為聖物。
11 此外歸於你的尚有：凡以色列子民行搖禮所獻的祭品，我都賜給你，你的兒子和與你尚在一起的女兒：這是永久的權利；凡你家內潔淨的人都可以吃。
12 凡最好的油、酒和五穀，作初熟之物獻給上主的，我都賜給你。
13 凡他們地中的一切出產，作初熟之物獻給上主的，都屬於你；凡你家內潔淨的人都可以吃。
14 凡以色列中照禁物法所獻之物，都屬於你。
15 凡動物中應獻於上主的開胎的首生者，不論是人是獸，都屬於你；但你應叫人贖回首生的人，和首生的不潔之獸。
16 關於贖價，為一月以上的，你應叫人依所定的估價，照聖所的衡量，交五『協刻耳』銀子。（每一「協刻耳」為二十「革辣」）。
17 但是牛或綿羊或山羊的首生者，卻不可令人贖回，因為是聖的；你應將牠們的血灑在祭壇上，將脂肪焚化成煙，作為悅樂上主馨香的火祭。
18 至於牛羊的肉卻歸於你，就如搖過的胸脯和右腿歸於你一樣。
19 凡是以色列子民奉獻與上主為聖物的祭品，我都給你和你的兒子，以及同你尚在一起的女兒：這是永久的權利，這是在上主前，與你的後裔所訂立的永久不變的鹽約。」
20 上主對亞郎說：「在你們的土地中，你不可有產業，在他們當中，也不得有屬於你的份子；在以色列子民中，我是你的份子，你的產業。
21 至於肋未的子孫，我將以色列人的什一之物給他們做產業：這是為酬報他們在會幕內所服的勞役。
22 免得以色列子民接近會幕，負罪死亡；
23 因此只有肋未人准在會幕內服役，應負全責。這為你們世世代代是一條永久的條例：肋未人在以色列子民中不應佔有產業，
24 因為我把以色列子民獻給上主的什一獻儀，給了肋未人作為產業；所以我對他們說：他們在以色列子民中，不應佔有產業。」
25 上主訓示梅瑟說：
26 「你告訴肋未人說：幾時你們由以色列子民中，取得了我賜予你們作為產業的什一之物，你們應由這什一之物中，取十分之一獻給上主，
27 這算是你們的獻儀，好似禾場上的新糧和榨房中的新酒。
28 這樣你們也由以色列子民所收的一切什一之物中，取一份獻給上主作獻儀，應將這獻與上主的獻儀，交給亞郎大司祭。
29 由你們所得的一切獻儀中，應取出獻於上主的一切獻儀，且應取出最好的來，獻作應祝聖的一份。
30 你再對他們說：幾時你們奉獻了其中最好的一份，其餘的為你們肋未人就如禾場上和榨房內的出品，
31 你們和你們的家人，可在任何地方分食，因為這是你們在會幕內服役所得的報酬。
32 如果你們奉獻了其中最好的一份，就不致於有罪；你們不應褻瀆以色列子民的祝聖之物，免遭死亡。」

Chapter 19
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「這是上主製定的法律，他這樣命令說：你吩咐以色列子民，給你牽一頭無瑕，身上沒有殘缺，且沒有負過軛的紅母牛來。
3 你們應將牛交給厄肋阿匝爾司祭，牽到營外，在他面前殺了。
4 厄肋阿匝爾司祭用手指蘸些牛血，七次向會幕的前面灑血。
5 以後在他眼前將牛焚燒；牛的皮、肉、血連糞，一起焚燒。
6 同時司祭應取香柏木、牛膝草和朱紅線，扔在燒牛的火內。
7 以後司祭應洗自己的衣服，用水洗身，然後纔可以回營；但直到晚上，司祭仍然不潔。
8 那焚燒牛的人，也應洗自己的衣服，用水洗身，但直到晚上仍然不潔。
9 另一位潔凈的人收起牛灰，放在營外潔凈的地方，為以色列子民會眾留下作取潔水之用，因為這原是贖罪祭。
10 那收斂牛灰的人，應洗自己的衣服，且直到晚上不潔：這為以色列子民和僑居在你們中的外方人，是一條永久的法律。
11 凡摸了任何人屍體的，七天之久不潔。
12 第三日和第七日，他應用那水取潔，他纔潔凈；若在第三日和第七日上不取潔，他仍然不潔。
13 任何人摸了屍首，即死人的身體，而不取潔，便玷污了上主的居所，這人應由以色列中剷除，因為取潔水沒有灑在他身上，他仍然不潔，不潔仍留在他身上。
14 幾時在帳幕內死了一人，有這樣的規定：凡進這帳幕，和所有在帳幕的人，七天之久不潔；
15 一切開着口，沒有蓋上蓋的器皿，都成了不潔的。
16 凡在田野間摸了一個為刀所害，或自死的人，或人的骨骸，或墳墓的人，七天之久不潔。
17 為這樣不潔的人，應取些贖罪祭燒成的灰，放在一器皿內，倒上活水。
18 然後一潔凈的人拿牛膝草浸在水內，灑在帳幕上和其內的一切器皿並人身上，以及灑在那摸過骨骸或被害死的，或自死的，或墳墓的人身上。
19 那潔凈的人應在第三日和第七日上，灑那不潔淨的人，到第七日纔能使他潔淨；那人還應洗自己的衣服，在水中沐浴，到晚上就潔淨了。
20 誰成了不潔的而不取潔，這人應由會眾中剷除，因為他玷污了上主的聖所，因取潔水沒有灑在他身上，他仍然不潔。
21 這為你們是一條永久的法律。那灑取潔水的，應洗自己的衣服；凡觸摸取潔水的，直到晚上不潔。
22 凡不潔的人摸過的東西，也成了不潔的；與之接觸的人，也直到晚上不潔。」

Chapter 20
1 以色列子民全會眾於正月來到了親曠野，人民就在卡德士住下了。米黎盎在那裏死了，也就埋葬在那裏。
2 會眾沒有水喝，就聚在一起反抗梅瑟和亞郎。
3 民眾同梅瑟爭辯說：「巴不得我們的兄弟在上主面前死去時，我們也死了！
4 為什麼你們領上主的會眾來到這曠野裏，叫我們和我們的牲畜都死在這裏？
5 為什麼你們使我們由埃及上來，領我們來到這樣壞的地方？這地方不但沒有糧食，沒有無花果，沒有葡萄，沒有石榴，而且連喝的水也沒有！」
6 梅瑟和亞郎遂離開會眾，來到會幕門口，俯伏在地；上主的榮耀遂發顯給他們。
7 上主吩咐梅瑟說：
8 「你拿上棍杖，然後你和你的兄弟亞郎召集會眾，當着他們眼前對這磐石發命，叫磐石流水。這樣你便可使水由磐石中給他們流出，給會眾和他們的牲畜喝。」
9 梅瑟就照上主吩咐他的，由上主面前拿了棍杖。
10 梅瑟和亞郎召集會眾來到磐石前，對他們說：「你們這些叛徒，聽着！我們豈能從這磐石中給你們引出水來？」
11 梅瑟遂舉起手來，用棍杖打了磐石兩次，纔有大量的水湧出，會眾和他們的牲畜都喝夠了。
12 上主卻對梅瑟和亞郎說：「因為你們沒有相信我，使我在以色列子民眼前被尊為聖，所以你們不得領這會眾進入我賜給他們的土地。」
13 這就是默黎巴水的來歷，因為以色列子民在那裏與上主爭辯過，上主因而顯示了自己的聖德。
14 梅瑟由卡德士派遣使者去見厄東王說：「你的兄弟以色列這樣說：你知道我們所遭遇的一切困難。
15 我們的祖先下到了埃及。我們在埃及住了很久，埃及人虐待了我們和我們的祖先。
16 我們曾向上主呼號，他俯聽了我們的呼聲，派來了一位使者，領我們出離了埃及。看，我們現在就在你邊境上的卡德士城，
17 求你讓我們由你境內經過；我們決不會踏過莊田或葡萄園，也不喝井裏的水，只走王道，不偏右，也不偏左；直至走過你的國境。」
18 厄東卻答覆說：「不准你由我這裏經過，不然，我要以刀相迎。」
19 以色列子民再對他說：「我們只沿大路走，我們和我們的牲畜若喝了你的水，我們願付錢；只求步行經過這點小事。」
20 他仍然說：「不准你經過。」厄東即領大隊人馬和武裝部隊出迎。
21 厄東既然不讓以色列由他境內經過，以色列就從那裏折回。
22 以色列子民全會眾由卡德士起程，來到了曷爾山。
23 在厄東國界的曷爾山上，上主對梅瑟和亞郎說：
24 「亞郎要歸到他祖先那裏去；他不能進入我賜給以色列子民的地方，因為你們在默黎巴取水的事上，違背了我的訓令。
25 你帶亞郎和他的兒子厄肋阿匝爾，一同上曷爾山上去，
26 將亞郎的長袍脫下，給他的兒子厄肋阿匝爾穿上，因為亞郎要被召歸去，死在那裏。」
27 梅瑟就照上主吩咐的做了。當着全會眾的面，他們上了曷爾山。
28 梅瑟把亞郎的長袍脫下，給他的兒子厄肋阿匝爾穿上，亞郎就在山頂死了。以後梅瑟和厄肋阿匝爾由山上下來。
29 全會眾知道亞郎死了，以色列全家為亞郎舉哀三十天。

Chapter 21
1 客納罕人的阿辣得王，其時住在乃革布，聽說以色列人沿阿塔陵路前來，就與以色列人交戰，擄去了一些人。
2 以色列人於是向上主許願說：「你若將這人民交在我手內，我必將他們的城毀滅。」
3 上主遂聽了以色列人的請求，將客納罕人交在他們手裏，以色列人就毀滅了他們和他們的城；人遂給那地方起名叫曷爾瑪。
4 他們由曷爾山沿紅海的路起程出發，繞過厄東地；在路上人民已不耐煩，
5 抱怨天主和梅瑟說：「你們為什麼領我們由埃及上來死在曠野？這裏沒有糧食，又沒有水，我們對這輕淡的食物已感厭惡。」
6 上主遂打發火蛇到人民中來，咬死了許多以色列人。
7 人民於是來到梅瑟前說：「我們犯了罪，抱怨了上主和你；請你轉求上主，給我們趕走這些蛇。」梅瑟遂為人民轉求。
8 上主對梅瑟說：「你做一條火蛇，懸在木竿上；凡是被咬的，一瞻仰牠，必得生存。」
9 梅瑟遂做了一條銅蛇，懸在木竿上；那被蛇咬了的人，一瞻仰銅蛇，就保存了生命。
10 以色列子民再起程出發，在敖波特紮了營；
11 由敖波特又出發，在依耶阿巴陵，即在面朝摩阿布東邊的曠野內紮了營。
12 由那裏又出發，在則勒得河旁紮了營。
13 由那裏又出發，在阿爾農北岸紮了營。這條河是在曠野中，由阿摩黎人的邊境流出；阿爾農就是摩阿布的邊界，介於摩阿布和阿摩黎之間。
14 為此在「上主的戰書」上說「……在穌法的瓦赫布和阿爾農山谷，
15 以及山谷的斜坡；這斜坡伸展到阿爾地區，緊靠摩阿布的邊境。」
16 由那裏他們到了貝爾，那裏有口井，上主曾指這井對梅瑟說：「你召集人民，我要賜給他們水喝。」
17 那時以色列人就唱了這首歌說：「井，湧出水來！你們應對它歌唱！
18 這井是領袖挖掘的，是民間的貴人，以權杖和棍棒挖鑿的。」他們由曠野到瑪塔納；
19 由瑪塔納到了納哈里耳；由納哈里耳到了巴摩特；
20 由巴摩特到了摩阿布田野的山谷，到了俯瞰荒野的丕斯加高峰。
21 以色列人派遣使者到阿摩黎人的君王息紅前說：
22 「請讓我由你國內經過；我們決不闖入莊田或葡萄園，也不喝井中的水，只沿王道而行，直至走過你的國境。」
23 息紅卻不讓以色列人經過他的國境；且調集自己所有的人民，往曠野裏去對抗以色列人；一來到雅哈茲，就與以色列交戰。
24 以色列人用刀劍將他擊敗，佔領了他的國境，自阿爾農河直到雅波克河，直到阿孟子民那裏，因為雅則爾是阿孟子民的邊界。
25 如此以色列人佔領了那裏所有的城鎮，就住在阿摩黎人所有的城鎮內，並住在赫市朋及其附屬城內。
26 赫市朋原是阿摩黎人王息紅的都城。息紅與前任摩阿布王交戰，佔領了他所有的土地，直到阿爾農河。
27 為此詩人吟詠說：「你們到修建鞏固的赫市朋去，那穩固的息紅城；
28 因為由赫市朋發出了火，從息紅的城冒出了火焰，吞滅了摩阿布的阿爾，消滅了阿爾農的高丘。
29 禍哉，摩阿布！革摩士的人民，你已滅亡！他的兒子已逃亡，女兒已被俘，交給了阿摩黎人的君王息紅。
30 但我們一襲擊他們，赫市朋直到狄朋，盡成廢墟；我們蹂躪一切……直到諾法黑，直到默德巴。」
31 這樣以色列人就住在阿摩黎人的區域內。
32 梅瑟又派人去偵探雅則爾；他們佔領了這城及其附屬城鎮，驅逐了那裏的阿摩黎人。
33 以後前進，上了往巴商的路。巴商王敖格同他全國的人民，就出來對抗他們，在厄德勒與他們交戰。
34 上主對梅瑟說：「不必怕他，因為我已將他，他的一切人民和國土，都交在你手裏了；你要待他，如同對待住在赫市朋的阿摩黎人的君王息紅一樣。」
35 他們擊殺了他，他的兒子和他所有的人民，沒有剩下一個；遂佔據了他的國土。

Chapter 22
1 以色列子民再起程出發，在約但東邊的摩阿布曠野中，對着耶里哥城紮了營。
2 漆頗爾的兒子巴拉克，見了以色列對阿摩黎人所做的一切；
3 摩阿布人十分怕這民族，因為他們眾多；摩阿布人對以色列子民大起恐慌，
4 於是對米德楊的長老說：「現在這群人要吞併我們四周的一切，有如牛吃盡田間的青草。」漆頗爾的兒子巴拉克，其時正是摩阿布的君王，
5 遂遣使者往幼發拉的河阿瑪伍人之地的培托爾去，見貝敖爾的兒子巴郎，請他說：「看，由埃及來了一個民族，遮蓋了地面，現今正住在我的對面。
6 現在請你來，替我咒罵這民族，因為他們比我強大，或許這樣我能將他們擊敗，從此地趕走；因為我知道，你祝福的，必蒙祝福；你咒罵的，必蒙咒罵。」
7 摩阿布和米德楊的長老於是帶着卜金去了；到了巴郎那裏，將巴拉克的話告訴了他。
8 他回答他們說：「今夜你們在這裏過夜，我要依照上主吩咐我的話答覆你們。」這樣，摩阿布的縉紳就在巴郎那裏住下了。
9 天主來到巴郎那裏說：「與你在一起的是些什麼人？」
10 巴郎答覆天主說：「是摩阿布的君王，漆頗爾的兒子巴拉克，打發些人來告訴我說：
11 看從埃及來了一個民族，遮蓋了地面，現在請你來替我咒罵他們，使我或許能與他們交戰，將他們驅逐。」
12 天主對巴郎說：「你不可與他們同去，你不可咒罵這民族，因為他們是受祝福的。」
13 巴郎早晨起來就對巴拉克的縉紳說：「你們回本國去罷！因為上主不許我同你們一起去。」
14 摩阿布的縉紳就起身回到巴拉克那裏說：「巴郎不願同我們一起來。」
15 巴拉克於是又派比以前更多更尊貴的縉紳去。
16 他們去見巴郎，對他說：「漆頗爾的兒子巴拉克這樣說：請你不要推辭到我這裏來，
17 因為我必豐富地酬謝你。凡你要的，我都照辦；只要你前來，替我咒罵這民族。」
18 巴郎答覆巴拉克的使臣說：「即使巴拉克給我滿屋的金銀，我也不能做任何大小的事，違犯上主我天主的命令。
19 現在，請你們今夜也在這裏住下，看看上主還要對我說什麼。」
20 夜間天主來到巴郎那裏，對他說：「這些人既然來邀請你，你就起身同他們去罷！但是你只應做我吩咐你的事。」
21 巴郎早晨起來，備好驢，就同摩阿布的縉紳一起去了。
22 因為他起身走了，天主發了怒；上主的使者在路上擋住他的去路。當時他騎着驢，還有兩個童僕跟着。
23 那驢一看見上主的使者，持着拔出的刀站在路上，就離開正路，走入田中去了。巴郎便打那驢，要牠回到路上。
24 以後，上主的使者又站在葡萄園間的窄路上，兩面有牆。
25 那驢一見上主的使者，就緊靠着牆，將巴郎的腳擠在牆上，他又打了那驢。
26 上主的使者又往前行，站在窄狹的地方，左右無路可走，
27 那驢又見上主的使者，遂趴在巴郎下；巴郎大怒，用棍杖打那驢。
28 上主遂開了驢的口，對巴郎說：「我對你作了什麼？你竟三次打我？」
29 巴郎回答那驢說：「因為你玩弄我。我若手中有刀，早殺了你。」
30 那驢對巴郎說：「我不是你從起初直到今日所騎的驢嗎？平常我是否對你這樣做？」他回答說：「不」。
31 上主遂開了巴郎的眼，使他看見上主的使者，手持拔出的刀站在路上，他就躬身俯伏在地。
32 上主的使者對他說：「你為什麼三次打你的驢？看，是我出來擋路，因為你走的這路，在我面前是邪路。
33 驢看見了我，就在我面前迴避了三次；幸虧牠迴避了我，不然我早殺了你，只留下了牠。」
34 巴郎於是對上主的使者說：「我犯了罪，因為我不知道是你站在路上攔阻我。現在，如果你以為不對，我就回去好了。」
35 上主的使者對巴郎說；「你同這些人去罷！但是你只應說我吩咐你的話。」巴郎於是同巴拉克的縉紳一起去了。
36 巴拉克聽說巴郎來了，就到阿爾摩阿布──此城臨近阿爾農河邊，在國界的盡頭，──去迎接他。
37 巴拉克對巴郎說：「我不是派遣了使者去請你？你為什麼不到我這裏來，莫非我不能酬報你？」
38 巴郎答覆巴拉克說：「看，我已到你這裏來了，但我能隨便說什麼嗎？我只能說天主吩咐我說的話。」
39 巴郎遂同巴拉克起身，來到了克黎雅特胡祚特。
40 巴拉克祭殺了牛羊，餽送給巴郎和同他在一起的縉紳。
41 到了次日早晨，巴拉克領巴郎上了巴摩特巴耳去，從那裏能看到一部分以色列人民。

Chapter 23
1 巴郎對巴拉克說：「請你在這裏給我建造七座祭壇，給我準備七頭公牛犢和七隻公綿羊。」
2 巴拉克就照巴郎說的做了；巴拉克和巴郎在每座祭壇上奉獻了一頭公牛犢和一隻公綿羊。
3 然後巴郎對巴拉克說：「你留在你的全燔祭旁，我要前去，或許上主會使我遇見他；他指示我什麼，我都告訴你。」
4 他就上了一座荒丘。天主遇到了巴郎，巴郎遂對天主說：「我建造了七座祭壇，在每座祭壇上，奉獻了一頭公牛犢和一隻公綿羊。」
5 上主遂將巴郎要說的話放在他口中，然後對他說：「你回到巴拉克那裏就這樣說。」
6 他回到巴拉克那裏，看見他和摩阿布所有的縉紳，仍站在全燔祭旁；
7 於是吟詩說：「巴拉克將我由阿蘭召來，摩阿布王叫我由東方的山嶺前來：你來替我咒罵雅各伯，你來詛咒以色列！
8 我豈能咒罵天主所不咒罵的？我豈能詛咒上主所不詛咒的？
9 我由巖峰向他們觀看，我由高丘向他們眺望：這是一獨居，而不應與眾民同列的民族。
10 誰能數盡雅各伯的塵埃，誰能算清以色列的塵沙？惟願我的死有如義人的死，我的結局相似他的結局。」
11 巴拉克對巴郎說：「你對我作的是什麼事？我叫你來是為咒罵我的仇敵，你反而祝福！」
12 他回答說：「我豈不該謹慎說出上主叫我說的話嗎？」
13 巴拉克對他說：「請你同我到另一地方去，從那裏可看到他們；這裏只看到一部分，不能看全部；從那裏替我咒罵他們。」
14 於是領他到了丕斯加山頂上的瞭望台。在那裏建造了七座祭壇，在每座祭壇上，奉獻了一頭公牛犢和一隻公綿羊。
15 巴郎對巴拉克說：「你在這裏，站在你的全燔祭旁，我到那邊去會見上主。」
16 上主就顯現給巴郎，把他要說的話放在他口內，然後說：「你回巴拉克那裏，就這樣說。」
17 他來到巴拉克那裏，看見他還站在全燔祭旁，摩阿布的縉紳仍同他在一起；巴拉克便問他說：「上主說了什麼？」
18 他於是吟詩說：「巴拉克起來靜聽！漆頗爾的兒子，傾耳聽我！
19 天主不像人能食言，不像人子能反悔。他說了豈能不做，許了豈能不行？
20 我受命是為祝福；他要祝福，我不能變更。
21 在雅各伯中不見罪惡，在以色列中不睹災禍；上主他們的天主與他們同在，歡呼君王之聲，常在他們中間。
22 領他們由埃及出來的天主，為他們有如野牛的角。
23 其實雅各伯不需要巫術，以色列不需要占卜；時候一到，自會啟示與雅各伯和以色列；天主要作什麼。
24 這民族起來有如母獅，挺身像雄獅，不吞下獵物，不喝被殺的血，決不臥下。」
25 巴拉克對巴郎說：「你不咒罵他們，但也不該祝福啊！」
26 巴郎回答巴拉克說：「我不是對你說過：我應做上主所吩咐的一切嗎？」
27 巴拉克對巴郎說：「來，我領你到另一個地方去，或者天主喜歡你從那裏替我咒罵他們。」
28 巴拉克於是領巴郎到了俯視曠野的培敖爾山頂。
29 巴郎對巴拉克說：「你在這裏給我建造七座祭壇，給我準備七頭公牛犢和七隻公綿羊。」
30 巴拉克就照巴郎說的做了，在每座祭壇上奉獻了一頭公牛犢和一隻公綿羊。

Chapter 24
1 巴郎見祝福以色列，為上主所喜悅，就不再像前幾次一樣先去探求預示，只轉面向曠野。
2 巴郎一舉目，看見了按支派紮營的以色列人；那時天主的神降在他身上，
3 他遂吟詩說：「貝敖爾的兒子巴郎的神諭，明眼男子的神諭，
4 那聽到天主的話，得見全能者的神視，在沉睡中開了神眼的神諭：
5 雅各伯，你的帳幕，何其壯觀！以色列，你的居所，何其美好！
6 如擴展的棕林，似河畔的花園，像上主栽種的沉香，似臨水的香柏。
7 英雄由他的後裔而出，他將治理許多民族；他的君王超越阿加格，他的王國必受舉揚。
8 領他出埃及的天主，為他有如野牛的角。他要吞滅那敵對他的人民，粉碎他們的骨骸，折斷他們的箭矢。
9 他蹲伏臥下有如雄獅，又似母獅；誰敢令他起立？祝福你的，必受祝福；咒罵你的，必受咒罵。」
10 巴拉克對巴郎大發忿怒，拍手向他說：「我請你來是為咒罵我的仇敵；看，你反祝福他們，且已三次。
11 現在你快回你故鄉去！我原想豐富地酬謝你，但是，上主奪去了你的酬報。」
12 巴郎回答巴拉克說：「我不是已對你遣來的使者聲明過：
13 即使巴拉克給我滿屋金銀，我也不能違犯上主的命令，任意去行善或作惡，而只能說上主所吩咐的嗎？
14 現在，我就要回到我民族那裏去；來，讓我告訴你這民族日後對你的民族所要做的事。」
15 於是他吟詩說：「貝敖爾的兒子巴郎的神諭，明眼男子的神諭，
16 那聽到天主的話，深知至高者的思慮，得見全能者的神視，在沉睡中開了神眼的神諭：
17 我看見他，卻不是在現在；我望見他，卻不是在近處：由雅各伯將出現一顆星，由以色列將興起一權杖，擊碎摩阿布的額角，粉碎舍特一切子民的腦蓋。
18 厄東將成為他的屬地，色依爾將成為他的轄境；以色列必行使威權。
19 由雅各伯將出生一位統治仇敵者，他要除滅依爾的遺民。」
20 以後他望見阿瑪肋克，遂吟詩說：「阿瑪肋克原是眾民之首，但他的結局是永遠的滅亡。」
21 後又望見刻尼人，遂吟詩說：「你的居所固然鞏固，你的巢穴縱然建在磐石間；
22 但刻尼人仍要被毀滅，到何時亞述纔將你擄去？」
23 他又吟詩說：「嗚呼！若天主履行此事，誰還能生存！
24 從基廷有船來，征服亞述，征服厄貝爾；他們也要永遠滅亡。」
25 然後巴郎起身回了本鄉；巴拉克也回去了。

Chapter 25
1 當以色列人住在史廷的時候，民眾開始與摩阿布女子行淫。
2 這些女子請民眾參與她們神祇的祭祀；民眾吃了供物，且朝拜了她們的神祇。
3 這樣以色列人就歸依了巴耳培敖爾，上主因此對以色列大發忿怒。
4 上主對梅瑟說：「你捉住民眾中所有的罪魁，在光天化日之下，為上主將他們懸掛起來，好挽回上主對以色列的怒火。」
5 梅瑟就吩咐以色列的各首長說：「你們每人應將自己家中歸依巴耳培敖爾的人殺死。」
6 看，當梅瑟和以色列子民全會眾都在會幕門口流淚痛哭時，以色列子民中正有一人，當着他們的面，帶了一個米德楊女人到他兄弟那裏去。
7 大司祭亞郎的兒子厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯一見，就由會眾中起來，順手拿了一把長槍，
8 跟那以色列人進入臥室內，刺穿了他們兩人，即那以色列人和那女人的肚腹；以色列子民間的災禍遂止息了。
9 在這次災禍內，死去了二萬四千人。
10 上主於是訓示梅瑟說；
11 「大司祭亞郎的孫子，厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯，由以色列子民身上挽回了我的忿怒，因為他在他們中，懷着與我同樣的嫉邪的心，因此我沒有因我嫉邪之心消滅了以色列子民。
12 為此你應聲明：看，我與他結平安的盟約。
13 這為他和他的後裔，是永享司祭品位的盟約，因為他為了自己天主的原故，嫉惡如仇，賠補了以色列子民的罪。」
14 那與米德楊女人一同被殺的以色列人，名叫齊默黎，是撒路的兒子，西默盎家族的族長。
15 那被殺的米德楊女人，名叫苛次彼，是族爾的女兒；族爾是米德楊族一部落的酋長。
16 事後，上主訓示梅瑟說：
17 「你應圍攻米德楊人，打擊他們，
18 因為他們用詭計打擊了你們，就是在培敖爾的事上，並在他們的姊妹，米德楊酋長的女兒苛次彼的事上，欺騸了你們。──這女子已在培敖爾的事上，在災禍之日被殺。」
19 這次災禍以後，

Chapter 26
1 上主對梅瑟和大司祭亞郎的兒子厄肋阿匝爾說：
2 「你們應將以色列子民全會眾，凡二十歲以上，在以色列中能上陣作戰的，按家族再行登記。
3 梅瑟和司祭厄肋阿匝爾，就在約但河邊耶里哥的對面，摩阿布曠野內，統計了
4 二十歲以上的人，照上主對梅瑟所吩咐的。從埃及國出來的以色列子民如下：
5 以色列的長子勒烏本：勒烏本的子孫：屬哈諾客人的，有哈諾客家族；屬帕路的，有帕路家族；
6 屬赫茲龍的，有赫茲龍家族；屬加爾米的，有加爾米家族：
7 以上是勒烏本家族，登記的人數，共計四萬三千七百三十。
8 帕路的子孫：厄里雅布。
9 厄里雅布的兒子是乃慕耳、達堂和阿彼蘭。達堂和阿彼蘭原是會眾推選的人，在科辣黑黨派違背上主時，起來反抗梅瑟和亞郎。
10 當時地裂開了口，將他們同科辣黑吞了下去；同時有火燒死了二百五十人：這樣全黨都消滅了，作為後人的鑑戒。
11 但是科辣黑的兒子們卻沒有死亡。
12 西默盎的子孫：按照家族屬乃慕耳的，有乃慕耳家族；屬雅明的，有雅明家族；屬雅津的，有雅津家族；
13 屬則辣黑的，有則辣黑家族；屬沙烏耳的，有沙烏耳家族：
14 以上是西默盎家族，人數共計二萬二千二百。
15 加得的子孫：按照家族，屬責豐的，有責豐家族；屬哈基的，有哈基家族；屬叔尼的，有叔尼家族；
16 屬敖次尼的，有敖次尼家族；屬厄黎的，有厄黎家族；
17 屬阿洛得的，有阿洛得家族；屬阿勒里的，有阿勒里家族：
18 以上是加得子孫的家族，登記的人數共計四萬五百。
19 猶大的兒子：厄爾和敖難。厄爾和敖難死在客納罕地。
20 猶大的子孫：按照家族，屬舍拉的，有舍拉家族；屬培勒茲的，有培勒茲家族；屬則辣黑的，有則辣黑家族。
21 培勒茲的子孫：屬赫茲龍的，有赫茲龍家族；屬哈慕耳的，有哈慕耳家族：
22 以上是猶大家族，登記的人數，共計七萬六千五百。
23 依撒加爾的子孫：按照家族，屬托拉的，有托拉家族；屬普瓦的，有普瓦家族；
24 屬雅叔布的，有雅叔布家族；屬史默龍的，有史默龍家族：
25 以上是依撒加爾家族，登記人數共計六萬四千三百。
26 則步隆的子孫：依照家族，屬色勒得的，有色勒得家族；屬厄隆的，有厄隆家族；屬雅赫肋耳的，有雅赫肋耳家族：
27 以上是則步隆家族，登記的人數共計六萬五百。
28 若瑟的子孫：按照家族，有默納協族和厄弗辣因族。
29 默納協的子孫：屬瑪基爾的，有瑪基爾家族；瑪基爾生了基肋阿得，屬基肋阿得的，有基肋阿得家族。
30 以下是基肋阿得的子孫：屬耶則爾的，有耶則爾家族；屬赫肋克的，有赫肋克家族；
31 屬阿斯黎耳的，有阿斯黎耳家族；屬舍根的，有舍根家族；
32 屬舍米達的，有舍米達家族；屬赫斐爾的，有赫斐爾家族。
33 赫斐爾的兒子責羅斐哈得沒有兒子，只有女兒；責羅斐哈得的女兒的名字是：瑪赫拉、諾阿、曷革拉、米耳加和提爾匝：
34 以上是默納協家族，登記的人數共計五萬二千七百。
35 以下是厄弗辣因的子孫：按照家族，屬叔特拉的，有叔特拉家族；屬貝革爾的，有貝革爾家族；屬塔罕的，有塔罕家族。
36 以下是叔特拉的子孫：屬厄蘭的，有厄蘭家族。
37 以上是厄弗辣因子孫家族，登記的人數共計三萬二千五百：以上按照家族，都是若瑟的子孫。
38 本雅明的子孫：按照家族，屬貝拉的，有貝拉家族；屬阿市貝耳的，有阿市貝耳家族；屬阿希蘭的，有阿希蘭家族；
39 屬舍孚番的，有舍孚番家族；屬胡番的，有胡番家族。
40 貝拉的兒子是阿爾德和納阿曼。屬阿爾德的，有阿爾德家族；屬納阿曼的，有納阿曼家族：
41 按照家族，這些都是本雅明的子孫，登記的人數共計四萬五千六百。
42 以下是丹的子孫：按照家族，屬叔罕的，有叔罕家族：按照家族，這是丹的家族。
43 叔罕全家族登記的人數，共計六萬四千四百。
44 阿協爾的子孫：按照家族，屬依默納的，有依默納家族；屬依市偉的，有依市偉家族；屬貝黎雅的，有貝黎雅家族。
45 貝黎雅的子孫：屬赫貝爾的，有赫貝爾家族；屬瑪耳基耳的，有瑪耳基耳家族。
46 阿協爾的女兒的名字是色辣黑。
47 以上是阿協爾子孫的家族，登記的人數共計五萬三千四百。
48 納斐塔里的子孫：按照家族，屬雅赫責耳的，有雅赫責耳家族；屬古尼的，有古尼家族；
49 屬耶則爾的，有耶則爾家族；屬史冷的，有史冷家族：
50 按照家族，這些都是納斐塔里家族，他們登記的人數共計四萬五千四百。
51 以色列子民登記的人數，共計六十萬一千七百三十。
52 上主訓示梅瑟說：
53 「你應照登記的名額，將土地分配給他們作為產業：
54 人數多的應多給，人數少的應少給；各依照登記的名額分配產業。
55 但還應抽籤來分配土地，各按宗族支系的名字領取產業。
56 看人數的多寡，來抽籤，給他們分配產業。」
57 以下是依照家族登記的肋未人：屬革爾雄的，有革爾雄家族；屬刻哈特的，有刻哈特家族；屬默辣黎的，有默辣黎家族。
58 以下是肋未的家族：里貝尼家族，赫貝龍家族，瑪赫里家族，慕史家族，科辣黑家族。刻哈特生了阿默蘭；
59 阿默蘭的妻子名叫約革貝得，是肋未的女兒，她在埃及出生，給阿默蘭生了亞郎、梅瑟和他們的姊妹米黎盎。
60 亞郎生了納達布，阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾。
61 納達布和阿彼胡在上主面前獻了凡火，遭遇了死亡。
62 凡一月以上的男子，登記的共計二萬三千；他們沒有登記在以色列子民的數目內，因為在以色列子民中沒有分得產業。
63 這是梅瑟和司祭厄肋阿匝爾，在約但河邊，耶里哥的對面，摩阿布曠野內，所統計的以色列子民的人數。
64 他們中，沒有一個是梅瑟和大司祭亞郎，在西乃曠野統計以色列子民時，所統計過的人，
65 因為上主論及他們曾說過，他們必死在曠野。實在，除了耶孚乃的兒子加肋布和農的兒子若蘇厄外，他們中沒有剩下一人。

Chapter 27
1 那時，若瑟的兒子默納協家族內，責羅斐哈得的女兒們前來，──責羅斐哈得是赫斐爾的兒子，赫斐爾是基肋阿得的兒子，基肋阿得是瑪基爾的兒子，瑪基爾是默納協的兒子；她們的名字是瑪赫拉、諾阿、曷革拉、米耳加和提爾匝。
2 她們站在梅瑟、大司祭厄肋阿匝爾、眾領袖和全會眾前，即會幕門口說：
3 「我們的父親死在曠野，但他並不是科辣黑黨派中，結黨反抗上主的黨徒，他只是因自己的罪死了，沒有留下兒子。
4 為什麼讓我們父親的名字，因為沒有兒子，就由本族中消滅？讓我們在我們父親的兄弟中，也分得一份產業。」
5 梅瑟就將她們的案件呈到上主面前；
6 上主訓示梅瑟說：
7 「責羅斐哈得的女兒們說得有理；你應在她們的父親兄弟中分給她們一份產業，將她們父親的產業轉讓給她們。
8 並且你應訓示以色列子民說：一個人死了，若沒有兒子，你們應將他的產業轉讓給他的女兒；
9 如果連女兒也沒有，應將他的產業分給他的兄弟們。
10 如果連一個兄弟也沒有，應將他的產業分給他父親的兄弟們。
11 如果他的父親也沒有兄弟，應將他的產業分給他家族中與他最近的親屬，他應繼承遺產：這是以色列子民當守的法令，如上主對梅瑟所吩咐的。」
12 上主對梅瑟說：「你上這座阿巴陵山上去，看一看我賜給以色列子民的地方。
13 你看了以後，你也要歸到你親屬那裏去，如你哥哥亞郎歸去一樣。
14 因為在親曠野裏，當會眾反叛時，我命你們在他們眼前以取水顯我為聖時，你們違背了我的命令。」【這是指在親曠野中，在卡德士的默黎巴取水的事。】
15 梅瑟向上主說：
16 「望上主，賜給一切血肉氣息的天主，委派一人管理會眾，
17 叫他處理他們的事件，領導他們出入，免得上主的會眾如無牧之羊。」
18 上主對梅瑟說：「你應選用農的兒子若蘇厄，他是個有精神的人，按手在他身上，
19 叫他站在大司祭厄肋阿匝爾和全會眾前，當着他們的面委派他，
20 將你的一些威權授給他，好叫以色列子民全會眾聽從他。
21 但他應到大司祭厄肋阿匝爾面前，請司祭為他在上主面前咨詢『烏陵』的決斷，他和一切以色列子民及全會眾，應依照指示去行事。」
22 梅瑟就照上主吩咐他的做了；選用了若蘇厄，叫他站在大司祭厄肋阿匝爾和全會眾面前，
23 按手在他身上，委派了他，全照上主藉着梅瑟所吩咐的。

Chapter 28
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民說：你們應在規定的時期內，準時將獻給我的供物──我的食品，焚化為中悅我的馨香火祭獻給我。
3 你對他們說：這是你們應獻給上主的火祭：每天應獻兩隻一歲無瑕的公羔羊，做日常的全燔祭：
4 早上獻一隻，傍晚獻一隻；
5 還應獻十分之一『厄法』細麵，調上四分之一『辛』榨得的油，作為素祭。
6 這是在西乃山上規定應行的日常全燔祭，作為獻與上主的馨香火祭。
7 此外，為每隻公羔羊，應奠上四分之一『辛』的酒：這是在聖所內向上主獻的醇酒祭。
8 傍晚應獻另一隻公羔羊、素祭和奠祭，如早晨所獻的一樣，作為中悅上主的馨香火祭。
9 安息日，應獻兩隻一歲無瑕的公羔羊，十分之二『厄法』油調的細麵，當作素祭；還有同獻的奠祭。
10 這是每安息日，除日常的全燔祭和奠祭外，應獻的安息日全燔祭。
11 每月初一，應給上主獻一全燔祭：即公牛犢二頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
12 為每頭公牛犢同獻的素祭，是十分之三『厄法』油調的細麵；為每一隻公綿羊同獻的素祭，是十分之二『厄法』油調的細麵；
13 為每隻公羔羊同獻的素祭，是十分之一『厄法』油調的細麵：這是馨香的全燔祭，是獻給天主的火祭。
14 此外尚有奠祭：為每頭公牛犢奠半『辛』酒，為每隻公綿羊奠三分之一『辛』，為每隻公羔羊奠四分一『辛』：這是一年內，每月初一應獻的全燔祭。
15 除日常的全燔祭和同獻的奠祭外，還應獻給上主一隻公山羊作贖罪祭。
16 正月十四日是上主的逾越節，
17 這月十五日是慶日，七天之內應吃無酵餅。
18 第一日應召開聖會，一切勞工都不許做。
19 應獻給上主作火祭的全燔祭，是兩頭公牛犢，一隻公綿羊，和七隻一歲的公羔羊，全應是無瑕疵的。
20 至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每頭公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
21 至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
22 此外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪。
23 除早晨應獻的日常全燔祭外，還應奉獻這些祭品。
24 七天之久，每天都應奉獻這樣的祭品，給上主作為馨香火祭的食品；應獻的日常全燔祭和同獻的奠祭在外。
25 到第七日再召開聖會，一切勞工都不許做。
26 在初熟節，即七七節內，給上主獻薦新的素祭時，應召開聖會，一切勞工都不許做。
27 你們應獻給上主馨香的全燔祭，即二頭公牛犢，一隻公綿羊，七隻一歲的公羔羊；
28 至於同獻的素祭，是油調的細麵：為每頭公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
29 至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
30 此外，還應獻一隻公山羊，為你們贖罪。
31 除日常全燔祭和同獻的素祭外，還應獻這些無瑕疵的祭品和同獻的奠祭。

Chapter 29
1 七月初一日，你們應召開聖會，一切勞工都不許做：這是你們應歡呼吹號的日子。
2 應獻給上主馨香的全燔祭，即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
3 至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每隻公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
4 至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
5 此外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪。
6 除月朔的全燔祭及同獻的素祭，日常全燔祭及同獻的素祭和依禮規應同獻的奠祭外，還應行這些祭獻，作為中悅上主的馨香火祭。
7 七月初十，你們也應召開聖會，苦身克己，一切勞工都不許做。
8 應給上主獻馨香的全燔祭：即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
9 至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每隻公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
10 至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
11 除贖罪節日的贖罪祭，日常全燔祭及同獻的素祭和應獻的奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
12 七月十五日，你們也應召開聖會，一切勞工都不許做，為上主舉行七天慶節。
13 你們應獻全燔祭，作為中悅上主的火祭：即公牛犢十三頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
14 至於同獻的素祭，是油調的細麵：十三頭公牛犢，為每頭獻十分之三『厄法』，二隻公綿羊，為每隻獻十分之二『厄法』，
15 十四隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
16 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
17 第二日：應獻公牛犢十二頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
18 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
19 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
20 第三日：應獻公牛犢十一頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
21 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
22 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
23 第四日：應獻公牛犢十頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻，
24 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
25 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
26 第五日：應獻公牛犢九頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
27 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
28 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
29 第六日：應獻公牛犢八頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
30 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
31 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
32 第七日：應獻公牛犢七頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
33 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
34 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
35 第八日，你們應召開盛會，一切勞工都不許做。
36 應獻全燔祭作為中悅上主的馨香火祭：即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
37 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
38 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
39 這是你們在慶節內，除那些為還願或自願所獻全燔祭、素祭、奠祭及和平祭外，所應獻給上主的祭獻。」

Chapter 30
1 梅瑟全照上主吩咐的一切，訓示了以色列子民。
2 梅瑟訓示以色列子民各支派的首領說：「這是上主所吩咐的：
3 若人向上主許願，或發誓戒絕什麼，他不可食言，應全照口中所許的去做。
4 那還在父家的年輕女子，若向上主許願，或發願戒絕什麼，
5 她父親聽到了她許的願和她發誓戒絕的事，卻對她未發一言，她許的願和她所發的戒誓，概為有效。
6 但是，如果她父親在聽到的那天，禁止了她，她所許的願和所發的戒誓，概不生效；上主必寬恕她，因為她父親禁止了她。
7 如果她有願在身，或口中冒然發了戒絕某事的誓，而她已出嫁，
8 她丈夫聽說了，在他聽說的那天，對她未發一言，她的願和她所發的戒誓，仍為有效；
9 但是，如果她丈夫在聽說的那天，禁止了她，他就取消了她所許的願，和口中冒然所發的戒誓，上主也必寬恕她。
10 寡婦或棄婦所許的願，或她所發的戒誓，概為有效。
11 但是，如果她尚在丈夫家內許了願，或發誓要戒絕什麼，
12 若她的丈夫聽說了，未發一言，沒有禁止她，她的願仍為有效，她所發的戒誓，亦為有效。
13 但是，如果她的丈夫，在聽說的那天，聲明無效；凡她所說出的，不論是許的願，或發的戒誓，一概無效；她的丈夫既聲明無效，上主也就寬恕她。
14 凡女人所許的願，或為苦身克己所發的誓，丈夫能使之生效，亦能聲明無效。
15 但是，如果她的丈夫兩天內對她未發一言，就算他使她所許的願和她所發的戒誓生效，因為在他聽說的那天，對她未發一言，就已算贊成。
16 但若他聽說很久以後，才聲明無效，他應負妻子的罪債。」
17 這是有關丈夫與妻子的關係，父親與尚在家內的年輕女兒的關係，上主向梅瑟吩咐的法令。

Chapter 31
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你應在米德楊人身上為以色列子民報仇，以後你就要歸到你親族那裏去。」
3 梅瑟於是吩咐人民說：「你們要選拔壯丁，武裝起來，準備作戰，進攻米德楊，在他們身上為上主雪仇。
4 以色列每支派應派遣一千人出征作戰。」
5 這樣，每支派出一千人，以色列的部隊共有一萬二千武裝出征的人。
6 梅瑟就派遣他們──每支派一千人，出征作戰，並派遣大司祭厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯與他們同去，手內帶着聖器和發號令的喇叭，
7 他們遂照上主對梅瑟所吩咐的，攻擊了米德楊，殺了所有的男子。
8 除這些被殺的以外，還殺了米德楊五個王子：厄威、勒耿、族爾、胡爾和勒巴；也用刀殺了貝敖爾的兒子巴郎。
9 以色列子民俘擄了米德楊人的婦女和幼童，掠奪了他們所有的牲畜、羊群和財產；
10 火燒了他們所住的一切城邑和營寨。
11 以後把一切所搶所奪之物，人和牲畜都帶走，
12 把俘擄和所搶所奪之物，帶到梅瑟和大司祭厄肋阿匝爾以及以色列子民全會眾那裏，即帶到耶里哥的對面，約但河邊，摩阿布曠野中的營盤那裏。
13 梅瑟和大司祭厄肋阿匝爾以及會眾各首領，都到營外歡迎他們。
14 梅瑟對作戰回來的軍官、千夫長和百夫長大發忿怒，
15 向他們說：「你們為什麼還讓這一切婦女活着？
16 看正是她們聽了巴郎的話誘惑了以色列子民，在培敖爾事件上違背了上主，致使災禍降在上主的會眾身上。
17 如今應將所有的男童殺死，將所有認識過男人，與男人同過房的女人，都一律殺掉。
18 至於那些沒有與男人來往同過房的女童，可為你們保留。
19 你們應七天住在營外；你們和你們的俘虜，凡殺過人，或接觸過屍首的，應在第三天和第七天上取潔；
20 對所有的衣服、皮具、毛織品和木器，都應行取潔禮。」
21 大司祭厄肋阿匝爾對作戰回來的軍隊說：「這是上主吩咐梅瑟的法令：
22 金、銀、銅、鐵、錫、鉛，
23 凡能耐火之物，應經過火，再以取潔水取潔，才算潔淨；凡不能耐火之物，應經過水洗。
24 第七天應洗你們的衣服，你們才算潔淨，然後方可回營。」
25 上主又訓示梅瑟說：
26 「你和厄肋阿匝爾司祭以及會眾的家長，應統計一下掠奪的勝利品，無論是人或牲畜。
27 然後把勝利品平分，一半給出征作戰的兵士，一半給其餘全體會眾。
28 由出征作戰的兵士所得的一分中，抽出五百分之一，不論是人、牛、驢或羊，奉獻給上主；
29 把所取出的交給厄肋阿匝爾司祭，作為屬於上主的獻儀。
30 由以色列子民分得的一半中，應抽出五十分之一，不論是人、牛、驢、羊，或是其他牲畜，交給那些在上主會幕內服務的肋未人。」
31 梅瑟和厄肋阿匝爾司祭就照上主吩咐梅瑟的做了。
32 作戰部隊所掠奪的物品尚存的戰利品，計有羊六十七萬五千隻，
33 牛七萬二千頭，
34 驢六萬一千匹；
35 人口，尚未與男人來往同過房的女人，計有三萬二千。
36 出征作戰所得的一半，計羊三十三萬七千五百隻；
37 由這些羊中，給上主作獻儀的，為六百七十五隻；
38 牛三萬六千頭，給上主作獻儀的，為七十二頭；
39 驢三萬五百匹，給上主作獻儀的，為六十一匹；
40 人口一萬六千，給上主作獻儀的，為三十二人。
41 梅瑟就照上主對他所吩咐的，將取出作為上主獻儀的一份，交給了厄肋阿匝爾司祭。
42 至於梅瑟分配給以色列子民的那一半，即與作戰的兵士平分出來的，
43 那屬於會眾的一半，計有羊三十三萬七千五百隻，
44 牛三萬六千頭，
45 驢三萬五百匹，
46 人口一萬六千。
47 梅瑟照上主對他所吩咐的，由屬於以色列子民的這一半，抽出五十分之一的人和牲畜，交給了那些在上主會幕內服務的肋未人。
48 出征作戰的軍官，千夫長和百夫長，來到梅瑟前，
49 對他說：「你的僕人們調查了所屬的作戰士兵，一個也沒有少。
50 為此我們每人將所獲得的金器，如臂鐲、腕鐲、戒指、耳環和項鏈，獻於上主作獻儀，好在上主面前為我們贖罪。」
51 梅瑟和厄肋阿匝爾司祭由他們手中接受了這一切金製物品。
52 千夫長和百夫長獻給上主作獻儀的金子，共計一萬六千七百五十「協刻耳」。
53 兵丁所掠奪的東西，各歸己有。
54 梅瑟和厄肋阿匝爾司祭遂將由千夫長和百夫長所收下的金子，帶入會幕內，好使上主記念以色列子民。

Chapter 32
1 勒烏本的子孫和加得的子孫，擁有很多的家畜；他們一見雅則爾地方和基肋阿得地方，是適於畜牧的區域，
2 便前來對梅瑟和厄肋阿匝爾大司祭及會眾的首領說：
3 「阿塔洛特、狄朋、雅則爾、尼默辣、赫市朋、厄肋阿肋、色班、乃波和貝紅，
4 這些地方是上主為以色列會眾所征服的，是適於畜牧的地方，而你的僕人們正有牛羊。」
5 他們又說：「若是我們在你眼中獲得寵幸，希望你將這地方賜給你的僕人們作產業，不必叫我們過約但河。」
6 梅瑟回答加得的子孫和勒烏本的子孫說：「怎麼！你們的兄弟去打仗，你們卻要住在這裏？
7 為什麼你們要叫以色列子民喪氣，使他們不敢進入上主賜給他們的土地？
8 當我由卡德士巴爾乃亞派遣你們的祖先去窺探這地時，他們也這樣做過。
9 他們上到厄市苛耳山谷，窺探了那地方，回來就使以色列子民喪了氣，致使他們再不願進入上主賜給他們的土地。
10 為此上主在那天發怒起誓說：
11 『凡由埃及出來過了二十歲的人，不得看見我誓許給亞巴郎、依撒格和雅各伯的土地，因為他們沒有一心一意地隨從我；
12 只有刻納次人耶孚乃的兒子加肋布和農的兒子若蘇厄除外，因為他們一心一意地隨從了上主。』
13 因為上主對以色列發了怒，遂使他們在曠野中漂泊了四十年，直到在上主眼前作惡的那一世代完全死盡。
14 現在，看，你們這些罪人的苗裔，竟起來替代你們先人，再增加上主對以色列的忿怒！
15 如果你們背離了他，他再把民眾拋在曠野裏；這樣，你們就要使這整個民族毀滅了。」
16 他們遂上前來，對他說：「我們願在這裏為我們的牛羊築圈，為我們的家眷建城。
17 但我們必武裝起來，在以色列子民前頭上陣，直到我們領他們進入了自己的地方；至於我們的家眷，為預防本地的居民，應叫他們安居在堅固的城內。
18 不到以色列子民各個都佔有了產業，我們決不回家。
19 我們既然在約但河東得到了產業，在約但河西，就不再同他們分產業了。」
20 梅瑟答覆他們說：「若是你們這樣做，若是你們武裝起來，在上主面前作戰；
21 若是你們個個都武裝着在上主面前過約但河，直到他將自己的敵人驅散，
22 直到上主把那地征服以後，你們纔回家，你們對上主，對以色列就算無罪。那麼，這地照上主的允許，歸你們作為產業。
23 但是，如果你們不這樣去做，你們必獲罪於上主，要知道你們必自招罪罰。
24 你們可為家眷建城，為牛羊築圈；但是你們口頭所許的，卻必要實踐。」
25 加得的子孫和勒烏本的子孫回答梅瑟說：「你僕人們必照我主所吩咐的去做。
26 我們的孩童、婦女、牛羊和一切牲畜，都留在這裏，留在基肋阿得的城裏；
27 至於你的僕人們，凡武裝起來的，都要過河，在上主面前上陣作戰，如我主所吩咐的。」
28 梅瑟遂為他們向大司祭厄肋阿匝爾、農的兒子若蘇厄，以及以色列子民各支派的家長下了指示，
29 向他們說：「若是加得子孫和勒烏本子孫，都武裝起來與你們同過約但河，在上主面前作戰，在你們征服那地以後，就把基肋阿得地方給他們作為產業。
30 但是，如果他們不武裝起來同你們一起過河，就應在客納罕地與你們同分產業。」
31 加得子孫和勒烏本子孫回答說：「凡上主關於你僕人所說的，我們必照做。
32 我們必武裝起來在上主面前過河，往客納罕地去；但約但河東的地方應給我們作產業。」
33 梅瑟遂將阿摩黎人王息紅的國土和巴商王敖格的國土，那地域及其境內的城池，以及那地域四周的城池，都給了他們；給了加得的子孫、勒烏本的子孫和若瑟的兒子默納協半支派。
34 加得的子孫重建了狄朋、阿塔洛特、阿洛厄爾、
35 阿特洛特芍番、雅則爾、約革波哈、
36 貝特尼默辣和貝特哈蘭：這些都是堅固的城邑，並築有羊圈。
37 勒烏本的子孫重建了赫市朋、厄肋阿肋、克黎雅塔因、
38 乃波、巴耳默紅──有些名字已改──和息貝瑪；他們給重建的城邑另起了別名。
39 默納協的兒子瑪基爾的子孫去了基肋阿得，佔據了那地方，驅逐了那裏的阿摩黎人。
40 梅瑟遂將基肋阿得給了默納協的兒子瑪基爾；他就在那裏住下了。
41 默納協的兒子雅依爾去佔據了阿摩黎人的村落，遂稱這些村落為哈沃特雅依爾。
42 諾巴黑去佔據了刻納特及其屬鎮，給那地方起了自己的名字，叫諾巴黑。

Chapter 33
1 以下是以色列子民在梅瑟和亞郎指揮下，分隊出離埃及國後所行的路程。
2 梅瑟記錄了他們遵上主的命啟營的出發點。以下是他們依次出發的行程：
3 他們於正月十五日由辣默色斯起程，即在逾越節第二日，以色列子民大膽地、當着眾埃及人的面出走了，
4 其時埃及人正在埋葬上主在他們中所擊殺的一切長子；上主也懲罰了他們的神祇。
5 以色列子民由辣默色斯起程，在穌苛特紮營。
6 由穌苛特起程，在位於曠野邊界的厄堂紮營。
7 由厄堂起程，轉向巴耳責豐的丕哈希洛特，在米革多耳對面紮營。
8 由丕哈希洛特起程，由海中經過進入曠野，在厄堂曠野中行了三天的路，然後在瑪辣紮營。
9 由瑪辣起程，來到厄林。在厄林有十二水泉和七十株棕櫚樹，就在那裏紮營。
10 由厄林起程，在紅海旁紮營。
11 由紅海起程，在欣曠野紮營。
12 由欣曠野起程，在多弗卡紮營。
13 由多弗卡起程，在阿路士紮營。
14 由阿路士起程，在勒非丁紮營；民眾在這裏沒有水喝。
15 由勒非丁起程，在西乃曠野紮營。
16 由西乃曠野起程，在克貝洛特塔瓦紮營。
17 由克貝洛特塔瓦起程，在哈責洛特紮營。
18 由哈責洛特起程，在黎特瑪紮營。
19 由黎特瑪起程，在黎孟培勒茲紮營。
20 由黎孟培勒茲起程，在里貝納紮營。
21 由里貝納起程，在黎撒紮營。
22 由黎撒起程，在刻黑拉達紮營。
23 由刻黑拉達起程，在舍斐爾山紮營。
24 由舍斐爾山起程，在哈辣達紮營。
25 由哈辣達起程，在瑪刻黑羅特紮營。
26 由瑪刻黑羅特起程，在塔哈特紮營。
27 由塔哈特起程，在特辣黑紮營。
28 由特辣黑起程，在米特卡紮營。
29 由米特卡起程，在哈市摩納紮營。
30 由哈市摩納起程，在摩色爾紮營。
31 由摩色爾起程，在貝乃雅干紮營。
32 由貝乃雅干起程，在曷爾哈基加得紮營。
33 由曷爾哈基加得起程，在約特巴達紮營。
34 由約特巴達起程，在阿貝洛納紮營。
35 由阿貝洛納起程，在厄茲雍革貝爾紮營。
36 由厄茲雍革貝爾起程，在親曠野，即卡德士紮營。
37 由卡德士起程，在位於厄東地邊界上的曷爾山下紮營。
38 亞郎大司祭依上主的命，上了曷爾山，死在那裏，時在以色列子民出埃及國後四十年五月初一日。
39 亞郎死在曷爾山上時，已一百二十三歲。
40 其時住在客納罕南部的客納罕人王阿辣得，聽說以色列子民來了。
41 他們再由曷爾山下起程，在匝耳摩納紮營。
42 由匝耳摩納起程，在普農紮營。
43 由普農起程，在敖波特紮營。
44 由敖波特起程，在位於摩阿布邊境的依因阿巴陵紮營。
45 由依因阿巴陵起程，在狄朋加得紮營。
46 由狄朋加得起程，在阿耳孟狄貝拉塔因紮營。
47 由阿耳孟狄貝拉塔因起程，在乃波前面的阿巴陵山地內紮營。
48 由阿巴陵山地起程，在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野紮營；
49 他們在摩阿布曠野裏，沿着約但河邊紮營，由貝特耶史摩特直到阿貝耳史廷。
50 在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野內，上主訓示梅瑟說：
51 「你告訴以色列子民說：你們幾時過了約但河，進入客納罕地，
52 應由你們面前驅逐當地所有的居民，應毀壞他們的一切偶像，應打碎他們的一切鑄像，應剷除他們的一切丘壇。
53 你們要佔領那地方，住在那裏，因為我已將那地方給了你們，叫你們佔有。
54 你們要按支派抽籤分配那地方：人數多的多給，人數少的少給。誰的籤落在那裏，那裏就屬於他。你們依照宗祖支派分配你們的產業。
55 但是，如果你們不把當地的居民由你們面前驅逐，那留下的居民，必要成為你們的眼中刺，腰間針，在你們住的地方內迫害你們；
56 並且我打算了怎樣對待他們，也要怎樣對待你們。」

Chapter 34
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你命令以色列子民說：你們幾時進入客納罕地，這地應是你們抽籤分配的產業。客納罕地的邊界是：
3 你們南部的地區，是由親曠野直到厄東邊境。你們南方的邊界是：由鹽海的極端往東，
4 繞過阿刻辣賓高地的南部，經過親直達卡德士巴爾乃亞南部，再到哈匝爾阿達爾，經過阿茲孟，
5 由阿茲孟邊界再轉向埃及河，直到大海。
6 西部的邊界：大海作你們的邊界，這是你們西方的邊界。
7 你們北方的邊界如下：由大海劃界，直到曷爾山；
8 由曷爾山劃到哈瑪特關口，使邊界直達責辣得。
9 這邊界再伸至齊弗龍，直達哈匝爾厄南：這是你們北方的邊界。
10 你們東部的邊界：自哈匝爾厄南劃到舍番。
11 由舍番邊界下延至阿殷東面的黎貝拉；由此邊界，再下延與基乃勒特海東岸相接。
12 此後，邊界再沿約但河下延，直達鹽海：這是你們疆土四周的邊界。」
13 梅瑟又吩咐以色列子民說：「這就是你們應抽籤分為產業的地方，是上主命令分給九個半支派的，
14 因為勒烏本子孫支派和加得子孫支派，為自己的家族已取得產業；默納協半支派也取得了自己的產業；
15 這兩個半支派，已在耶里哥對面，約但河東岸，向日出之地，取得了產業。」
16 上主又訓示梅瑟說：
17 「這是給你們分配土地的人名：厄肋阿匝爾大司祭和農的兒子若蘇厄；
18 此外由每支派選派一位首領來分配土地；
19 這些人的名字就是：猶大支派，是耶孚乃的兒子加肋布；
20 西默盎子孫支派，是阿米胡得的兒子舍慕耳；
21 本雅明支派，是基斯隆的兒子厄里達得；
22 丹子孫支派的首領，是約革里的兒子步克；
23 若瑟子孫：默納協子孫支派的首領，是厄缶得的兒子哈尼耳；
24 厄弗辣因子孫支派的首領，是色弗堂的兒子刻慕耳；
25 則步隆子孫支派的首領，是帕爾納客的兒子厄里匝番；
26 依撒加爾子孫支派的首領，是阿倉的兒子帕耳提耳；
27 阿協爾子孫支派的首領，是舍羅米的兒子阿希胡得；
28 納斐塔里子孫支派的首領，是阿米胡得的兒子培達赫耳。」
29 這些人是上主任命，為在客納罕地給以色列子民分配產業的人。

Chapter 35
1 上主在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野內，訓示梅瑟說：
2 「你命令以色列子民，應由他們分得的產業內，指定一些城給肋未人居住，將城四周的牧場，也分給肋未人。
3 這些城歸他們居住，城郊的牧場為牧放他們所有的牛羊和一切牲畜。
4 你們劃給肋未城郊的牧場，應由城牆起，周圍向外伸展至二千肘，
5 即由城外向東方量二千肘，向南方量二千肘，向西方量二千肘，向北方量二千肘，城在中央；這些土地為作他們城郊的牧場。
6 分給肋未人的城中，應指定六座為避難城，殺人者可逃入城中。此外還應給他們四十二座城。
7 這樣，劃給肋未人的城，共計四十八座，連城郊的牧場在內。
8 當你們由以色列子民的產業中，劃分給肋未人城邑時，由大支派應多取，由小支派應少取；每支派應依照自己分得的產業，將城邑劃給肋未人。」
9 上主訓示梅瑟說：
10 「你告訴以色列子民說：幾時你們過約但河進入了客納罕地，
11 應選定幾座城作你們的避難城，凡誤殺人的，可逃到那裏。
12 這些城可作為你們脫免復仇者的避難所，好使殺人者不致在未立於會眾前受審判以前，便遭人殺害。
13 你們應指定六座城作為你們的避難城。
14 在約但河東指定三座，在客納罕地指定三座，作為避難城。
15 這六座城為以色列子民和外方人，以及住在你們中間的人，作為避難所；凡誤殺人的，都可逃到那裏去。
16 人若用鐵器打人，將人打死，他就是兇手，兇手應處死刑。
17 人若用手中可砸死人的石頭打人，將人砸死；他就是兇手，兇手應處死刑。
18 或者人若用手中可打死人的木器打人，將人打死，他就是兇手，兇手應處死刑。
19 報血仇的，可將兇手殺死；幾時遇見他，可將他殺死。
20 人若因懷恨撞倒了人，或故意拋物打人，致使那人死了；
21 或者因仇恨用手打人，將人打死；打人的應處死刑，因他是兇手；報血仇的人，幾時遇着兇手，可將他殺死。
22 但是，若人並無怨仇，偶然撞倒人，或無意中拋物傷人，
23 或因沒有看見，使任何能打死人的石頭落在人身上，致使那人死了，彼此並沒有怨仇，也沒有意思害人，
24 對這樣的案件，應在打死人的和要報血仇者之間進行裁判。
25 會眾要把殺人者由報血仇者手內救出，使他回到他曾逃入的避難城內，叫他住在那裏，直到傅過聖油的大司祭去世。
26 但殺人者如果離開他逃入避難城的邊界以外，
27 報血仇者若在避難城邊界以外遇見了他，將殺人者殺死，他並不犯流血的罪，
28 因為那人該留在避難城內，直到大司祭去世；大司祭死後，殺人者方可回到屬自己產業的地方：
29 這是你們世世代代，在你們任何住處，應遵守的法令。
30 凡殺人的案件，應依據幾個證人的口供，纔可處決殺人犯；惟獨一人作證，不足以將人宣判死刑。
31 對於被判死刑的殺人犯，你們不可取贖命金，因為他應該死。
32 同樣，你們對逃入避難城的人，亦不可取贖金，准他在大司祭死以前回到本鄉居住。
33 你們不可玷污你們所居之地，因為血能玷污地；在那裏流了血，除非流那殺人者的血，為那地沒有其他取潔的方法。
34 你們不可褻瀆你們所居之地，這地也是我居留之地，因為我上主是住在以色列子民中間。」

Chapter 36
1 那時若瑟後裔的家族中，有默納協的子孫，瑪基爾的兒子基肋阿得子孫的家族首領，來到梅瑟和以色列子民各家族的首領前，說：
2 「上主吩咐我主，以抽籤來分給以色列子民土地為產業，我主又領了上主的命，將我們兄弟責羅斐哈得的產業，分給他的女兒們。
3 現在，如果她們嫁給了以色列子民另一支派的人，她們的產業就脫離了我們祖先的產業，而加在所嫁給的那一支派的產業上：這樣，我們抽籤分得的產業就減少了。
4 甚至一到以色列子民的喜年，她們的產業仍就加在所嫁的那一支派的產業內，我們祖先支派的產業就少了她們那一份。」
5 梅瑟依上主的指示訓令以色列子民說：「若瑟子孫支派說的有理。
6 上主對於責羅斐哈得的女兒們這樣吩咐說：她們可任意嫁給自己所喜愛的人，但只應嫁給屬於自己祖先支派的人。
7 以色列子民的產業不可由一支派轉移至另一支派，因為以色列子民每人應固守自己祖先支派的產業。
8 以色列子民支派中，凡繼承產業的女子，應嫁給她祖先支派的人為妻，好使每個以色列子民能固守祖先的產業。
9 這樣，產業就不會由一支派轉移至另一支派，因為以色列子民各支派應固守自己的產業。」
10 上主怎樣吩咐了梅瑟，責羅斐哈得的女兒們就怎樣做了。
11 責羅斐哈得的女兒：瑪赫拉、提爾匝、曷革拉、米耳加和諾阿，都嫁給了自己叔伯的兒子們，
12 即嫁給了若瑟的兒子默納協子孫家族的人：如此她們的產業仍保留在她們祖先家族的支派內。
13 這是上主在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野內，藉梅瑟向以色列子民所頒布的誡命和規則。
