箴言

Chapter 1
1 以色列王達味之子撒羅滿的箴言：
2 是為教人學習智慧和規律，叫人明瞭哲言，
3 接受明智的教訓──仁義、公平和正直，
4 使無知者獲得聰明，使年少者獲得知識和慎重，
5 使智慧者聽了，增加學識；使明達人聽了，汲取智謀，
6 好能明瞭箴言和譬喻，明瞭智者的言論和他們的隱語。
7 敬畏上主是智慧的肇基；只有愚昧人蔑視智慧和規律。
8 我兒，你應聽你父親的教訓，不要拒絕你母親的指教，
9 因為這就是你頭上的冠冕，你頸上的珠鏈。
10 我兒，如果惡人勾引你，不要聽從；
11 如果他們說；「來跟我們去暗算某人，無故地陷害無辜。
12 我們要像陰府一樣活活地吞下他們，把他們整個吞下去，有如墮入深坑裏的人；
13 這樣，我們必獲得各種珍寶，以贓物充滿我們的房屋。
14 你將與我們平分秋色，我們將共有同一錢囊。」
15 我兒，你不要與他們同流合污，該使你的腳遠離他們的道路，
16 因為他們雙腳趨向兇惡，急於傾流人血。
17 在一切飛鳥眼前，張設羅網，盡屬徒勞。
18 其實，他們不外是自流己血，自害己命。
19 就是謀財害命者的末路︰他必要送掉自己的性命。
20 智慧在街上吶喊，在通衢發出呼聲；
21 在熱鬧的街頭呼喚，在城門和市區發表言論︰
22 「無知的人，你們喜愛無知；輕狂的人，你們樂意輕狂；愚昧的人，你們憎恨知識，要到何時呢？
23 你們應回心聽我的勸告。看，我要向你們傾吐我的心意，使你們瞭解我的言詞。
24 但是，我呼喚了，你們竟予以拒絕；我伸出了手，誰也沒有理會。
25 你們既蔑視了我的勸告，沒有接受我的忠言；
26 因此，你們遭遇不幸時，我也付之一笑；災難臨到你們身上時，我也一笑置之。
27 當災難如暴風似的襲擊你們，禍害如旋風似的捲去你們，困苦憂患來侵襲你們時，我也置之不顧。
28 那時，他們呼求我，我必不答應；他們尋找我，必尋不着我；
29 因為他們憎恨知識，沒有揀選敬畏上主，
30 沒有接受我的勸告，且輕視了我的一切規諫。
31 所以他們必要自食其果，飽嘗獨斷獨行的滋味。
32 的確，無知者的執迷不悟殺害了自己；愚昧人的漠不關心斷送了自己。
33 但是，那聽從我的，必得安居，不怕災禍，安享太平。」

Chapter 2
1 我兒，你若接受我的話，把我的誡命存在心中，
2 側耳細聽智慧，專心尋求睿智；
3 你若呼求明哲，揚聲召尋睿智；
4 你若尋求她如尋求銀子，搜索她如搜索寶藏，
5 你必能領悟什麼是敬畏上主，也能明白什麼是認識天主。
6 因為，恩賜智慧的是上主，知識和睿智都出自他的口。
7 他給正直人保留了救援，又是行止成全者的護盾。
8 他護守正直人的行徑，他保衛虔誠者的道路；
9 這樣，你必能明瞭仁義和公平，明瞭正直和一切向善的道路。
10 如果智慧進入了你的心，智識成了你的喜樂，
11 慎思就必監護你，睿智也必防守你，
12 使你遠離邪道，遠離言詞荒謬的人：
13 即那些離棄正道，走上黑暗之途，
14 喜愛行惡，在邪惡中喜樂的人。
15 他們的道路彎曲不直，他們的行徑邪僻不正。
16 智慧將救你脫離淫婦，脫離甘言蜜語的娼妓。
17 她離棄了少年時的良友，忘記了她的天主的盟約；
18 為此，她的家屬趨向死亡，她的行徑通往黃泉；
19 凡行近她的人，沒有一個返回，再不會走上生路。
20 為此，你應走善人的道路，持守義人的行徑，
21 因為只有正直的人纔能住在地上，只有成全的人方得在那裏居留。
22 但是，作惡的人必由地上剷除，違法的人必由其中拔除。

Chapter 3
1 我兒，不要忘了我的法律，該誠心恪守我的誡命，
2 因為這樣能使你延年益壽，也能增加你的康寧。
3 不要讓慈祥和忠實離棄你，要將她們繫在你的頸上，刻在你的心版上；
4 這樣，你在天主和世人面前，必獲得寵幸和恩愛。
5 你應全心信賴上主，總不要依賴自己的聰明；
6 應步步體會上主，他必修平你的行徑。
7 不要自作聰明，應敬畏上主，遠避邪惡；
8 如此，你的身體必會康健，你的骨骼也會舒適。
9 應以你的財物和一切初熟之物，去尊崇上主；
10 這樣，你的倉廩必充滿糧食，你的榨酒池必盈溢新酒。
11 我兒，不要輕視上主的懲戒，也不要厭惡他的譴責，
12 因為上主譴責他所愛的，有如父親譴責他的愛子。
13 尋得智慧和獲取睿智的人是有福的，
14 因為賺得智慧勝於賺得銀錢；智慧的果實勝於純金。
15 智慧比珍珠還要寶貴；凡你所貪求的，都不足以與她倫比。
16 在她右邊是延年益壽，在她左邊是富貴榮華。
17 她的道路是康樂之道，她的行徑是一片安寧。
18 她為掌握她的人，是一株生命樹；凡堅持她的，必將納福。
19 上主以智慧奠定了大地，以睿智堅定了高天；
20 賴他的智識，深淵纔裂口噴水，雲彩纔降下甘露。
21 我兒，你應保持明智和慎重，不要讓她們離開你的視線：
22 二者應是你心靈的生命，是你頸項的華飾；
23 這樣，你走路必感安全，你的腳不致絆倒。
24 你若坐下，必無所恐懼；你若躺下，必睡得甘甜。
25 你決不怕驟然而來的恐怖，也不怕惡人突然而至的摧殘，
26 因為上主將要護佑你，使你的腳遠離陷阱。
27 你若有能力作到，不要拒絕向有求於你的人行善；
28 如果你能即刻作到，不要對你的近人說：「去！明天再來，我纔給你。」
29 幾時你的近人安心與你居住，你不應暗算他。
30 若他人沒有加害你，你不應與他無端爭辯。
31 不要羡慕強暴的人，更不要選擇他的任何行徑，
32 因為上主厭惡乖戾的人，摯愛正直的人。
33 上主詛咒惡人的住宅，祝福義人的寓所。
34 上主嘲弄好愚弄的人，卻寵愛謙卑的人。

Chapter 4
1 孩子們，你們要聽父親的教訓，專心學習明智，
2 因為我把好教訓授給你們，你們不要拋棄我的規勸。
3 我也曾在父親面前作過孝子，在我母親膝下是唯一的嬌兒。
4 我父曾訓誨我說：你應留心牢記我的話，遵守我的命令，好使你生存；
5 你應緊握智慧，握住明智，不要忘記，也不要離棄我口中的教訓：
6 你若不捨棄她，她必護佑你；你若喜愛她，她必看顧你；
7 首先應爭取的是智慧，因此你應尋求智慧，應犧牲一切去爭取明智。
8 你若顯揚智慧，智慧也必顯揚你；你若懷抱她，她也必光榮你：
9 將華冠加在你的頭上，將榮冕賜給你。
10 我兒，你若聽取我的訓言，你必延年益壽。
11 我要教給你智慧的道路，引你走上正直的途徑：
12 這樣，你若行走，你的腳決不會受阻礙；即使你奔馳，也決不致顛仆。
13 你要堅持教訓，切勿把她拋棄；你應保存她，因為她是你的生命。
14 惡人的道路，你不要進去；壞人的途徑，你不要踏入；
15 反應躲避，不經其上；遠遠離去，繞道他往。
16 因為他們不作惡，不能入睡；不使人跌倒，就要失眠。
17 他們吃的是邪惡的餅，飲的是暴虐的酒。
18 但是，義人的途徑，像黎明的曙光，越來越明亮，直至成日中；
19 惡人的道路，卻宛如幽暗，他們不知道，要跌在何處。
20 我兒，你要注意我的訓言，側耳傾聽我的教導；
21 不要讓她離開你的視線，卻要牢記在心中。
22 因為，凡找着她的，必獲得生命；他整個身軀，必獲得健康。
23 在一切之上，你要謹守你的心，因為生命是由此而生。
24 你應摒絕口舌的欺詐，遠避唇舌的乖謬。
25 你的眼睛應向前直視，你的視線應向前集中。
26 你要修平你腳下的行徑，要鞏固你一切的路途。
27 你斷不可左傾右依，務使你的腳遠離邪惡。

Chapter 5
1 我兒，你應注意我的智慧，側耳傾聽我的見解，
2 為使你保持審慎的態度，使你的口唇能固守知識。
3 因為淫婦的口，滴流甜蜜；她的嘴唇，比油還滑；
4 但是，與她相處的結果，卻苦若苦艾，刺心有如雙刃的利劍。
5 她的雙腳陷入死境，她的腳步直趨陰府。
6 她不走生命的坦途；她的腳步，躊躇不定，不知所往。
7 現在，我兒，你要聽從我，不要拋棄我口中的教訓︰
8 你應使你的道路遠離她，不要走近她的家門，
9 免得將你的精力，葬送給別人；將你的歲月，委棄給無賴；
10 免得你的財產為他人享受，你的辛勞裨益於人家；
11 免得終期來臨，當你的肉軀和身體精力耗盡時，你只有嘆息，
12 說：「唉！為什麼我憎惡了教訓，為什麼我的心藐視了規勸？
13 為什麼我沒有聽從師長的勸告，沒有側耳傾聽教訓我的人？
14 在集會和會眾中，我幾乎陷於浩劫。」
15 你當飲你自己池裏的水，喝你井裏的活泉。
16 你的泉水豈可外溢，成為街頭的流水？
17 其實都應全歸於你，不得讓外人與你共享。
18 你的泉源理應受祝福；你應由你少年時的妻子取樂。
19 她宛如可愛的母鹿，嫵媚的母羚；她的酥胸應常使你暢懷，她的愛情應不斷使你陶醉。
20 我兒，你為什麼要迷戀外婦，擁抱別人妻室的胸懷？
21 上主的眼目時常監視人的道路，不斷審察他的一切行徑。
22 惡人必被自己的邪惡所纏擾，必為自己罪惡的羅網所捕獲。
23 他必因不聽教訓而喪命，必因自己過度的愚昧而淪亡。

Chapter 6
1 我兒，你如果為你的朋友作保，或為外人擊掌；
2 你如果為你口中說的話所連累，為你口中的言詞所束縛，
3 那麼，我兒，你既然已陷在你友人的手中，你就該逃脫，該這樣做：火速前去，央求你的友人，
4 不要合上眼睛睡覺，也不要垂下眼瞼假寐，
5 應急速解救自己，如羚羊掙脫羅網，飛鳥逃脫獵人的圈套。
6 懶漢，你去看看螞蟻，觀察牠的作風，便可得些智識：
7 牠沒有領袖，沒有監督，沒有君王；
8 但在夏天卻知準備食糧，在秋收時積貯養料。
9 懶漢，你要睡到幾時，你幾時纔睡醒？
10 「再睡片刻，再假寐片刻，再抱臂躺臥片刻！」
11 這樣貧窮就要如同竊賊，困乏也要如同武士，向你侵襲。
12 無賴與惡徒，行事滿口欺詐；
13 他以眼傳神，以腳示意，以手指東畫西。
14 他存心不良，常蓄意惹事生非。
15 為此，他的喪亡必突然來臨，霎時間全被毀滅，無法挽救。
16 上主憎恨的事，共有六件，連他心裏最厭惡的事，共有七件：
17 傲慢的眼睛，撒謊的舌頭，流無辜者血的手，
18 策劃陰謀的心，疾趨行惡的腳，
19 說謊的假見證，和在兄弟間搬弄是非的人。
20 我兒，應堅守你父親的命令，不要放棄你母親的教訓；
21 應將二者常刻在你心中，繫在你的頸項上。
22 她們在你行路時引領你，在你躺臥時看護你；在你醒來時與你交談。
23 因為父命是盞燈，母教是光明，嚴格的勸告是生命的道路，
24 使你遠避惡意的女人，離開淫婦阿諛的言詞，
25 不讓你的心貪戀她的美色，不讓她的秋波迷惑你，
26 因為娼妓所求的只是一塊餅，有夫之婦卻獵取寶貴的生命。
27 人豈能懷中藏火，而不燒毀自己的衣服？
28 人豈能在火炭上行走，而不灼傷自己的腳？
29 與他人妻子通姦的人就是這樣：凡接近她的，必難免受罰。
30 盜賊若因饑餓行竊以果腹，人都不鄙視他；
31 但若被擒獲了，他仍須七倍償還，交出家中所有的財物。
32 與婦人通姦的人，實屬愚眛，他這樣做，卻是毀滅自己。
33 他必遭受可恥的打擊，並且他的恥辱，永不得拭去；
34 因為妒火能激怒男人，使他在報復時，決不留情；
35 任何的賠償，他都不理睬；即使你多送禮品，他也不肯罷休。

Chapter 7
1 我兒，你要持守我的訓言，把我的誡命藏在心中；
2 你要遵守我的誡命，好叫你得以生存；應恪守我的教訓，像保護你眼中的瞳人。
3 應將我的誡命繫在指間，刻在心上；
4 應對智慧說：「你是我的姊妹」，並應稱睿智為你的女友，
5 好能保護你遠避奸婦，即那甜言蜜語的淫婦。
6 我曾由我家的窗口，透過窗格往外觀看，
7 分明看見在愚昧人中，在少年人中，有一個無知的少年，
8 沿着淫婦屋角的街道經過，向她的住宅走去，
9 那時正是黃昏，日已西沉，已入黝黑深夜。
10 看，有一個女人向他迎面而來─<span lang="EN-US" xml:lang="EN-US">─</span>她身穿妓裝，存心不軌；
11 她健談好蕩，不能停留家中：
12 一會在街頭，一會在市場，在每個角落上兜搭──
13 她遂上前擁抱那少年，與他接吻，嬉皮笑臉對他說：
14 「我原許過願，要獻和平祭，今日纔得償還我許的願。
15 所以我走了出來，好能與你相遇；我急切尋找你，可好現在我見了你。
16 我的床榻已舖設了絨毯，放上了埃及的線繡臥單；
17 又用沒藥蘆薈和肉桂薰了我的睡床。
18 來讓我們通宵達旦，飽享愛情；讓我們在歡愛中盡情取樂，
19 因為我的丈夫現不在家，他已出外遠行，
20 隨身帶了錢囊，不到月圓不歸家。」
21 淫婦用許多花言巧語籠絡他，以諂言媚語勾引他。
22 少年遂跟她去了，好像一隻引入屠場的公牛，又像一隻自陷圈套的牡鹿，
23 直至箭矢射穿他的心肝；他還像一隻跳入羅網的小鳥，不知這與他的性命有關。
24 現在，孩子！你們應聽從我，留意我口中的訓言：
25 不要讓你的心傾向她的道路，不要誤入她的迷途，
26 因為她使許多人倒地身亡，連最強健的，都作了她的犧牲。
27 她的家是通往陰府的大道，是引入死境的斜坡。

Chapter 8
1 智慧不是在呼喚，明智不是在發出她的呼聲嗎？
2 她站在高崗上，站在通衢大道上，
3 她在城門口，在城入口處大聲喊說：
4 人呀！我在向你們呼喚，我在對人子發出呼聲：
5 幼稚的人，你們應學習機智；愚昧的人，你們應學習聰明。
6 你們且聽，因為我要講論卓絕的事，開口述說正直的事。
7 的確，我的口只暢談真理，我厭惡虛詐的唇舌。
8 凡我口述的，無不正直，毫無歪曲或乖僻。
9 我的話為明白的人是誠實的，為有智識的人是正確的。
10 你們應聽取我的教訓，而不要銀子；應汲取智識，而不取純金；
11 因為智慧勝過任何珍珠，任何可貪戀的事都不能與她倫比。
12 我──智慧──與機智同居，擁有知識和見識。
13 敬畏上主，就是憎恨邪惡傲慢驕橫，邪惡的行徑和欺詐的口舌，我都憎惡。
14 機謀才智，屬我所有；聰明勇敢，亦屬於我。
15 藉着我，君王執政，元首秉公行義；
16 藉着我，統治者統治，王侯治理邦土。
17 我愛那愛我的人；凡尋求我的，必找着我。
18 富貴榮譽，恒產正義，都屬我有。
19 我的果實，勝過黃金純金；我的出產，比淨銀還要寶貴。
20 我走在正義的路上，走在公平的路上，
21 使愛我者獲得產業，充滿他們的寶庫。
22 上主自始即拿我作他行動的起始，作他作為的開端：
23 大地還沒有形成以前，遠自太古，從無始我已被立；
24 深淵還沒有存在，水泉還沒有湧出以前，我已受生；
25 山嶽還沒有奠定，丘陵還沒有存在以前，我已受生。
26 那時，上主還沒有創造大地、原野、和世上土壤的原質；
27 當他建立高天時，我已在場；當他在深淵之上劃出穹蒼時，
28 當他上使穹蒼穩立，下使淵源固定時，
29 當他為滄海劃定界限，令水不要越境，給大地奠定基礎時，
30 我已在他身旁，充作技師。那時，我天天是他的喜悅，不斷在他前歡躍，
31 歡躍於塵寰之間，樂與世人共處。
32 那麼，我兒，你們且聽我：遵循我道路的人是有福的。
33 你們該聽從教訓，做一智慧人，不要把她拋棄。
34 凡聽從我言，天天在我門前守候，在我門框旁侍立的人，是有福的。
35 因為誰找到我，便是找到生命，他必由上主獲得恩寵。
36 但是那得罪我的，等於傷害自己；凡憎恨我的，是自找死亡。

Chapter 9
1 智慧建造了房舍，雕琢了七根石柱，
2 宰殺了牲畜，配製了美酒，舖設了飯桌，
3 派出自己的使女，在城市高處吶喊：
4 「誰是無知的，請轉身到這裏來！」她對愚鈍的人說：
5 「你們來，吃我的食糧，飲我配製的酒！
6 你們應放棄無知，好使你們得以生存，並在明智的道路上邁進。」
7 誰矯正輕狂的人，只有自招羞辱；誰責斥邪惡的人，只有自找凌辱。
8 你不要責斥輕狂的人，免得他恨你；卻要責斥明智的人，他必會愛你。
9 你若指教明智的人，他必更明智；你若教訓正義的人，他必更有見識。
10 敬畏上主是智慧的肇基；認識至聖者就是睿智。
11 藉着我，你的歲月纔可增多，你的壽命纔可延長。
12 你若有智慧，你必蒙受其惠；你若是輕狂也只有自食其果。
13 愚昧太太，浮燥愚蠢，一無所知。
14 她坐在自家門前，坐在城內高處的座位上，
15 向一往直前的路人喊說：
16 「誰是無知的，請轉身到這裏來！」向愚鈍的人說：
17 「偷來的水，更香甜；背地吃的餅，更有味。」
18 他卻不知冥域正在那裏，她的客人都在陰府的深處。

Chapter 10
1 智慧的兒子使父親喜樂；愚昧的兒子，使母親憂愁。
2 不義之財，毫無益處；惟有正義，救人脫免死亡。
3 上主不忍義人受飢，卻使惡人大失所望。
4 遊手好閒，使人貧窮；勤奮工作，使人富有。
5 夏季貯蓄的，是明智的孩童；秋收酣睡的是無恥的兒子。
6 上主的祝福在義人頭上，災禍卻使惡人啞口無言。
7 義人受人懷念祝福，惡人卻必身敗名裂。
8 心靈智慧的人，必接受命令；饒舌的愚人，必自招喪亡。
9 走正路的，行路穩妥；走邪路的，終必敗露。
10 暗中擠眼的人，必引人煩惱；坦然規勸的人，必促進和平。
11 義人的口，是生命的泉源；惡人的口，是殘暴的淵藪。
12 仇恨引起爭端，愛情遮掩一切過失。
13 有見識的口唇上，可找着智慧；棍杖只是為打缺乏智慧者的脊背。
14 智慧的人，隱諱自己學問；愚昧人的口，招致逼近的喪亡。
15 富人的財富，是他自己的堅城；窮人的零落，卻是他們的貧乏。
16 義人的薪金，用以維持生活；惡人的收入，卻只用來犯罪。
17 誰遵守勸告，必走向生命之路；誰輕視規勸，必自誤入迷途。
18 撒謊的唇舌，必暗藏仇恨；散播謠言的，必是愚昧人。
19 多言難免無過，明智的人必約束自己的唇舌。
20 義人的舌，貴若純金；惡人的心，賤似草芥。
21 義人的唇舌教育群眾，愚人必因缺乏心智而死亡。
22 使人致富的，是上主的祝福；營營的辛勞，卻無補於事。
23 愚昧人樂於作惡，明哲人樂於求智。
24 惡人畏懼的，反向他侵襲；義人的希望，終獲得應允。
25 暴風雨一過，惡人不復存在；義人卻根深蒂固。
26 懶漢之於派遣他的人，就如醋之於牙，煙之於目。
27 敬畏上主，將延年壽；惡人的歲月，必要短縮。
28 義人的期待，終歸是喜樂；惡人的希望，終歸是失望。
29 上主的道路，是正人君子的保障；為作惡的人，卻是滅亡。
30 義人永不會動搖，惡人決不會久留地上。
31 義人的口，散播智慧；邪惡的舌，必被剷除。
32 義人的唇，常吐雅言，惡人的口，只說邪惡。

Chapter 11
1 上主深惡假秤，卻喜愛法碼準確。
2 傲慢來到，恥辱隨後而至；智慧只與謙遜人相處。
3 正直的人，以正義為領導；背義的人，必為邪惡所毀滅。
4 在上主盛怒之日，財富毫無用途；只有正義，能救人免於死亡。
5 完人的正義，為他修平道路；惡人必因自己的邪惡而顛仆。
6 正直的人，將因自己的正義而獲救；奸詐的人，反為自己的惡計所連累。
7 惡人一死，他的希望盡成泡影；同樣，奸匪的期待也全然消失。
8 義人得免患難，惡人反來頂替。
9 假善人以口舌，傷害自己的近人；義人因有知識，卻得以保全。
10 幾時義人幸運，全城歡騰；幾時惡人滅亡，歡聲四起。
11 義人的祝福，使城市興隆；惡人的口舌，使城市傾覆。
12 嘲弄自己朋友的人，毫無識趣；有見識的人，必沉默寡言。
13 往來傳話的人，必洩漏秘密；心地誠樸的人，方能不露實情。
14 人民缺乏領導，勢必衰弱，人民的得救，正在於謀士眾多。
15 為外人作保的，必自討苦吃；厭惡作保的，必自享安全。
16 淑德的婦女，必為丈夫取得光榮；惱恨正義的婦女，正是一恥辱的寶座；懶散的人失落自己的財物，勤謹的人反取得財富。
17 為人慈善，是造福己身；殘酷的人，反自傷己命。
18 惡人所賺得的工資，是空虛的；播種正義者的報酬，纔是真實的。
19 恆行正義，必走向生命；追求邪惡，必自趨喪亡。
20 上主憎惡心邪的人，喜悅舉止無瑕的人。
21 惡人始終不能逃避懲罰，義人的後裔必獲得拯救。
22 女人美麗而不精明，猶如套在豬鼻上的金環。
23 義人的心願必獲善報；惡人的希望終歸破滅。
24 有人慷慨好施，反更富有；有人過於吝嗇，反更貧窮。
25 慈善為懷的人，必得富裕；施惠於人的人，必蒙施惠。
26 屯積糧食的人，必受人民詛咒；祝福卻降在賣糧食者的頭上。
27 慕求美善的，必求得恩寵；追求邪惡的，邪惡必臨其身。
28 信賴自己財富的人，必至衰落；義人卻茂盛有如綠葉。
29 危害自己家庭的，必承受虛幻；愚昧的人，必作心智者的奴隸。
30 義人的果實是生命樹，智慧的人能奪取人心。
31 看義人在地上還遭受報復，惡人和罪人更將如何？

Chapter 12
1 喜愛受教的人，必喜愛智慧；憎恨規勸的人，真是糊塗。
2 善心的人，必得上主喜悅；心術邪惡的人，必受降罰。
3 沒有人作惡而能穩立，惟有義人的根基永不動搖。
4 賢能的妻子，是她丈夫的冠冕；無恥的妻子，宛如丈夫骨中的腐蝕。
5 義人思念公正，惡人計劃詭譎。
6 惡人的言談，是流血的陷阱；義人的口舌，設法搭救他人。
7 惡人一旦傾覆，便不復存在；義人的家室，卻得以久存。
8 人憑自己的識見，獲得讚美；但心地邪僻的人，必受輕視。
9 一個自給自足的平民，比愛排場而缺食的人，更為可貴。
10 義人珍惜禽獸的生命，惡人的心腸殘忍刻薄。
11 自耕其地的人，必得飽食；追求虛幻的人，實屬愚昧。
12 邪惡的想望，是惡人的羅網；義人的根基，卻永不動搖。
13 惡人失口，自尋苦惱；義人卻能幸免受累。
14 人必飽嘗自己口舌的果實，必按自己的行為獲得報應。
15 愚昧的人，常以為自己的道路正直；但明智的人，卻常聽從勸告。
16 愚昧的人，立時顯出自己的憤怒；機智的人，卻忍辱而不外露。
17 吐露真情，是彰顯正義；作假見證，是自欺欺人。
18 出言不慎，有如利刃傷人；智者的口，卻常療癒他人。
19 講實話的唇舌，永垂不朽；說謊話的舌頭，瞬息即逝。
20 圖謀惡事的，心懷欺詐；策劃和平的，必得喜樂，
21 義人常無往不利，惡人卻備受災殃。
22 欺詐的唇舌，為上主所深惡；行事誠實的，纔為他所中悅。
23 機智的人，使自己的才學深藏不露；心中愚昧的人，只會彰顯自己的愚蠢。
24 勤勞的手，必要掌權；懶慢的手，只有服役。
25 憂鬱使人心消沉，良言使人心快活。
26 義人給自己的友伴指示道路，惡人的行動卻引人誤入歧途。
27 懶惰的人，無米為炊；勤勞的人，腰纏萬貫。
28 正義的路，導向生命；邪惡的路，引人喪亡。

Chapter 13
1 智慧之子，聽從父親的教訓；輕狂的人，不聽任何人規勸。
2 義人必飽嘗自己口舌的果實，惡人的慾望只有飽食強暴。
3 謹口慎言，方能自保性命；信口開河，終必自取滅亡。
4 懶人雖常盼望，卻一無所得；勤勞的人，卻常如願以償。
5 義人憎惡謊言，惡人令人可憎可惡。
6 正義保衛行為正直的人，邪惡卻使罪人滅亡。
7 有人自充富人，其實一貧如洗；有人佯作窮人，其實腰纏萬貫。
8 富人的錢財只是性命的贖價，窮人卻沒有這樣的威脅。
9 義人的光明，必要高升；惡人的燈火，勢必熄滅。
10 傲慢只有引起爭端，虛心受教的人纔有智慧。
11 儻來之物，容易消逝；經久積存，日漸增多。
12 希望遲不兌現，令人心神煩惱；願望獲得滿足，像株生命樹。
13 誰輕視法令，必遭滅亡；誰敬畏誡命，必得安全。
14 智慧人的教訓是生命的泉源，人可賴以脫免死亡的羅網。
15 明哲的規勸，使人蒙恩，殘暴人的舉止，粗魯蠻橫。
16 精明的人，常按理智行事；愚昧的人，只自誇其糊塗。
17 奸佞的使者，使人陷於災禍；忠誠的使者，給人帶來安和。
18 拒絕規勸的，必遭貧苦羞辱；接受懲戒的，反要受人尊敬。
19 願望獲得滿足，能使心靈愉快；遠離邪惡，卻為愚昧人所深惡。
20 與智慧人往來，可成智慧人；與愚昧人作伴，必受其連累。
21 惡運追蹤罪人，義人卻得善報。
22 善人為子子孫孫留下產業，罪人的財富是為義人積蓄。
23 窮人開墾的田地，生產大量食物；誰若缺乏正義，定不免於滅亡。
24 不肯使用棍杖的人，實是恨自己的兒子，真愛兒子的人，必時加以懲罰。
25 義人必得飽食，惡人無以果腹。

Chapter 14
1 智慧的婦女，足以興家；愚昧的婦女，親手將家拆毀。
2 履行正路的人，敬畏上主；愛走曲徑的人，輕視上主。
3 愚昧人口中，有傲慢的根苗；智慧人的唇舌，是自己的保障。
4 沒有耕牛，沒有五穀；耕牛愈雄壯，收穫愈豐富。
5 忠實的證人，決不說謊；虛偽的證人，謊言連篇。
6 輕狂人求智，只屬徒然；明智人求知，卻很容易。
7 你應遠離愚昧的人，由他口中決得不到明哲。
8 明智人的智慧，在於審察自己的行徑；愚昧人的昏愚，在於自欺欺人。
9 罪孽住在愚昧人中，恩愛與正直人為伍。
10 心頭的愁苦，惟有自己知；心中的喜樂，他人無分享。
11 邪僻人的家庭，必遭破壞；正直人的帳幕，卻要興隆。
12 有些道路，看來正直；走到盡頭，卻是死路。
13 連在歡笑中，心亦有感傷；歡笑的結局，往往是痛苦。
14 變心的人，必自嘗其果；良善的人，必得其善報。
15 幼稚的人，有話必信；明智的人，步步謹慎。
16 智慧人戒避邪惡，愚昧人驕矜自負。
17 易怒的人，做事昏愚；慎思的人，事事含忍。
18 愚昧的人，以愚昧為基業；明智的人，以知識為冠冕。
19 歹徒將伏在善人面前，惡人將跪在義人門前。
20 貧窮的人，為親朋所厭；富貴的人，則高朋滿座。
21 藐視近人，便是犯罪；憐憫苦人，纔是有福。
22 陰謀邪惡的人，豈非走入歧途？策劃行善的人，必獲慈惠忠誠。
23 一切勞苦，皆有利益；只有閒談，引人貧窮。
24 智慧人的冠冕，是他們的機智；愚昧人的冠冕，是他們的糊塗。
25 忠實的見證，救人性命；作假證的人，危害他人。
26 敬畏上主，是穩固的靠山；為他的子孫，也是個避難所。
27 敬畏上主，是生命的泉源，使人脫免死亡的羅網。
28 人民眾多，是君王的光榮；庶民缺少，是王侯的沒落。
29 緩於發怒的人，必甚有見識；脾氣暴躁的人，必大顯愚昧。
30 心平氣和，使身體康健；心懷嫉忌，使骨骸腐蝕。
31 欺壓窮人的，就是淩辱他的造主；憐恤苦人的，就是尊敬他的造主。
32 惡人因自己的邪惡，必被毀滅；義人因自己的正義，有所憑藉。
33 智慧居於哲人的心中，愚人的懷中一無所見。
34 正義能以興邦立國，罪惡卻使人民衰落。
35 明哲的臣僕，蒙受君王的寵幸；無用的臣僕，必遭君王的盛怒。

Chapter 15
1 溫和的回答，平息忿怒；激昂的言語，使人動怒。
2 智慧者的舌，廣傳智慧；愚昧人的口，吐露愚昧。
3 上主的眼目，處處都在；善人和惡人，他都監視。
4 撫慰的言辭，有如生命樹；刻薄的言語，能刺傷人心。
5 愚蠢的人，輕視父親的管教；遵守規勸的，為人必精明。
6 在義人家裏，財產豐富；惡人的收入，必遭毀滅。
7 智慧人的唇，散播智識；愚昧人的心，實不可靠。
8 上主厭惡惡人的祭獻，卻喜悅正直人的祈禱。
9 上主厭惡惡人的道路，卻喜愛追求正義的人。
10 離棄正道的，必遭嚴罰；憎恨規勸的，只有死亡。
11 陰府和冥域，都明擺在上主面前，何況世人的心懷！
12 輕狂者不愛受人指責，也不願與智慧人往來。
13 心中愉快，使面容煥發，心中悲傷，精神即頹喪。
14 明達人的心，尋求智識；愚昧人的口，飽食昏愚。
15 心情憂傷的，日日困坐愁城；心胸暢快的，時時如享喜宴。
16 少有財寶而敬畏上主，勝於富有財寶而諸多煩惱。
17 有情吃蔬菜，勝於無情食肥牛。
18 易怒的人，常引起爭端；含忍的人，卻平息爭論。
19 懶惰人的道路，有如荊棘籬笆；正直人的行徑，卻是康莊大道。
20 智慧的兒子，是父親的喜樂；只有愚昧人，輕視自己的母親。
21 無知的人，以愚昧為樂；明智的人，卻直道而行。
22 缺乏考慮，計劃必要失敗；謀士眾多，策略方克有成。
23 應對得當，自覺快慰；言語適時，何其舒暢！
24 生命之路使明智人向上，為此他能避免向下的陰府。
25 上主將拆毀驕傲人的房屋，卻要堅定寡婦的地界。
26 邪惡的陰謀，為上主所憎惡；溫良的言語，卻為他所喜悅。
27 貪求財貨的，困擾自己的家庭；憎惡饋贈的，生活必能安定。
28 義人的心，只默思善事；惡人的口，只吐露惡語。
29 上主遠離惡人，卻俯聽義人的祈禱。
30 晶瑩的目光，使人心曠神怡；美好的訊息，使人筋骨壯健。
31 喜聽有益生命勸戒的人，必得列於智慧人的中間。
32 避免教導的，是作賤自己；聽從規勸的，必獲得機智。
33 敬畏上主，是智慧的導師；謙卑自下，是榮耀的先聲。

Chapter 16
1 內心策劃在於人，應允卻在於上主。
2 對自己的行為，人都自覺無瑕；但審察心靈的，卻是上主。
3 將你的作為委託於上主，這樣你的計劃必會成功。
4 上主所造的各有其用意，連惡人也有不幸的一日。
5 居心傲慢的，上主必厭惡；這一類的人，逃不掉懲罰。
6 藉慈善忠誠，可補贖罪過；藉敬畏上主，可避免罪惡。
7 世人的行徑，若中悅上主，他必使仇敵，再與他和好。
8 收入少而守正義，勝於進款多而行不義。
9 人心裏都策劃自己的行徑；但他的步伐卻由上主支配。
10 神明的斷語，出自君王口；他口下判斷，必不致差錯。
11 天秤和稱盤，屬上主所有；囊中的法碼，全由他制定。
12 君王最厭惡的是作惡，因為王位賴正義而立。
13 正義的唇舌，為君王所喜悅；說話正直者，為君王所愛戴。
14 君王的震怒，是死訊的使者；但是智慧人，能平息王怒。
15 君王容光煥發，人即可活命；君王的恩澤，有如春雲時雨。
16 獲得智慧，勝於獲得黃金；獲得智識，勝於獲得白銀。
17 正直人的行徑遠離邪惡，謹守行為的人必確保生命。
18 驕橫是滅亡的先聲，傲慢是隕落的前導。
19 謙下與貧民共處，勝於與驕傲人分贓。
20 細聽勸言的，必將受益；信賴上主的，真是有福。
21 有慧心的人，被稱為哲人；溫和的口吻，更具說服力。
22 為有智識的人，智識是生命的泉源；然而糊塗愚昧，卻是愚昧人的懲罰。
23 智慧人的心，使自己的嘴靈巧，使自己的唇舌，更具說服力。
24 親切的言語，有如蜂蜜，使心靈愉快，使筋骨舒暢。
25 有些道路，看來正直；走到盡頭，卻是死路。
26 工人的胃口，催他勞作；一人的口腹，迫他工作。
27 無賴之徒，圖謀邪惡；他的嘴上，似有火燒。
28 乖戾的人，撒播爭端；告密的人，離間友情。
29 強橫的人，誘惑朋友；引他走入不正之途。
30 誰緊閉眼睛，是在策劃陰謀；誰緊咬口唇，邪惡業已完成。
31 皓首白髮，是尊榮的冠冕；只在正義的道上，方可獲得。
32 有涵養的人，勝於勇士；克服自己的人，勝於克城的人。
33 人儘可在懷中抽籤，但決斷卻在乎上主。

Chapter 17
1 乾餅一張而平安共食，勝於滿屋佳肴而互相爭吵。
2 聰明的僕人必能管治任性的兒子，且可與弟兄們共分產業。
3 鍋煉銀，爐煉金，上主煉人心。
4 奸詐的人，愛聽胡言亂語；說謊的人，輕信是非長短。
5 嘲笑窮人的，是凌辱他的造主；幸災樂禍的，必不能脫免懲罰。
6 孫兒是老人的冠冕，父親是兒女的光榮。
7 優雅的言詞，不適宜於愚人；虛偽的狂語，更不宜於君王。
8 賄賂在饋贈者眼中，有如寶石；不論他要轉向何方，無往不利。
9 掩飾他人的過錯，可獲得友愛；屢念舊日的過惡，則離間友誼。
10 對明智人一句指責，勝過對愚昧人百次杖擊。
11 暴徒只求叛亂，但有殘酷使者，奉命前來對付。
12 寧願遇見失掉幼子的母熊，不願逢着正在發狂的愚人。
13 誰以怨報德，災禍必不離開他的家。
14 爭論的開端，如水之破堤；在激辯之前，應極加制止。
15 宣判罪人無罪，判定義人有罪：二者同為上主所憎惡。
16 愚昧的人，既沒有頭腦，手執金錢買智慧，又何益之有？
17 朋友平時常相愛，惟在難中見兄弟。
18 常為人擊掌作保，實是個無知之徒。
19 好爭辯的人，實喜愛罪過；高舉門戶的，必自趨滅亡。
20 誰存心欺詐，不會得幸福；誰搬弄是非，必陷於災禍。
21 生糊塗孩子的，只有悲哀；糊塗人的父親，毫無樂趣。
22 愉快的心，是良好的治療；神志憂鬱，能使筋骨枯萎。
23 惡人在大衣下受賄賂，是為顛倒正義的判詞。
24 精明的人，常面向智慧；愚者的眼，向地極呆望，
25 愚昧的兒子，是他父親的痛苦，是他生母的憂傷。
26 科罰無辜，已屬不當；杖責君子，更屬不義。
27 智者必沉默寡言，達人必心神鎮定。
28 愚人不發言，亦可充作智者；若謹口慎言，亦可視為哲人。

Chapter 18
1 與眾寡合的，只求私意；對任何指教，都表忿恨。
2 愚昧的人不喜愛受教，只愛顯露自己的心意。
3 邪惡一來，輕視隨到；侮辱也隨無恥而至。
4 哲人口中的言語有如深水，又如洶湧的溪流，生命的泉源。
5 在判案時，徇惡人之私，加害於義人，實屬不公。
6 愚人的唇舌，常引起爭端；愚人的口舌，常自招責打。
7 愚人的舌，使自己喪亡；他的嘴唇，是害己的陷阱。
8 進讒者的話，如可口美味，能深深透入肺腑的深處。
9 懶於操勞的人，是敗子的弟兄。
10 上主的名號，是堅固堡壘；義人投入內，必得享安全。
11 富人的財產，是他的堅城；在他意想中，像座高牆垣。
12 心傲是滅亡的前導，心謙是光榮的前驅。
13 未聽而先答，實愚昧可恥。
14 剛毅的精神，能忍受病苦；若精神萎靡，有誰能支持？
15 明智人的心，必獲得學問；智慧人的耳，必探求知識。
16 禮物能給人大開門路，引人晉謁權貴。
17 先訴理者似有理，對手來時再審斷。
18 抽籤可以使爭端平息，也能調解權貴的糾紛。
19 兄弟若不和，比堅城還難攻克；他們的爭辯，有如碉堡的門閂。
20 人必以口中果實充滿肚腹，必飽嘗自己唇舌的出產。
21 死亡和生命，全在乎唇舌；放縱唇舌的，必自食其果。
22 誰覓得了賢妻，便覓得了幸福，得了上主恩眷。
23 貧窮的人哀懇乞憐；富貴的人厲聲以對。
24 交朋友過多，必會有損害；但有些朋友，遠勝親兄弟。

Chapter 19
1 窮而行為正直，勝於富而唇舌欺詐。
2 熱誠無謀，誠不可取；步伐匆忙，難免失足。
3 人因愚蠢自毀前途；他的心反遷怒上主。
4 財富招來許多朋友，窮人卻為親朋所棄。
5 作假見證的人，難免受罰；撒播謊言的人，勢必難逃。
6 大方的人，人人奉承；好施的人，人都諂媚。
7 人窮兄弟恨，朋友更遠離；誰追求空言，是捕風捉影。
8 獲得明哲的，必愛惜自己；珍惜明智的，必覓得幸福。
9 作假見證的人，難免受罰；撒播謊言的人，自趨滅亡。
10 安逸的生活，不適於愚人；奴隸管君主，更是不相宜。
11 明智的人，緩於發怒，寬恕愆尤，引以為榮。
12 君主的盛怒，有如獅子的怒吼；君王的恩惠，有如草上的朝露。
13 愚昧的兒子，是父親的災禍；吵鬧的女人，有如屋頂漏水。
14 房屋與錢財，是父母的遺產；賢明的妻子，是上主的恩賜。
15 懶慢怠惰，使人沉睡；閒蕩的人，必要挨餓。
16 恪守上主誡命的，可保全生命；輕視上主道路的，必自趨喪亡。
17 向窮人施捨，是借貸於上主；對他的功德，上主必要報答。
18 尚有希望時，應處罰兒子；但不可存心置他於死地。
19 易怒的人，應當受罰：你越寬容，使他越乖戾。
20 你應聽取勸告，接受教訓，使你今後成個明智的人。
21 人在心中儘可策劃多端，實現的卻是上主的計劃。
22 慷慨為人有利，窮漢勝過騙子。
23 敬畏上主，使人得生命，滿懷敬畏，必無殃無禍。
24 懶惰人伸手到食盤，卻懶於送回到口邊。
25 你若杖責輕狂人，幼稚者將變明智；你只譴責明智者，他即更明瞭義理。
26 苛待父親，迫走母親的，實是卑賤可恥的兒子。
27 我兒，你停止聽取教訓，就是遠離智慧的訓言。
28 邪曲的見證，戲笑公義；惡人們的嘴，吞食不義。
29 體刑是為輕狂人而設，鞭笞是為愚人背而備。

Chapter 20
1 清酒令人輕狂，醇酒使人發瘋；凡沉溺於酒的，必不是明智人。
2 君王震怒，有如獅子的咆哮；觸怒他的，危害自己的性命。
3 平息爭端，是人的光榮；凡是愚人，都喜愛爭論。
4 懶惰人一寒泠，便不耕作；收穫之時，他必一無所獲。
5 人心的謀略，有如深水，惟有聰明人，纔能汲取。
6 自命為仁者，比比皆是；但有誰找到忠貞的人？
7 正義的人，必然為人正直；他的後代子孫，必然有福。
8 君王高坐在判座上，所有邪惡一目了然。
9 有誰能說：「我保持了心靈的潔淨，我是純潔無罪的？」
10 不同的衡量，不同的升斗：二者皆為上主同樣厭惡。
11 孩童的行為，潔淨正直與否，由他的舉動便可認出。
12 能聽的耳朵，能看的眼睛：二者皆為上主所造。
13 不要貪睡眠，免得你受窮；兩眼睜開，纔能得飽食。
14 顧客常說：「不好，不好！」但一離去，讚不絕口。
15 雖有大批黃金寶石，但最寶貴的，還是明智的唇舌。
16 誰為外方人作保，拿去他的衣服；誰為異邦人作保，以他本人作質。
17 騙來的食物頗覺香甜，事後口中卻滿是砂礫。
18 運籌帷幄，必先要商討；進行戰事，必該憑智謀。
19 遊蕩閒談的，必洩漏秘密；張口饒舌的，別與他交結。
20 凡是辱罵自己父母的人，他的燈必在幽暗中熄滅。
21 起初容易得來的財物，最後也不會得到祝福。
22 你切不可說：「我以惡報惡」；應信賴上主，他必拯救你。
23 不同的衡量，為上主所惡；不同的天秤，實屬不道德。
24 世人的腳步，由上主支配；人那能了解自己的道路？
25 人若冒然說：「聖」，許願後纔反省，這是自投羅網。
26 智慧的君王簸揚惡人，且用車輪來壓軋他們。
27 人的靈魂是天主的燈，探照肺腑的一切隱密。
28 仁愛和忠誠，是君王的保障；他的寶座，是賴慈愛而支撐。
29 少年人的光榮，在於他們的魄力；老年人的榮耀，在於他們的白髮。
30 見傷的鞭打能清除邪惡，杖擊能觸及肺腑的深處。

Chapter 21
1 君王的心在上主的手裏，有如水流，可隨意轉移。
2 人對自己的行為，都自覺正直；但審察人心的，卻是上主。
3 秉公行義，比獻祭獻更悅上主。
4 傲慢的眼睛，驕矜的心靈，惡人的炫耀，無非是罪惡。
5 熟思的人，必足以致富；草率的人，必貧困纏身。
6 以謊言偽語騙得的財寶，是浮雲輕煙，死亡的羅網。
7 惡人的暴戾，必殃及自身，因他們不肯去履行正義。
8 惡人的道路，歪曲邪僻；正人的行為，正直適中。
9 寧願住在屋頂的一角，不願與吵婦同居一室。
10 惡人的心靈，只求邪惡；對自己友伴，毫不關懷。
11 輕狂人遭受處罰，幼稚者將得明智；智慧人接受教訓，更增加自己知識。
12 正義的上主監視惡人的家，且使惡人們都陷於災禍中。
13 誰對窮人的哀求，充耳不聞，他呼求時，也不會得到應允。
14 暗中相送的饋贈，可平息忿怒；投入懷中的禮物，可平息狂怒。
15 秉公行義，能叫義人喜樂；但為作惡的人，卻是恐懼。
16 凡遠離明智道路的人，必居於幽靈的集會中。
17 貪愛享樂的人，必遭受窮困；喜愛酒油的人，必不會致富。
18 惡人必將為義人作贖金，敗類也將替君子作代價。
19 與好爭易怒的女人同居，倒不如獨自住在曠野裏。
20 珍貴的寶藏和油，積藏在智者家裏；但糊塗愚昧的人，卻將之消耗淨盡。
21 追求正義和仁慈的人，必將獲得生命與尊榮。
22 智者必登上勇士的城邑，攻破城邑所憑倚的堡壘。
23 誰謹守自己的口舌，心靈必能免受煩惱。
24 高傲的人名叫「狂人」，他行事必極端蠻橫。
25 怠惰人的手不肯操作，必為他的願望所扼殺。
26 貪婪的人，終日貪婪；正義的人，廣施不吝。
27 惡人的祭獻，已是可憎；若懷惡而獻，更將如何？
28 作假見證的人，必要滅亡；但善於聽的人，纔可常言。
29 邪惡的人，常裝腔作勢；正直的人，卻舉止檢點。
30 任何智慧、才略或計謀，都不能與上主相對抗。
31 招兵買馬，是為作戰之日；但是勝利，卻由上主指使。

Chapter 22
1 信譽比多財可取，敬仰比金銀可貴。
2 富人與窮人彼此相遇，二者皆為上主所造。
3 精明人遇見災禍，即行隱避；無知者反向前走，自招損害。
4 謙卑的賞報，是敬畏上主，是享有財富、尊榮和生命。
5 邪惡者的路上，滿佈荊棘羅網；潔身自愛的人，必能遠而避之。
6 你教導孩童應行的道路，待他老年時也不會離棄。
7 富人宰割窮人，債主奴役債戶。
8 播種邪惡的，必收穫災禍；他辛苦工作，必全屬徒勞。
9 目光慈祥的，必蒙受祝福，因他將食糧，施捨給窮人。
10 趕走了狂人，就除了爭執；爭訟與侮辱，亦相繼止息。
11 純潔的心靈，是上主所愛；優雅的唇舌，是君王所悅。
12 上主的眼目，常衛護知識；敗類的言論，必加以毀滅。
13 只有懶人說：「外面有獅子，在街市之中，我會被吞噬」。
14 淫婦們的口，實是個深坑；上主惱怒的，必墜入其中。
15 孩童心中藏愚昧，只有戒尺能驅逐。
16 欺壓窮人，是使他致富；餽贈富者，是使他貧窮。
17 你應當傾聽智者的訓言，應專心致意領會我的知識。
18 你若細心存想，常在口中誦念，必會令你喜悅。
19 為使你的信賴全托於上主，我今日特將道路指示給你。
20 關於教誨和知識，我豈未多次寫過，
21 使你認識真言實理，答覆前來問你的人？
22 你不可因為人窮而剝削窮人，亦不可在城門口欺壓弱小者；
23 因為他們的案件，上主必予以辯護；凡剝奪他們的人，上主必討其生命。
24 易怒的人，不可與他交結，暴躁的人，不要與他往來，
25 免得你沾染他的惡習，甘冒喪失性命的危險。
26 不要為別人擊掌，不要為債務作保；
27 免得你沒有什麼償還時，連你的床榻也被人奪走。
28 祖先立定的舊界，你不要加以移動。
29 你曾見過辦事能幹的人嗎？他必侍立在君王面前，決不侍立在傭人面前。

Chapter 23
1 幾時你與首長坐席，應記着，在你面前的是誰。
2 你若過於貪食，應在咽喉上，放上一把刀。
3 休要羨慕他的珍饈，因那是騙人的食品。
4 不要辛苦企求致富，反應放棄這種企圖。
5 你向之一注目，即不再存在了：它會生出翅膀，如鷹向天飛去。
6 不要與虎視眈眈的人進食，也不要羨慕他的山珍海錯，
7 因為他原是只顧自己的人，他口頭雖對你說「請吃請喝！」但他的心中並不與你友善；
8 你吃下的那口食物，還得吐出；你婉轉悅耳的言辭，盡屬枉費。
9 不要與愚人交耳接談，因他必輕視你的高見。
10 不要移動孀婦的地界，不要侵佔孤兒的田地；
11 因為他們的辯護者是大能的，他必為他們的案件與你爭辯。
12 你應專心接受教訓，傾耳細聽益智之言。
13 對孩童不可忽略懲戒；用棍打他，他不致死去。
14 你用棍杖打他，是救他的靈魂免下陰府。
15 我兒，你若心懷智慧，我也誠心喜樂；
16 你的唇舌若談吐正義的事，我的五衷也必會踴躍歡欣。
17 心裏不要羨慕罪人，欲要日日敬畏上主；
18 這樣，你的將來必然順利，你的希望絕不落空。
19 我兒，你要聽話，作個明智人；且要引領你的心走上正道。
20 貪嗜酒肉的人，不可與之來往；
21 因為嗜酒貪食的人，必陷於窮困；貪懶好睡的人，必衣着襤褸。
22 對生養你的父親，應當聽從；對你年邁的母親，不可輕視。
23 應獲取真理，不可出賣，還有智慧、訓誨和見識。
24 義人的父親，必欣然喜樂；生育慧子的，必為此歡騰。
25 應使你的父親因你而喜悅，應使你的生母因你而快樂。
26 我兒，將你的心交給我，注目於我的道路：
27 妓女是一個深坑，淫婦是一個陷阱；
28 她潛伏着，實如強盜，使人世間，增添奸夫。
29 是誰將哀鳴，是誰將悲嘆？是誰將爭吵，是誰將抱怨？是誰將無故受傷，是誰將雙目赤紅？
30 是那流連於醉鄉，去搜求醇酒的人。
31 你不要注視酒色怎樣紅，在杯中怎樣閃耀，飲下去怎樣痛快！
32 終究它要咬人如蛇，刺人如虺。
33 那時，你的眼要見到奇景，你的心要吐出狂語。
34 你宛如躺在海中心，睡在桅杆頂。
35 「人打我，我不痛，人捶我，我不覺；我何時甦醒，好再去尋醉！」

Chapter 24
1 你不要妒忌作惡的人，不要希求與他們共處；
2 因為他們的心靈，只圖謀不軌；他們的嘴唇，只講論是非。
3 因着智慧，家庭得以興建；因着明智，家庭得以穩定。
4 各種珍奇可愛的寶物，因着智識可儲藏滿室。
5 智慧人勝於壯士，明智人強於勇士；
6 因為作戰須有智謀，勝利在於謀士眾多。
7 為愚昧的人，智慧太高妙；他在城門口，只好不開口。
8 籌劃作惡的人，可稱為陰險家。
9 愚人的計謀只是罪惡；狂妄的人為人所憎惡。
10 你若萎靡不振，到災難的日子，必然氣竭力盡。
11 被帶去受死的人，你應拯救他；行將被殺戮的人，你要挽救他。
12 或許你要說：「看！我全不知道！」難道那權衡人心的能不明瞭？難道監察你心靈的能不知道？他必按每人的作為還報每人。
13 我兒，你要吃蜜，因為蜜好；蜂房的蜜，香甜可口。
14 對你的靈魂，智慧也是這樣：你找得了她，必有好前途；你所希望的，決不會落空。
15 惡人，對義人的家，不要圖謀不軌；對他的住所，不要加以破壞；
16 因為義人雖七次跌倒，仍然要起來；但是惡人一失足，必陷禍患中。
17 你的仇人跌倒，且不要高興；他若失足摔倒，且不要心喜；
18 免得上主看見而不快，因而撤消對他的忿怒。
19 對作惡的人，你不要動怒；對乖戾之徒，也不必嫉妬；
20 因為惡人終沒有好前途，惡人的燈必要熄滅。
21 我兒，上主和君王，你都要敬畏；對他們二者，皆不可觸怒；
22 因為他們的懲罰可突然而至；他們的摧殘，有誰能知曉？
23 以下是智者的箴言：在判案時，顧及情面，決不公平。
24 誰對惡人說：「你是正義的。」人民必罵他，百姓必恨他。
25 按公道加罰的，必事事順遂；美好的祝福，必臨於其身。
26 應答適宜的人，宛如與人接吻。
27 你要先在外經營好事業，在田間將工作準備停當，然後纔可建立你的家室。
28 不要輕易作證，反對你的近人；也不要以你的口舌，欺騙他人。
29 不可說：「人怎樣待我，我怎樣待人；照人之所行，我向他還報。」
30 我走過懶惰人的田地，經過愚昧人的葡萄園：
31 看，到處是荊棘，滿地是蒺藜，石牆也倒了！
32 我看了，便心下自思；我見了，取得了教訓：
33 「再睡片刻，再假寐片刻，再抱臂躺臥片刻」──
34 這樣，貧窮就要如同竊賊，困乏也要如同武士，向你侵襲。

Chapter 25
1 以下也是撒羅滿的箴言，由猶大王希則克雅的人所蒐集：
2 將事隱蔽，是天主的光榮；清察事實，是君王的光榮。
3 天有多高，地有多厚，王有何心，不可測量。
4 若將銀渣除去淨盡，銀匠必會造出銀器；
5 若將君王前的惡人除掉，王座即可因正義而穩立。
6 你在君王前不可炫耀，不可佔有權貴的座位；
7 因為人對你說「請上座！」比在貴人前受抑更好。
8 你眼若有所見，不可冒然訴訟；人若使你難堪，你將何以善後？
9 與你的近人，可自決爭端；他人的秘密，切不可洩漏；
10 免得人聽見了而譏笑你，使你的聲譽一敗塗地。
11 一句簡單話，若說得適當，有如銀盤中，放上金蘋果。
12 明智的勸戒，對受教的人，無異於金環，或純金美飾。
13 忠誠的使者，對遣他的人，有如秋收時，吹來的涼風，使他主人的心感到愉快。
14 許諾而不實踐的人，只好似無雨的風雲。
15 容忍可以折服公侯，柔語能以粉碎硬骨。
16 你能找到蜂蜜，應按食量吃；怕吃的過多，反要吐出來。
17 鄰舍的住家，你應少踏入；怕他討厭你，反而憎恨你。
18 作假見證陷害鄰舍的人，無異是鐵鎚、刀劍和利箭。
19 在患難之日，信賴無信用的人，有如信賴蛀壞的牙，脫節的腳。
20 對憂傷的心靈詠唱詩歌，無異在傷口處倒上酸醋。
21 若仇人餓了，你要給他吃；若是他渴了，應給他水喝：
22 這是將火炭堆在他頭上，上主也必要因此還報你。
23 北風帶來時雨；讒言易惹怒容。
24 寧願住在屋頂的一角，不願與吵婦同居一室。
25 來自遠方的喜信，無異口渴獲清泉。
26 義人如在惡人面前失足，無異弄混的水泉，弄濁的水井。
27 吃蜂蜜過多，有損無益；過於求光榮，反而受累。
28 人若不控制自己的脾氣，就如一座無牆無防的城市。

Chapter 26
1 有如夏日下雪，秋收降雨，不合時令；同樣，愚昧的人獲得光榮，亦不適宜。
2 有如麻雀逃走，燕子飛去：無端的咒罵，也一去無蹤。
3 馬需要皮鞭，驢需要轡頭，愚昧人的脊背需要棍棒。
4 回答愚昧人，別照樣愚昧，免得你也像他一樣；
5 回答愚昧人，有時應愚昧，免得他自以為聰明。
6 派遣愚昧人，去作傳話者，是自斷己足，是自尋苦惱。
7 猶如跛子的腳虛懸無力，箴言在愚人口中也是如此。
8 將光榮體面授給愚昧人，無異將寶石投在石堆裏。
9 箴言在愚人口中，猶如荊棘在醉漢手中。
10 雇用愚人或過路人的人，無異射傷眾人的弓箭手。
11 愚人一再重複他的愚行，猶如狗再來吃牠嘔吐之物。
12 你是否見過自作聰明的人？寄望於愚人比寄望於他更好。
13 懶惰人常說：「路上有猛獅，街市有壯獅。」
14 懶人在床榻上輾轉，猶如門扇在樞紐上旋轉。
15 懶人伸手在盤中取食，送到口邊也感到辛苦。
16 懶惰人自認為聰明人，遠勝過七個善於應對的人。
17 干涉與己無關的爭端，有如抓過路狗的尾巴。
18 誰、
19 騙了人而後說：「我只開玩笑！」猶如狂人投擲火把、利箭和死亡。
20 沒有木柴，火即熄滅；沒有讒言，爭端即息。
21 誰惹事生非，挑撥爭端，是在火炭上加炭，火上加柴。
22 進讒者的話，如可口美味，能深深透入肺腑的深處。
23 口蜜腹劍的人，有如塗上銀的陶器。
24 懷恨他人的，善措詞掩飾；但在他心底，卻藏有陰險。
25 誰聲調過柔，你不要相信；因在他心中，藏有七種惡。
26 仇恨雖可以詭計來掩飾，但在集會中險惡必敗露。
27 挖掘陷阱的必自陷其中，滾轉石頭的必為石所壓。
28 撒謊的唇舌，必痛恨真理；諂媚的嘴臉，必製造喪亡。

Chapter 27
1 不要為明日自誇，因為你不知今天能發生什麼。
2 只應讓人讚美你，你不應開口自誇；讚你的該是他人，不該是你的唇舌。
3 石頭重，沙礫沉，愚人的忿怒，比二者都重。
4 憤怒固然殘酷，暴怒更是猛烈；可是面對妒恨，有誰能夠抵受？
5 公開的責斥，勝於暗中的溺愛。
6 友人的抨擊是忠誠，仇人的擁吻是欺騙。
7 人若吃飽了，蜂蜜也厭惡；若肚子饑餓，苦物也甘甜。
8 離家飄泊的遊子，有如無巢可歸的雀鳥。
9 香油和香料，能暢快人心；朋友的勸勉，能撫慰人靈。
10 你的知心朋友，你父親的至交，你切不可離棄；在你憂患的時日，不要進兄弟的家。靠近的鄰舍，勝於遠地的兄弟。
11 我兒，作個智慧人，使我心高興，好叫我回答笑罵我的人。
12 精明人遇見災禍，即行隱避；無知者反向前走，自招損害。
13 誰為外方人作保，拿出他的衣服；誰為異族人作保，以他本人作質。
14 清晨向人高聲祝福，就等於向他人詛咒。
15 豪雨的時日，滴漏不已：好吵的女人，也是如此；
16 誰願意攔阻她，無異攔阻狂風，又好似右手抓油。
17 朋友互相砥礪，有如以鐵銼鐵。
18 看守無花果樹的，必食其果；護守自己主人的，必受器重。
19 人心不同，猶如其面。
20 陰府如冥域，總填不滿；世人的眼睛，從不滿足。
21 鍋煉銀，爐煉金，諂媚煉人心。
22 你盡可在臼中將愚人舂碎，但他的昏愚卻永不能剷除。
23 對你羊群的情況，應加注意；對你的家畜，應常留心照料；
24 因為錢財並不能永存，寶藏也不能永留萬代。
25 割去了乾草，青草又叢生；山間的野草，也收集起來；
26 那時羔羊供你衣料，山羊供你地價，
27 羊奶足以養你，維持你的家庭，養活你的婢女。

Chapter 28
1 惡人無人追蹤，仍然竄逃；義人安然自得，有如雄獅。
2 由於國家的罪，領袖時有更迭；惟賴明哲之士，邦國方能久存。
3 欺壓弱小的惡霸，有如沖沒穀糧的暴雨。
4 違法的人，稱揚敗類；守法的人，與之為敵。
5 作惡的人，不明瞭正義；尋求上主的，卻全洞識。
6 為人正直的窮人，勝於行為邪僻的富人。
7 遵守法律的，是智慧之子；交結蕩子的，是取辱己父。
8 誰放貸取利增加己產，是為憐恤貧乏者積蓄。
9 對於法律，人若充耳不聞，他的祈禱，也為上主所惡。
10 勾引正直的人走上邪路的，必落在自己所掘的坑內；但正直的人仍能繼承幸福。
11 富貴的人，自認為有智慧，聰明的窮人一眼即看穿。
12 義人獲勝，群情歡騰；惡霸當道，人人走避。
13 文過飾非的，必不會順利；認錯悔改的，將蒙受憐憫。
14 常戒慎的人，必蒙祝福；心硬如鐵者，必遭災禍。
15 暴君欺凌貧窮弱小，有如咆哮怒獅，饑餓野熊。
16 無知的昏君，必橫行霸道；憎恨貪婪的，將延年益壽。
17 身負血債者，雖逃至死地，也無人搭救。
18 行走正路的，必安然無恙；愛走曲徑的，必墮入陷阱。
19 自耕其地的，必常得飽食；追求虛幻的，必飽嘗貧苦。
20 忠誠篤實的人，將滿渥福祉；急於致富的人，將難免無過。
21 顧及人的情面，原非一件好事；但為一片麵包，人卻陷身不義。
22 眼睛貪婪的人，匆匆急於致富；豈知貧乏窮困，即將臨他身上！
23 責斥他人的，終比奉承的，更得人愛戴。
24 向自己父母行竊，卻說「這並不是罪」，與強盜是同路人。
25 貪得無厭的人，必引起爭端；信賴上主的人，必心安理得。
26 自恃聰明的，實是糊塗人；行事智慧的，必安全無恙。
27 樂施濟貧的，決不會匱乏；視若無睹的，必飽受咒罵。
28 惡霸當道，人人走避；惡霸滅亡，義人興旺。

Chapter 29
1 人若屢受譴責，仍然頑固，他必突然喪亡，無法挽救。
2 義人執政，人民喜慶；惡人專權，人民嘆息。
3 喜愛智慧的，使父親喜悅；尋花問柳的，必傾家蕩產。
4 君王秉公行義，必將興邦；但若暴歛橫徵，必將喪邦。
5 對自己的友伴阿諛的人，是在他腳下張設羅網。
6 作惡的人，滿路絆索；正義的人，載欣載奔。
7 義人關注窮人的案情，但是惡人卻毫不知情。
8 輕狂的人，煽動城市作亂；明智的人，設法挽回狂瀾。
9 智愚爭辯，或怒或笑，終無結果。
10 嗜殺的人，常憎恨正人君子；正直的人，卻關懷他的性命。
11 愚人忿怒，必盡情發洩；明智的人，必自知抑制。
12 作首長的，如聽信讒言，他的臣僕，必盡屬小人。
13 窮人與壓迫者彼此相遇，二者皆由主獲得光明。
14 君王如秉公審判窮人，他的寶座必永久穩立。
15 杖責與懲戒，賜予人智慧；嬌縱的孩子，使母親受辱。
16 惡人掌權，罪惡隨之增多；正義的人，必親見其崩潰。
17 懲戒你的兒子，他必使你安心，令你心曠神怡。
18 神視缺乏時，人民必放縱；遵守法律的，纔蒙受祝福。
19 要糾正奴才，不宜用言語；即使他明白，他仍不服從。
20 你是否見過信口開河的人？寄望於愚人勝於寄望於他。
21 對奴才自幼加以嬌養，他日後終必反僕為主。
22 易怒的人，極易引起紛爭；性急的人，必犯很多過錯。
23 驕傲自大，使人屈辱；虛心謙下，使人受榮。
24 誰與盜賊合夥，實是痛恨自己；他雖聽見詛咒，卻不敢發一言。
25 對人畏懼，必陷入羈絆；信賴上主，必獲得安全。
26 許多人尋求王侯的慈惠，但每人的判決出自上主。
27 為非作歹的人，為義人所憎惡；行為正直的人，為惡人所憎惡。

Chapter 30
1 瑪薩人雅刻之子阿古爾的格言，即他給依提耳、給依提耳和烏加耳的斷語：
2 我比誰都愚蠢，沒有人的才智。
3 我從來沒有學得智慧，致能通曉聖者的知識。
4 誰曾上升過天而又降下？誰能將風收集在手中？誰能將水聚集在大衣內？誰為這大地立定了邊界？他叫什麼名字？其子姓甚名誰？你知道嗎？
5 天主的每一句話，都是經火精煉的；凡托庇於他的人，他必要作其護盾。
6 對他所說的話，不可加添什麼；免得他指責你，證明你在說謊。
7 我求你兩件事，在我未死以前，請不要拒絕我：
8 令虛偽和欺詐遠離我，貧乏或富裕勿賜與我，只供予我必需的食糧，
9 免得我吃飽了，背叛你說：「誰是上主？」或是過於貧乏，因而行竊，加辱我天主的名。
10 別在主人前，誹謗他的奴僕，怕他咒罵你，你就不免受罰。
11 有一種人，咒罵父親；自己母親，也不祝福。
12 有一種人，自視清高；自身污穢，卻不洗滌。
13 有一種人，眼睛傲慢，目空一切。
14 有一種人，牙如利劍，齒如快刀，地上弱小，人間貧民，吞食一空。
15 水蛭有兩個女兒，常說「給我！給我！」不知足的東西，共有三樣，總不說「夠了」的，共有四樣：
16 即陰府、荒胎、總飲不足水的地，和總不說「夠了」的火。
17 誰嘲笑父親，或輕視年老的母親，願他的眼睛，被谷中的烏鴉啄去，為小鷹所食。
18 令我稱奇的事，共有三樣，連我不明瞭的，共有四樣：
19 即鷹在天空飛翔的道，蛇在岩石爬行的道，船在海中航行的道，以及男女交合之道。
20 淫婦的作風是這樣：她吃了後，抹抹口說：「我並沒有為非作歹。」
21 使地戰慄的事，共有三樣，連不可容忍的，共有四樣：
22 即奴隸為王，愚人飽食，
23 醜女出嫁，婢女當家。
24 地上的小動物中，有四種極其聰明：
25 螞蟻是無力的一群，卻在夏日儲備食糧；
26 岩貍是無能的一群，卻在岩石中築巢穴；
27 蝗蟲雖然沒有君王，卻知一齊列隊出發；
28 壁虎能用手來捕捉，卻經常出入於皇宮。
29 舉止昂然之物，共有三樣，連威儀赫赫的，共有四樣：
30 即獸中稱雄的獅子，面臨一切從不退縮；
31 獨步雞群中的雄雞，開頭領隊的公山羊，和檢閱人民的君王。
32 你一時糊塗，高舉了自己，當你反省時，應以手掩口；
33 因為攪動乳汁，可出奶油；用力扭鼻，可流鮮血；激起憤怒，必生爭端。

Chapter 31
1 瑪薩的君王肋慕耳的格言，是他母親教給他的：
2 我兒！我的親生兒！我的長子肋慕耳！我許願所得的孩子！我可給你說些什麼？
3 你不要將你的精力，為女人而消耗；也不要為君王的宮女，白費你的血氣。
4 肋慕耳！清酒不宜於君王，醇酒不宜於公侯。
5 免得在酒興之餘，輕易將法律忘掉，顛倒窮人的是非。
6 應將醇酒給與哀慟欲絕的人，應將清酒給與心靈痛楚的人，
7 好叫他們喝了，完全忘掉自己的貧乏，不再記憶自己的憂苦。
8 你應為啞巴開口，為被棄的人辯護；
9 你應開口秉公行審，應為貧苦弱小辯護。
10 賢淑的婦女，有誰能找到？她本身價值，遠勝過珠寶。
11 她的丈夫對她衷心信賴，一切所需要從來不會缺少。
12 她一生歲月，只叫他幸福，不給他煩惱。
13 她弄來羊毛細麻，愉快地親手勞作。
14 她宛如一隻商船，由遠處運來食糧。
15 天還未明，她已起身，為給家人分配食物，給婢女們分派家務。
16 她看中一塊田地，就將它買了來，以雙手所得的收入，栽植了葡萄園。
17 她以勇力束腰，增強自己臂力。
18 她發覺自己經營生利，她的燈盞夜間仍不熄滅。
19 她手執紡錘，手指旋轉紗錠。
20 對貧苦的人，她隨手賙濟；對無靠的人，她伸手扶助。
21 為自己的家人，她不害怕風雪，因為全家上下，都穿雙料衣裳。
22 她為自己做了華麗的舖蓋，身穿的是細麻和紫錦的衣裳。
23 她的丈夫與當地長老同席，在城門口深為眾人所認識。
24 她紡織紗布予以出售，又製造腰帶賣與商賈。
25 剛毅和尊嚴是她的服飾，一念及將來便笑容滿面。
26 她一開口即傾吐智慧，舌上常有仁慈的訓誨。
27 她不斷督察家務，從不白吃閒飯。
28 她的子女起來向她祝福，她的丈夫對她讚不絕口：
29 「賢淑的女子很多，惟有你超群出眾。」
30 姿色是虛幻，美麗是泡影；敬畏上主的女人，纔堪當受人讚美。
31 願她享受她雙手操勞的成果！願她的事業在城門口使她受讚揚！
