聖詠集

Chapter 1
1 凡不隨從惡人的計謀，不插足於罪人的道路，不參與譏諷者的席位，
2 而專心愛好上主法律的，和晝夜默思上主誡命的，像這樣的人才是有福的！
3 他像植在溪畔的樹，準時結果，枝葉不枯，所作所為，隨心所欲。
4 惡人卻不如此，絕不如此！他們像被風吹散的糠粃。
5 在審判的時日，惡人站立不住；在義人的會中，罪人不能立足：
6 因上主賞識義人的行徑，惡人的行徑必自趨沉淪。

Chapter 2
1 萬邦為什麼囂張，眾民為什麼妄想？
2 世上列王群集一堂，諸侯畢至聚首相商，反抗上主，反抗他的受傅者：
3 「來！我們掙斷他們的綑綁，我們擺脫他們的繩缰！」
4 坐於天上者在冷笑，我主對他們在熱嘲。
5 在震怒中對他們發言，在氣焰中對他們喝道：
6 「我已祝聖我的君王，在熙雍我的聖山上。」
7 我要傳報上主的聖旨：上主對我說：「你是我的兒子，我今日生了你。」
8 你向我請求，我必將萬民賜你作產業，我必將八極賜你作領地。
9 你必以鐵杖將他們粉碎，就如同打破陶匠的瓦器。
10 眾王！你們現在應當自覺，大地掌權者！你們應受教：
11 應以敬畏之情事奉上主，戰戰兢兢向他跪拜叩首；
12 以免他發怒將你們滅於中途，因為他的怒火發作非常快速。凡一切投奔他的人真是有福。

Chapter 3
1 達味詩歌，作於逃避其子阿貝沙隆時。
2 上主，迫害我的人，不可勝數！攻擊我的人，成群結隊！
3 很多人論及我說：「天主絕不拯救他！」（休止）
4 但是你，上主，是維護我的盾牌，是我的榮耀，常使我首昂頭抬。
5 我一向上主大聲呼號，他便從聖山上俯聽我。（休止）
6 我躺下安睡，我又醒了，因為上主常扶持着我。
7 雖有千萬人向我圍攻，我一絲一毫也不驚恐。
8 上主，請你興起奮發；我的天主，求你救拔，因為你擊破了我仇敵的腮頰，你打碎了眾惡人的門牙。
9 救援之恩完全屬於上主；願你的百姓受你的祝福！（休止）

Chapter 4
1 達味詩歌，交與樂官，和以絃樂。
2 我公義的天主！我一呼求你，你就應允了我，我在困苦中，你曾舒暢了我。求你憐憫我，求你俯聽我禱。
3 顯貴的人們，你們的心要硬到幾時﹖你們愛慕虛幻，追求虛偽究竟何為？（休止）
4 你們當知：上主特愛對他虔敬的人，當我呼求上主的時候，他一定俯允。
5 你們應戰慄，不可一再作惡，在床上檢討，且要捫心思過。（休止）
6 奉上正義的祭獻，對上主全心依盼。
7 有許多人說：「誰能使我們幸福亨通？」上主，望你向我們顯你光輝的儀容。
8 你賜給我心中的歡躍，遠勝過麥和酒的豐饒。
9 在平安中我一躺下即刻入睡，上主，惟有你能使我安居順遂。

Chapter 5
1 達味詩歌，交與樂官，和以管樂。
2 上主，求你傾聽我的語言，上主，求你細聽我的悲歎！
3 我的君王，我的天主，請聽我祈禱的聲音！上主，我在向你哀懇，
4 你一早便俯聽了我的呼聲；我清晨向你傾訴我的禱文，滿懷希望地靜候你的應允。
5 你絕不是喜愛罪惡的天主，惡人決不能在你面前存留，
6 傲慢人也不能在你前站立。對作惡的人你也深惡厭棄，
7 說謊不實的人，你全予以消除；奸詐好殺的人，上主一律厭惡。
8 我得進入你的殿宇，專賴你豐厚的慈愛，滿懷敬畏你的心，向你的聖所肅然跪拜。
9 上主，為了我的仇讎敵人，求你常以正義導我遵循，在我面前舖平你的路程。
10 因為他們的口中毫無真誠，他們的內心全是虛偽滿盈；他們的咽喉是敞開的墳塋，他們的舌頭只顧美語逢迎。
11 天主，願你懲罰他們，使他們的詭計落空！為了他們的罪過，請驅逐他們，因為他們直接對你叛逆不忠。
12 但願投奔你的人，興高采烈，永遠歡愉；願愛慕你名的人，歡樂於你，蒙你護祐！
13 上主，你原來只向義人祝福。你的仁愛如盾牌把他掩護。

Chapter 6
1 達味詩歌，交與樂官，和以絃樂，八度低音。
2 上主，求你不要在震怒中責罰我，不要在氣憤中懲戒我。
3 上主，我的體力衰弱，求你憐恤我；上主，我的骨骸戰慄，求你醫治我；
4 我的靈魂萬分痛苦，上主，何時才能結束？
5 上主，請你回來援助我，因了你的慈愛解救我。
6 因為，在死亡中，沒有人想念你；在陰府裏，還有誰稱頌你？
7 我已哭泣疲憊，每天夜裏，常以眼淚浸濕我的床舖，常以鼻涕流透我的被褥。
8 我的眼睛因憂傷而昏盲，為了仇敵眾多甚感惆悵。
9 作姦犯科的人快快遠離我，因為上主聽見了我的悲號；
10 上主俯允了我的哀告，上主悅納了我的祈禱。
11 我的仇敵必要受辱驚慌，轉瞬之間必會含羞逃亡。

Chapter 7
1 達味有感於本雅明族人古士的話，向上主唱的流離之歌。
2 上主，我的天主！我一心投奔你；求你助我逃脫一切追逐我的人，求你救拔我；
3 免得有人像獅子一般撕裂我時，無人搭救我。
4 上主！如果我真作了這事，我主！在我手中就真有罪！
5 我若真加害過我的友好，或無故把我的仇敵劫掠；
6 就讓敵人追逐我，擒獲我，把我的性命踐踏在污地，將我的光榮歸諸於泥灰。（休止）
7 上主，求你震怒奮起，前來克制我仇的暴慢。我的天主，求你醒起助我，施行你定的斷案。
8 願萬民聚齊環繞着你。願你回駕由高處鑒視。
9 上主，萬民的審判者！上主，請照我的正義，請按我的無罪，護衛我的權利。
10 公義的天主！惟你洞察肺腑和人心，願惡人的毒害停止，求你堅固義人！
11 天主是我的護盾，給心正的人助陣。
12 天主是公義的審判者，對怙惡的人終日怒嚇。
13 仇人雖然磨刀擦劍，開弓拉弦準備射箭；
14 那只是為自己預備死亡的武器，為自己製造帶火的箭矢。
15 試看，他既孕惡懷毒，自然就要產生虛無，
16 他挖掘坑穴，擺佈陷阱，勢必落在自備的窖中。
17 他的兇惡必反轉到自己頭上，他的橫暴必降落在自己的頂上。
18 我要稱謝上主的公道，歌頌至高上主的名號。

Chapter 8
1 達味詩歌，交與樂官。調寄「加特」。
2 上主，我們的主！你的名號在普世何其美妙！你的尊榮在天上彰顯光耀。
3 由赤子乳兒的口中，你取得完美的讚頌；為使恨你的人受辱，為使仇敵有口無用。
4 當我仰觀你手指創造的穹蒼，和你在天上佈置的星辰月亮，
5 世人算什麼，你竟對他懷念不忘？人子算什麼，你竟對他眷顧周詳？
6 竟使他稍微遜於天神，以尊貴光榮作他冠冕，
7 令他統治你手的造化，將一切放在他的腳下：
8 所有的羊和牛，與野外的走獸，
9 天空的飛鳥和海裏的魚類，及種種游泳於海道的水族。
10 上主，我們的主！你的名號在普世何其美妙！

Chapter 9
1 達味詩歌，交與樂官。調寄「木特拉本」。
2 上主，我全心讚頌你，宣揚你的一切奇偉；
3 我要因你而歡欣踴躍，歌頌你至高者的名號。
4 因為我的仇敵已退藏，在你面前已顛仆滅亡。
5 你登上寶座，秉公行義，為我審斷了是非曲直。
6 你摧毀了異民，殲滅了惡徒，你把他們的名字，永遠消除。
7 敵人現已覆滅，永遠沉淪，你蕩平的城邑，全不留名。
8 上主卻為王於永遠，安置寶座秉公審判。
9 將以公義審訊世人，將以正直判決萬民。
10 上主將是受迫害者的碉堡，作他困厄中的及時避難所。
11 凡認識你名號的人，必仰望你，上主，尋覓你的人，你必不擯棄。
12 你們該歌頌上主，他住在熙雍，在萬民中宣揚他的一切化工：
13 上主追討血債，常懷念悲苦的人民，上主絕不會忘掉他們慘痛的呼聲。
14 上主，求你憐憫我，垂視我仇加於我的苦辱，拯救我脫離死亡的門戶，
15 好使我在熙雍女子門口，宣揚你的美譽，欣享你的助佑。
16 異民都落於自己挖掘的深坑，他們的腳都掉入自設的陷阱。
17 上主自顯於世，行了審判，惡人被自設的羅網所陷。琴聲（休止）
18 願一般忘卻天主的異族，願一般惡人都歸於陰府！
19 困苦的人絕不會被遺忘，窮人的依靠永不會喪亡。
20 上主，起來，莫讓世人獲勝，願異民盡都在你前受審！
21 上主，懇請你恐嚇異民，使他們自知不過是人。（休止）

Chapter 10
1 上主，你為什麼站在遠處！在困苦之時竟隱藏不露？
2 惡人蠻橫地難為弱小的人，叫他陷於預設的陰謀之中。
3 惡人因隨心所欲而自慶，匪徒因輕慢上主而自幸；
4 惡人心高氣傲說：「他決不會追究！也決沒有天主！」這就是他的企圖。
5 他的道路時時彎曲錯謬；常把你的懲罰拋諸腦後，對一切私仇常怒氣詛咒。
6 心下自語：「我永遠不會動搖！我永永遠遠不會遭受災禍！」
7 他滿口是欺詐與辱罵，舌下盡是惡毒與謊話。
8 他在村邊隱密處埋伏，他暗地裏要殺害無辜，他對不幸者窺伺注目，
9 他在暗處伺伏，有如獅子蹲在洞口，要把貧困的人伺機刮搜，將貧困者拖入網中劫走。
10 他俯下身子，蹲伏在地下，不幸者便陷入他的爪牙；
11 心下自語：「天主忘了，他掩了面，永不再看。」
12 上主天主，求你起來將手舉起，不要把窮苦人忘記。
13 為何讓惡人們輕慢天主，心下自語：「他決不會追究？」
14 其實你已看見欺壓與暴行，正考慮如何親手加以嚴懲；因此不幸的人向你投奔，惟有你是孤兒們的救星。
15 願你打斷罪犯與惡人的臂膊，報復他的罪孽直至不再發作。
16 上主為王，直至於萬世無疆；野蠻人必由他領域中喪亡。
17 上主，你垂允了謙卑者的心願，堅固他們的心靈，也側耳俯聽。
18 護衛孤兒和受壓迫者的特權，使塵世的人不再施恐怖手段。

Chapter 11
1 達味作，交與樂官。上主是我的避難所，你們怎麼能對我說：「像隻小鳥，飛往深山！
2 看，惡人挽弓搭箭，向心誠的人暗算。
3 基礎既已全部崩潰，義人還能有何作為？」
4 上主住在自己的聖殿，上主的寶座設立於天：他的眼睛垂視下地，他的目光細察人子，
5 上主審察着義人與惡人；全心痛恨那愛蠻橫的人，
6 上主使火碳硫磺降於惡人之身，乾燥的熱風將是他們杯中之分。
7 上主是正義的，他酷愛公正，心誠的人必得見他的儀容。

Chapter 12
1 達味詩歌，交與樂官，八度低音。
2 上主，求你拯救，因為熱心者已缺少，忠誠的人在人間也已絕跡不見了。
3 人們彼此言談虛偽，嘴唇圓滑，口是心非，
4 願上主將一切欺詐的口唇除去。把大言不慚的舌頭剪除！
5 他們揚言說：「我們以口以舌取勝；有口有唇護衛我們，誰能作我們的主人？」
6 「為了貧苦者的委屈，為了窮困者的歎息，我要立刻站起──上主說：將渴望救援的人救起。」
7 上主的聖言是真誠的聖言，如同純銀經過七次的鍛鍊。
8 上主，懇求你護佑我們，由這一代常拯救我們。
9 惡人在四周往來追蹤，實如令人生厭的毒蟲。

Chapter 13
1 達味詩歌，交與樂官。
2 上主，你把我全然遺忘，要到何時？上主，你掩面而不顧我，要到何時？
3 我的心情終日惆悵，要到何時？我的仇敵高居我上，要到何時？
4 上主，我的天主！求你垂顧回答我；賜我眼目明亮，別讓我沉睡而亡。
5 免得我的仇人說：「我已打了勝仗！」免得我跌倒之時，敵人歡欣若狂。
6 我今信賴你的愛憐；我心歡愉你的救援；我要向我恩主歌讚。

Chapter 14
1 達味作，交與樂官。愚妄的人心中說：「沒有天主」；他們都喪盡天良，恣意作惡；行善的人實在找不到一個！
2 上主由高天俯視世人之子，察看有無尋覓天主的智者。
3 人人都離棄了正道，趨向邪惡：沒有一人行善，實在沒有一個。
4 那些作奸犯科的人，吞我民如食饅頭；總不呼號上主的人，豈不是愚蠢糊塗？
5 他們必然要驚慌失措，因上主喜愛義人家族。
6 你們儘可鄙視貧苦者的主張，但上主卻要自作他們的保障。
7 惟願以色列人的救援來自聖熙雍！一旦上主將自己民族的命運變更，雅各伯必將喜慶，以色列必將歡騰。

Chapter 15
1 達味詩歌。上主，誰能在你的帳幕裏居住？上主，誰能在你的聖山上安處？
2 只有那行為正直，作事公平，從自己心裏說誠實話的人，
3 他不信口非議，危害兄弟，更不會對鄰里，恃勢詆欺，
4 對作惡犯罪的人睥睨，對敬畏天主的人重視；宣誓雖損己，亦不作廢，
5 從不放債，貪取重利，從不受賄，傷害無罪：這樣行事，永定不移。

Chapter 16
1 達味金詩。天主，求你保祐我，因為我只投靠你。
2 我對天主說：「惟有你是我的上主，惟有你是我的幸福。」
3 對地上所有的聖族，我心是如何地傾慕！
4 歸依其他神祇的人們，他們的苦楚必然累增；我決不向他們行奠血之祭，他們的名號，我口決不提起。
5 上主，你是我的產業，是我的杯爵，我要得你的基業，有你為我守着。
6 繩尺正給我落在優雅的地域，我的產業實在令我滿心稱意。
7 我要讚頌引導我的上主，我心連夜間也向我督促。
8 我常將上主置於我的眼前，我決不動搖，因他在我右邊。
9 因此，我心高興，我靈喜歡，連我的肉軀也無憂安眠。
10 因為你絕不會將我遺棄在陰府，你也絕不讓你的聖者見到腐朽，
11 請你將生命的道路指示給我，惟有在你面前有圓滿的喜悅，永遠在你右邊也是我的福樂。

Chapter 17
1 達味禱詞。上主，請靜聽我的伸訴，俯聽我的呼號，請傾聽我出自絕無虛偽唇舌的祈禱。
2 願我的案件在你面前判決，願你的眼睛細察何為清白！
3 任你考驗我的心靈，夜間來視察我，以火鍛鍊我，你總找不到我的邪惡。因我的口總未像人一樣犯了罪過。
4 我依照你的訓令，遵行法律的正道。
5 我的雙腳緊隨了你的腳印，我的腳步決不致蹣跚不定。
6 天主，我向你呼號，請你回答我，求你側耳聽我，俯聽我的祈禱。
7 請你彰現你奇妙的慈愛，將投奔到你身右邊的人，從敵人的危害中救出來。
8 求你護衛我有如眼中的瞳仁，在你雙翼的庇護下叫我藏身，
9 使我脫離謀害我的暴民，及那企圖消滅我的仇人，
10 他們關閉了鐵石的心腸，口中語言盡是誇大狂妄，
11 他們的腳步現已把我緊逼，瞪着眼務要將我推倒在地。
12 他們好似急於掠食的猛獅，他們又如伏在暗處的壯獅。
13 上主，起來迎擊制服我的仇讎，上主揮動利劍救我脫離惡徒。
14 上主，求你親手將他們治死，殺死他們，使他們離開此世，滅絕他們，使他們不再呼吸。求你使義人享用你的財富，使他們的子女也心滿意足，再把剩餘的給自己的子女。
15 願我因我的正義能享見你的聖顏，願我醒來得能盡情欣賞你的慈面。

Chapter 18
1 交與樂官，上主的僕人達味作，達味在上主救他脫離一切仇敵，尤其撒烏耳的毒手時，向上主唱了這篇詩歌，
2 說：上主，我的力量！我愛慕你。
3 上主，你是我的磐石、我的保障，我的避難所；你是我的天主，我所一心依靠的磐石；你是我的護盾，我救恩的角，我的堡壘。
4 我一呼求應受頌揚的上主，我便會從仇敵的手中得救。
5 死亡的狂濤環圍着我，凶惡的險波驚嚇着我，
6 陰府的繩繮纏繞着我，喪命的羅網拘絆着我。
7 我在急難當中呼求了上主，向我的天主求助；他由殿中聽我禱告，我的聲音進入他的耳鼓。
8 因為上主憤怒填胸，大地立即戰慄震驚，山基陵根搖撼移動。
9 由他的鼻孔湧出濃煙，由他的口中噴出烈燄，由他的身上射出火炭。
10 他使諸天低垂，親自降臨，在他的腳下面密佈濃雲。
11 他乘坐革魯賓飛揚；藉着風的翼羽翱翔。
12 他四周以黑暗作帷帳，以含雨的濃雲為屏障。
13 閃電在他前輝煌，紅炭發出了火光。
14 上主由高天發出雷鳴，至高者吼出他的呼聲。
15 他射出羽箭，將人驅散；他發出閃電，使人逃竄。
16 上主的呵斥一呼，鼻孔的怒氣一出，滄海的海底出現，大地的地基露綻。
17 他由高處伸手將我拉住，他由洪水之中將我提出；
18 救我脫離了我的敵手，擺脫了強於我的仇讎。
19 他們在我困厄之日襲擊我，然而上主卻作了我的城堡；
20 他引領我步入廣闊的平原，他因喜愛我，而給了我救援。
21 上主照我的正義酬答了我，按我雙手的清白賞報了我；
22 因我遵行了上主的道路，沒有作惡背棄我的天主。
23 他的一切法令常在我的眼前，他的任何誡命我總沒有棄損；
24 我在他前常保持成全，我自知防範各種罪愆。
25 因此，上主照我在他眼前的正道，並照我雙手的清白給了我賞報。
26 仁慈的人，你待他仁慈；正直的人，你待他正直；
27 純潔的人，你待他純潔；乖戾的人，你待他乖戾。
28 卑微的人，你必要救起；傲慢的人，你必要輕視。
29 上主，是你使我的燈籠放光，我主，是你把我的黑暗照亮。
30 仗着你的助祐，我衝上了戰場；靠着我的天主，我跳過了城牆。
31 天主的道路是完善的；上主的言語是精煉的；凡是投奔他的人，他必作他的後盾。
32 除了上主以外，還有誰是天主？我們天主以外，還有誰是磐石？
33 是天主使我腰纏英武，使我的道路平坦無阻；
34 使我雙腳敏捷與鹿蹄相同，使我能穩立於高山的危峰；
35 是他教導我的手上陣進攻，使我伸出臂膊開張了銅弓。
36 你把救生的盾賜給了我，你的右手不斷扶持了我，使我日漸強大因你愛我。
37 你為我的腳步拓展了道路，我的雙腳總沒有顛簸躊躇。
38 我追擊我的仇敵，且把他們捕捉，決不返回，直到將他們除盡滅絕。
39 我將他們打得一敗塗地，叫他們在我的腳下倒斃。
40 你使我腰纏英武奮勇作戰，叫敵對我的人都向我就範；
41 使我的敵人在我前轉背逃竄，使我把一切仇恨我的人驅散。
42 他們吶喊，卻沒有人救援，呼號上主，也得不到矜憐。
43 我粉碎他們像風吹的灰塵，我踐踏他們似道上的土糞。
44 你救我脫離了叛亂的人民，又封立了我為列國的元勳，我不認識的民族，也都來給我服務。
45 外邦的子民向我諂媚奉承，一聽到是我，即刻向我服膺。
46 外方的子民驚惶失色，戰戰兢兢走出了堡壘。
47 上主萬歲！願我的磐石備受讚頌！救我的天主備受尊崇！
48 天主，是你為我伸冤復仇，求你使萬民都向我屈服；
49 是你拯救我脫離了我的仇敵，從凌駕我者的拳下把我提起，救我免於向我施暴人的手裏。
50 上主，為此，我要在異民中稱謝你，我要對你的聖名讚頌不已：
51 因為是你使你的君王大獲勝利，對你的受傅者：達味和他的後裔，廣施了仁愛慈惠，至於無窮之世。

Chapter 19
1 達味詩歌，交與樂官。
2 高天陳述天主的光榮，穹蒼宣揚他手的化工；
3 日與日侃侃而談，夜與夜知識相傳。
4 不是語，也不是言，是聽不到的語言；
5 它們的聲音傳遍普世，它們的言語達於地極。天主在天為太陽設置了帷帳，
6 它活像新郎一樣走出了洞房，又像壯士一樣欣然就道奔放。
7 由天這邊出現，往天那邊旋轉，沒有一物可以避免它的熱燄。
8 上主的法律是完善的，能暢快人靈；上主的約章是忠誠的，能開啟愚蒙；
9 上主的規誡是正直的，能悅樂心情；上主的命令是光明的，能燭照眼睛；
10 上主的訓誨是純潔的，永遠常存；上主的判斷是真實的，無不公允；
11 比黃金，比極純的黃金更可愛戀；比蜂蜜，比蜂巢的流汁更要甘甜。
12 你僕人雖留心這一切，竭盡全力遵守這一切，
13 但誰能認出自己的一切過犯？求你赦免我未覺察到的罪愆。
14 更求你使你僕人免於自負，求你不要讓驕傲把我佔有；如此我將成為完人，重大罪惡免污我身。
15 上主，我的磐石，我的救主！願我口中的話，並願我心中的思慮，常在你前蒙受悅納！

Chapter 20
1 達味詩歌，交與樂官。
2 願上主在憂患之日，俯允你，願雅各伯天主的名，保祐你！
3 願他從聖所救護你，願他由熙雍扶助你！
4 願他追念你的一切祭獻，願他悅納你的全燔祭獻！（休止）
5 願他滿全你心中的志願，願他玉成你的一切籌算！
6 我們要因你的勝利而歡舞，奉我們天主的名豎立旗鼓：你的一切請求，願上主成就！
7 我深信上主必賞他的受傅者獲勝，以無敵右手救拯，從神聖高天俯聽。
8 他們或仗恃戰車，他們或仗恃戰馬；我們只以上主，我們天主的名自誇。
9 他們必將倒地喪命。我們卻將挺身立定。
10 上主，求你賜予君王獲勝，我們求你時，請俯允我們。

Chapter 21
1 達味詩歌，交與樂官。
2 上主，君王因你的威能而欣喜，因你的救助狂歡而快樂無比。
3 你滿全了他心中的渴想，沒有拒絕他口中的盼望。（休止）
4 因為你已賜給了他超卓的福寵，且以純金的冠冕加在他的頭頂；
5 他雖只向你乞求確保性命，你卻賜他萬世無疆的長生。
6 你協助他獲得了偉大的光榮，你加給他無比的榮耀與尊崇；
7 你使他成了萬世的福源，使他在你面前踴躍喜歡。
8 君王既已全心對上主信賴，憑至高者的慈愛不再移改。
9 願你的手將你的一切仇敵搜羅，願你的右手將憎恨你的人捕捉！
10 當你顯示你尊容的時候，處置他們有如放在火爐；願上主以震怒消滅他們，讓火焰也盡情吞滅他們！
11 願你從地上滅盡他們的子女，使他們的後裔全絕跡於人世！
12 他們雖為陷害你而設計，策劃的陰謀卻無濟於事；
13 因為你朝他們張弓搭箭，已使他們嚇得轉身逃竄。
14 上主，請起來，顯示你的英勇，讓我們歌頌稱揚你的威能。

Chapter 22
1 達味詩歌，交與樂官，調寄「朝鹿」。
2 我的天主，我的天主，你為什麼捨棄了我？你又為什麼遠離我的懇求，和我的哀號。
3 我的天主，我白天呼號，你不應允；我黑夜哀禱，你仍默靜。
4 但是你居於聖所，作以色列的榮耀！
5 我們的先祖曾經依賴了你，你救起他們，因他們依賴你；
6 他們呼號了你，便得到救贖，他們信賴了你，而從未蒙羞。
7 至於我，成了微蟲，失掉了人形；是人類的恥辱，受百姓的欺凌。
8 凡看見我的人都戲笑我，他們都撇着嘴搖着頭說：
9 「他既信賴上主，上主就應救他；上主既喜愛他，也就該拯救他。」
10 是你使我由母腹中出生，使我在母懷裏享受安寧。
11 我一離開母胎，就已交托於你，尚在母懷時，你已是我的天主。
12 因為大難臨頭，求你不要遠離我，求你來近，因為無人肯來扶助我。
13 成群的公牛圍繞着我，巴商的雄牛包圍着我；
14 都向我張開自己的嘴，活像怒吼掠食的獅子。
15 我好像傾瀉的水一般，我全身骨骸都已脫散；我的心好像是蠟，在我內臟中溶化。
16 我的上顎枯乾得像瓦片，我的舌頭貼在咽喉上面；你竟使我於死灰中輾轉。
17 惡犬成群地圍困着我，歹徒成夥地環繞着我；他們穿透了我的手腳，
18 我竟能數清我的骨骼；他們卻冷眼觀望着我，
19 他們瓜分了我的衣服，為我的長衣，他們拈鬮。
20 上主！請不要遠離我，我的勇力，速來助我。
21 求你由刀劍下搶救我的靈魂，由惡犬的爪牙拯救我的生命；
22 求你從獅子的血口救我脫身，由野牛角下救出我這苦命人。
23 我要向我的弟兄，宣揚你的聖名，在盛大的集會中，向你讚美歌頌：
24 「你們敬畏上主的人，請讚美上主，雅各伯所有的後裔，請光榮上主，以色列的一切子孫，請敬畏上主！
25 因他沒有輕看或蔑視卑賤人的苦痛，也沒有向他掩起自己的面孔，他一呼號上主，上主即予俯聽。」
26 我在盛大的集會中要向他頌讚，我在敬畏他的人前還我的誓願。
27 貧困的人必將食而飽飫，尋求上主的人必讚頌主；願他們的心靈生存永久！
28 整個大地將醒覺而歸順上主，天下萬民將在他前屈膝叩首；
29 因為惟有上主得享王權，惟有他將萬民宰治掌管。
30 凡安眠於黃泉的人都應朝拜他，凡返回於灰土的人都要叩拜他。我的靈魂存在生活只是為了他，
31 我的後裔將要事奉上主，向未來的世代傳述我主，
32 向下代人，傳揚他的正義說：「這全是上主的所作所為！」

Chapter 23
1 達味詩歌。上主是我的牧者，我實在一無所缺。
2 他使我臥在青綠的草場，又領我走近幽靜的水旁，
3 還使我的心靈得到舒暢。他為了自己名號的原由，領我踏上了正義的坦途。
4 縱使我應走過陰森的幽谷，我不怕凶險，因你與我同在。你的牧杖和短棒，是我的安慰舒暢。
5 在我對頭面前，你為我擺設了筵席；在我的頭上傅油，使我的杯爵滿溢。
6 在我一生歲月裏，幸福與慈愛常隨不離；我將住在上主的殿裏，直至悠遠的時日。

Chapter 24
1 達味詩歌。大地和其中的萬物，屬於上主，世界和其間的居民，屬於上主。
2 是他在海洋上奠定了大地，是他在江河上建立了全世。
3 誰能登上上主的聖山？誰能居留在他的聖殿？
4 是那手潔心清，不慕虛幻的人，是那不發假誓，不行欺騙的人。
5 他必獲得上主的祝福；和拯救者天主的報酬。
6 這樣的人是尋求上主的苖裔，追求雅各伯天主儀容的子息。（休止）
7 城門，請提高你們的門楣，古老的門戶，請加大門扉，因為要歡迎光榮的君王。
8 誰是這位光榮的君主？就是英勇大能的上主，是那有力作戰的天主。
9 城門，請提高你們的門楣，古老的門戶，請加大門扉，因為要歡迎光榮的君主，
10 誰是這位光榮的君主？其實這位光榮的君主，就是萬軍之軍的上主。（休止）

Chapter 25
1 達味作。上主，我向你把我的心舉起，
2 我的天主，我全心要倚靠你。懇求你不要使我蒙受羞恥， 也不要容許我的仇人歡喜。
3 凡期望你的人決不會蒙羞，惟冒昧失信的人才會受辱。
4 上主，求你使我認識你的法度，並求你教訓我履行你的道路。
5 還求你教訓我；引我進入真理之路，我終日仰望你，因你是救我的天主。
6 上主，求你憶及你的仁慈和恩愛，因為它們由亙古以來就常存在。
7 我青春的罪愆和過犯，求你不要追念；上主，求你記念我，照你的仁慈和良善。
8 因為上主仁慈又正直，常領迷途者歸回正路，
9 引導謙卑者遵守正義，教導善良者走入正途。
10 對待持守上主的盟約和誡命的人，上主的一切行徑常是慈愛和忠誠。
11 上主，為了你聖名的原故，求你赦免我重大的愆尤。
12 不論是誰，只要他敬畏上主，上主必指示他應選的道路，
13 他的心靈必要安享幸福，他的後裔必能繼承領土。
14 上主親近敬畏自己的人民，也使他們認識自己的誓盟。
15 我的眼睛不斷地向上主瞻仰，因為他使我的雙腳脫離羅網。
16 求你回顧，求你憐憫，因為我是孤苦伶仃。
17 求你減輕我心的苦難，救拔我脫離我的憂患；
18 垂視我的勞苦和可憐，赦免我犯的一切罪愆。
19 請看我的仇敵如何眾多，他們都兇狠地痛恨着我。
20 求你保護我的生命，向我施救，別叫我因投奔你而蒙受羞辱。
21 願清白和正直護衛我！上主，因我唯有仰望你。
22 天主，求你拯救以色列，使他脫離一切的禍災。

Chapter 26
1 達味作。上主，求你替我主持正義，因我行動無辜，我曾毫不猶豫地全心依賴了上主。
2 上主，你儘管對我試驗，對我查考，你儘管對我的五內和心臟探討：
3 原來你的慈愛常擺在我眼前，我常遵照你的真理行走盤桓。
4 我決不與虛偽的人同坐，也決不與欺詐的人合作；
5 我常痛恨敗類的集會，我也決不與惡人同席。
6 上主我要洗手表明無罪，我要走在你的祭壇周圍，
7 為能高聲向你稱揚讚頌，傳述你的一切奇妙化工。
8 上主，我喜愛你所住的殿堂，就是你那榮耀寄居的地方。
9 求你不要把我的靈魂，和罪人們一起收去；求你不要把我的生命，與流血者一起剷除。
10 因為他們的手中盡是罪污，他們的右手滿是賄賂；
11 我卻一向行動無辜，求你救我，求你憐恤。
12 我的腳站立於平坦大路，在集會中我要讚頌上主。

Chapter 27
1 達味作。上主是我的光明，我的救援，我還畏懼何人？上主是我生命穩固的保障，我還害怕何人？
2 當惡人前來攻擊我，要吃我的肉時，我的對手，我的仇敵，反而跌倒斷氣。
3 雖有大軍向我進攻，我的心毫不戰慄；雖然戰爭向我迫近，我依然滿懷依恃。
4 我有一事祈求上主，我要懇切請求此事：使我一生的歲月，常居住在上主的殿裏，欣賞上主的甘飴慈祥，瞻仰上主聖所的堂皇。
5 因為在我困難的時日，他將我藏在他的帳棚裏；將我藏在他帳幕的深處，並將我高舉放於磐石。
6 現在我可昂首抬頭，卑視我周圍的大仇；要在他帳幕裏，獻歡樂之祭，要向上主謳唱讚美的詩詞。
7 上主，求你俯聽我的呼號，上主，求你憐憫我，垂允我。
8 論及你，我心中時常在想：「你應該尋求他的儀容。」上主，我在尋求你的儀容。
9 求你不要向我掩住你的臉面，你發怒時不要將你僕人趕散。你向來就是我惟一的救援；救我的天主，不要棄我不管。
10 我的父母雖捨棄了我，然而上主卻收留了我。
11 上主，求你給我指示你的正路，為了我的仇敵，引我踏上坦途。
12 求你不要將我交於仇人的私欲，因為殘暴的假見證來向我攻擊。
13 我深信在此活人地區，定會享見上主的幸福。
14 你要鼓起勇氣，期望上主！你要振作精神，期望上主！

Chapter 28
1 達味作。上主，我在向你呼號；我的磐石，不要置若罔聞；你若對我沉默不語，我便無異向陰府裏沉淪。
2 當我朝着你的聖所向你呼號，高舉我手時，請俯聽我的哀禱！
3 求你不要把我同敗類一起剿絕，不要把我同作惡的人一同消滅：他們與人口談平安，但心中卻十分陰險。
4 願你按他們的作為，照他們行為的邪惡，報復他們；按他們手中的事業，給他們應得的報應，處罰他們！
5 他們不關心上主的工程和他手中所行，但願上主粉碎他們，不要再使他們復興！
6 上主理應享受讚頌，因他聽了我的禱聲。
7 上主是我的力量，我的護佑，我對他全心依賴，必獲扶助；為此我滿心歡喜，讚頌歌舞。
8 上主是自己人民的力量，他是受傅者得救的保障；
9 求你拯救你的人民，祝福你的百姓，求你牧養他們，提攜他們直至永恒。

Chapter 29
1 達味詩歌。天主的眾子，請讚美上主，請將讚美光榮，歸於上主。
2 請將主名的榮耀，歸於上主，穿上聖潔的華服，朝拜上主。
3 上主的聲音響徹水面，天主雷鳴在顯示莊嚴，上主臨到澎湃的水面。
4 上主的聲音具有威權，上主的聲音具有莊嚴。
5 上主的聲音劈斷了香柏，上主折斷了黎巴嫩香柏；
6 使黎巴嫩像牛犢一樣舞蹈，使息爾翁像小牛一樣跳躍。
7 上主的聲音放射出火舌。
8 上主的聲音震動了曠野，上主震動了卡德士曠野。
9 上主的聲音搖撼橡樹，剝光森林；凡在他殿中的都齊聲高呼：「光榮。」
10 上主坐在洪水之上，上主永遠高坐為王。
11 上主必將勇力賜給他的百姓，上主必以平安祝福他的人民。

Chapter 30
1 祝聖聖殿詩歌。達味作。
2 上主，我稱揚你，因為你救拔了我，你也沒有使我的仇敵向我自誇。
3 上主，我一向你呼號，我主，你便醫治了我。
4 上主，你由陰府中把我救出，又使我安全復生，免降幽谷。
5 上主的聖民，請向上主歌頌，稱謝他的聖名。
6 因為他的忿怒，瞬息消散；他的恩愛卻要終生綿延。晚間雖令人哭涕，清晨卻使人歡喜。
7 我曾自誇過說：「我永不會動搖。」
8 上主，你恩待了我，使我立足於穩固的山崗；但是你一掩面，我便立即感覺到失措驚惶。
9 上主，我曾向你呼號，我曾向我主哀求說：
10 「我如果降入陰府，我的血於你何益？灰土豈能讚美你，或宣揚你的忠義？
11 上主，請俯聽我，憐憫我；上主，求你前來助佑我。」
12 你把我的哀痛，給我變成了舞蹈，脫去了我的苦衣給我披上喜樂；
13 為此，我的心靈歌頌你，永不止息；上主，我的天主，我要永遠稱謝你！

Chapter 31
1 達味詩歌，交與樂官。
2 上主，我投靠你，總不會受辱，求你憑你的公義將我救出；
3 求你側你的耳聽我，速來救我：作我避難的磐石，獲救的城堡。
4 因為你是我的磐石，我的城堡，為你的名，求你引導我指教我。
5 求你救我脫免暗佈的網羅，因為惟有你是我的避難所。
6 我將我的靈魂託於你的掌握，上主，忠實的天主，你必拯救我。
7 拜虛無偶像的人，你深惡痛絕。上主，然而我卻對你全心信賴。
8 我要因你的慈愛喜樂歡暢，因為你曾俯視了我的慘狀，體會了我心靈所受的悲傷；
9 你沒有將我交於仇敵之手，反而使我穩立於廣闊之處。
10 上主，求你可憐我，因為我陷入困苦狀況，我的眼睛、心靈和肺腑，全因憂傷而頹喪。
11 我的生命因憂傷而耗盡，我的歲月在涕泣中消逝，我的精力因悲傷而衰退，我的骸骨也已枯槁腐蝕。
12 我的仇敵都辱罵我，我的四鄰都恥笑我，我的知己憎恨我，路上的行人都遠避我。
13 我被人全心忘掉，有如死人，活像一個破舊拋棄的瓦盆。
14 當我聽到許多人在呼嘯，恐怖瀰漫四境，他們在群集商議攻擊我，謀奪我的性命；
15 我仍舊依靠你，上主，我說：「你是我的天主！」
16 我的命運全掌握於你手，求你救我脫離我的敵手，擺脫一切迫害我的仇讎。
17 求以你的慈容，光照你僕，求以你的仁慈把我救出。
18 上主，因為我呼號了你，求你莫讓我蒙羞；願惡人備受恥辱，默默然歸入陰府！
19 願那些驕傲自大，口出妄言，說謊攻擊義人的唇舌啞瘖！
20 上主，你為敬畏你的人所保留的恩澤，是何等豐盛！你在人前施予投奔於你者的慈惠，又是何等寬宏！
21 你將他們掩護在你儀容的影下，免遭世人的重創；又將他們隱藏在你帳幕的裏面，免遭口舌的中傷。
22 願上主受讚美，因為他在堅固的城內，向我特別顯出他那奇妙無比的慈愛，
23 我雖在惶恐中曾說：「我已被驅逐離開你前。」但我一呼求你，你即刻俯允我的呼聲哀嘆。
24 眾聖徒！你們應愛慕上主，因他保佑信徒，但是他對蠻橫的人，必加以嚴厲的報復。
25 凡一切信賴上主的人們，請勇敢鼓起你們的心神。

Chapter 32
1 達味作，訓誨詩。罪惡蒙赦免，過犯得遮掩的人，是有福的。
2 上主不歸咎，心中無詐欺的人，是有福的。
3 就在我緘默不語的時期內，我的骨骸因常傷歎而疲衰；
4 因為你的手晝夜在重壓着我，我的力量像在盛暑中而消耗。（休止）
5 我終於向你承認我的罪過，絲毫也沒有隱瞞我的邪惡，我說：「我要向上主承認我的罪孽，」你即刻便寬赦了我的罪債。（休止）
6 為此，虔敬的人在困厄時，都應向你哀禱，縱使大水氾濫成災，他也不會遭受波濤。
7 你是我的避難所，救我脫離災禍，你以拯救我的喜樂，常環繞着我。（休止）
8 「我教導你，指示你應走的正道，雙眼注視你，親自作你的嚮導。」
9 不要像騾馬一般糊塗，需要韁轡來加以管束；不然，不向你跟前趨赴。
10 邪惡的人，必要受許多的痛苦；仰望上主的人，必有慈愛圍護，
11 正義的人們！你們應在上主內歡欣喜樂。
12 心正的人們！你們應在上主內歡呼踴躍。

Chapter 33
1 義人，你們應向上主踴躍歡呼，因為正直的人，理應讚美上主。
2 你們該彈琴，稱謝上主，彈奏十絃琴，讚頌上主。
3 你們應向他高唱新歌，在歡呼聲中奏琴吟哦，
4 因為上主的言語是正直的，他的一切作為都是忠實的；
5 他愛護正義和公理，他的慈愛瀰漫大地。
6 因天主的一句話，諸天造成；因上主的一口氣，萬象生成。
7 他把海水好似聚於皮囊，他將汪洋好似貯於池塘。
8 願整個大地敬畏上主，願普世居民畏懼上主，
9 因為他一發言，萬有造成，他一出命，各物生成。
10 上主使異邦的計劃無緒，使萬民的策略廢去。
11 上主的計劃卻永恒不變，他心中的謀略萬世常傳。
12 尊上主為自己天主的民族，真是有福！上主選為自己產業的百姓，真是有福！
13 上主由高天監臨，注視亞當的子孫；
14 他由自己的居處，視察大地的眾庶：
15 他既創造了眾人的心靈，當然知曉人的一切言行。
16 帝王不是因兵多而取勝，勇士不是因力大而保命。
17 為獲勝利，駿馬仍是徒然，氣力雖大，依舊難獲安全。
18 請看，上主的眼睛常關注敬畏他的人，他的雙目常眷顧靠他仁慈的人，
19 為使他們的性命，脫免死亡，使他們在饑饉時，生活如常。
20 我們的靈魂仰望著上主，他是我們的保障和扶助；
21 我們的心靈要因他而喜樂歡暢，在他的聖名內寄托我們的希望。
22 上主，求你向我們廣施慈愛，有如我們對你所存的期待。

Chapter 34
1 達味在阿彼默肋客前佯狂，被逐逃走時作。
2 我必要時時讚美上主，對他的讚頌常在我口；
3 願我的心靈因上主而自豪，願謙卑的人聽到也都喜躍。
4 請你們同我一起讚揚上主，讓我們齊聲頌揚他的名字。
5 我尋求了上主，他聽了我的祈求：由我受的一切驚惶中，將我救出。
6 你們瞻仰他，要喜形於色，你們的面容，絕不會羞愧。
7 卑微人一呼號，上主立即俯允，並且救拔他出離一切的苦辛。
8 在那敬畏上主的人四周，有上主的天使紮營護守。
9 請你們體驗，請你們觀看：上主是何等的和藹慈善！投奔他的必獲真福永歡。
10 上主的聖民，你們該敬畏上主，因敬畏他的人，不會受到窮苦。
11 富貴的人竟成了赤貧，忍飢受餓，尋求上主的人，卻不缺任何福樂。
12 孩子們，你們前來聽我指教，我要教你們敬畏上主之道。
13 誰是愛好長久生活的人？誰是渴望長壽享福的人？
14 就應謹守口舌，不說壞話，克制嘴唇，不言欺詐；
15 躲避罪惡，努力行善，尋求和平，追隨陪伴。
16 因為上主的雙目垂顧正義的人，上主的兩耳聽他們的哀聲。
17 上主的威容敵視作惡的人民，要把他們的記念由世上滅盡。
18 義人一呼號，上主立即俯允，拯救他們出離一切的苦辛。
19 上主親近心靈破碎的人，他必救助精神痛苦的人。
20 義人的災難雖多，上主卻救他免禍；
21 把他的一切骨骸保全，連一根也不容許折斷。
22 邪惡為惡人招來死亡，憎恨義人者應該補償。
23 上主救助他僕人的生命，凡投奔他的必不受處刑。

Chapter 35
1 達味作。上主，求你鬥爭那鬥爭我的人，求你攻擊那攻擊我的人；
2 求你手持籐牌盾櫓，振奮起來予我救助；
3 揮舞長矛，阻止追逐我的人，願你向我說：「我是你的救星！」
4 願謀害我生命的人蒙受恥辱，願企圖磨難我的人含羞退走！
5 願上主的天使迫他們逃跑，有如隨風飄零的糠粃禾草！
6 當上主的天使追逐他們時，願他們的路，又漆黑又滑漓！
7 因為他們無故為我暗設網羅，他們無故為我挖掘坑窖。
8 願不可預料的滅亡突然降臨，使他們暗佈的網羅纏住他們，使他們挖掘的坑窖陷害他們。
9 如此我的心靈要欣悅於上主，要因獲得上主的救助而歡舞。
10 我每根骨骸要說：「上主！誰能和你相比？是你拯救弱小於強權，挽救貧困於盜匪。」
11 蠻橫的證人紛紛立起，質問與我無關的事宜。
12 他們對我是以怨報德，這正是我心靈的創痍。
13 他們患病時，我身着苦衣，不斷虔心祈禱，守齋克己；
14 我待他們，有如自己的親友骨肉，苦悶憂慮，有如哀悼自己的慈母。
15 但我一遇難，他們即群集相慶，突然來攻擊欺凌我，肆虐不停。
16 他們戲弄我，並向我狂喜，他們朝着我咬牙又切齒。
17 上主，你坐視這一切要到何時？求你救我身免受他們的凌欺，求你救我命脫離少壯的猛獅；
18 使我在盛大的集會中歌頌你，使我在眾多的民族中稱揚你。
19 不要讓那無理敵對我的人沾沾自喜，不要讓那無故仇恨我的人揚眉吐氣。
20 因為他們從不談論和平，捏造謊言欺壓地上良民。
21 他們對我張開大口說：「哈哈！我們親眼看見了！」
22 上主你看見了，不要緘口不言，上主，求你千萬不要離我太遠。
23 我上主，求你醒來為我辯護；我天主，求你起身為我伸屈。
24 上主，求你審斷我要照你的公義，我主，不要讓他們對我洋洋得意。
25 不要讓他們心中想：「哈哈！這正是我們的意願！」也決不要讓他們說：「我們已經將他活活吞嚥。」
26 願慶幸我遭難的人，都面紅慚愧，願高傲攻擊我的人，都蒙受羞恥！
27 願愛護我正義的人，時常高興歡呼說：「願愛護自己僕人安寧的上主受讚美！」
28 我的口舌將歌頌你的正義，我的唇舌必將終日讚美你。

Chapter 36
1 上主的僕人達味作，交與樂官。
2 惡人從心裏就喜愛不義，他毫無敬畏天主的誠意。
3 他只是在自己的心裏自慰：無人發現他的罪，無人懲治。
4 他滿口盡是虛偽與詐欺，早已把智慧與善行拋棄。
5 他在床上籌劃作惡，立於邪道，不怕罪過。
6 上主，你的慈愛高達青天，你的忠誠上徹雲間。
7 你的正義有如摩天的高山，你的公平有如無底的深淵； 上主，是你使人畜生命安全。
8 天主，你的慈愛多麼可貴可珍，人子們都向你的護翼下投奔。
9 他們不但飽嘗你宮殿中的盛筵，你還賜他們暢飲你怡人的溪川。
10 因為在你那裏有生命的泉源，藉你的光明才能把光明看見。
11 求你為恭敬你的人保留恩寵，並為心地正直的人保持公平。
12 求你不要讓高傲人的腳踐踏我，求你不要讓罪惡人的手騷擾我。
13 請看！作惡的人已經一敗塗地，他們既已傾倒，無法重新興起。

Chapter 37
1 達味作。不要因作惡的人而忿怒，也不要對歹徒心生嫉妒；
2 因為他們有如青草，快要枯槁，他們有如綠葉，行將零凋。
3 你該信賴上主，致力善行，你必安居樂土，享受康寧。
4 你只管在上主內喜歡，他必滿全你心的意願。
5 將你的行徑委託於上主，寄望於他，他必使之成就。
6 他必使你的義德如光出現，他必使你的仁義如日中天。
7 你應該在上主面前安心依靠，不要因萬事順當的人而煩惱，不要因圖謀不軌的人而暴燥；
8 你應控制憤恨，消除怒火，不要動怒，免得再犯罪過。
9 因為作惡犯罪的人必被剷除；惟有仰望上主的人繼承樂土。
10 再過片刻惡人就不知所在，詳察他的住所，也不復存在。
11 但善人將繼承樂土，必將樂享平安幸福。
12 惡徒設計謀害忠義，常朝着他咬牙切齒。
13 上主卻朝着惡人發笑，因見他的時日已來到。
14 惡人拔劍張弓，想毀滅貧困微弱的人，想屠殺操行正直的人；
15 他們的劍反刺穿他們的心肝，他們的弓將被折得破爛不堪。
16 義人佔有的幸福雖少，但卻勝於惡人的富饒。
17 因為惡人的手臂將被折斷，義人卻有上主作支援。
18 上主眷顧善人的歲月，他們的產業永遠常在。
19 在患難之時，他們必不蒙羞，在饑饉之日，他們必得飽飫。
20 惡人和上主的仇人必要沉淪，必要像沃野的鮮花一樣凋零，必要像煙霧一般消散得無影。
21 惡人借貸總不償還，義人卻常好施樂善。
22 的確蒙上主祝福的人將繼承福地，受上主咒罵的人將被除滅跡。
23 上主穩定善人的腳步，上主欣賞義人的道路：
24 他縱或失足，也不致顛仆，因為上主扶持着他的手。
25 我作過幼童，現今已經年老，從未見過正義的人被棄掉。也未見過他的後裔行乞討。
26 他既終生施惠憐恤，他的子孫必蒙祝福。
27 你若避惡行善，你必存留永遠。
28 因為上主愛慕正義，必不拋棄自己的聖徒，乖戾歹徒必被消滅，惡人的子孫必被剷除，
29 義人將要承受樂土，必在那裏永遠居住。
30 義人的口傾吐智慧，他的舌頭講論公義。
31 天主的法律在他心田，他的腳步必堅定不偏。
32 惡者窺伺義者，設法將他殺害；
33 上主絕不將義人棄於惡人手中，上主審判時，也決不判義人受刑。
34 你當仰望上主，遵循他的道路：他必要舉揚你，使你承受樂土；當剷除惡人時，你將欣然目睹。
35 我曾見過惡人橫極一時，像茂盛的綠樹滋長不息。
36 當我再經過時，竟已不在眼前，我雖到處尋覓，再也沒有尋見。
37 求你對正人注視，對君子觀看，愛好和平的人，子嗣必定連綿。
38 行兇的人必盡數滅亡，惡人的後裔必全淪喪。
39 義人的救護是來自上主，他是他們困厄時的護守；
40 上主必扶持助佑，解救他們脫離惡人，上主必予以挽救，因他們曾向他投奔。

Chapter 38
1 達味紀念歌。
2 上主，求你不要在你的震怒中責罰我，求你不要在你的氣憤中懲戒我。
3 因為你的箭射中了我，你的手重壓了我。
4 因了你的盛怒，我已體無完膚；因了我的罪行，我已粉身碎骨。
5 因為我的罪過高出我的頭頂，好似重擔把我壓得過分沉重。
6 我的瘡痍潰爛流膿，完全由於我的愚矇。
7 我悲傷得身已傴僂，終日行動滿懷憂愁。
8 因為我的腰肢焦灼難受，我的肉體已無完膚。
9 我已筋疲力盡，奄奄一息；我已心痛欲絕，嗟歎不已。
10 我主，我的呻吟常在你的面前，我的悲歎不會向你隱瞞；
11 我的心顫慄，我的精力衰退，我眼目的光明也已經消逝。
12 我遭難時，我的友朋都袖手旁觀，我的親人都站得很遠。
13 追尋我命的人，張設網羅，設法害我的人，散佈惡謨，他們要行詭計日夜思索。
14 但我好像是一個有耳聽不見的聾子，我又好像是一個有口不能言的啞吧。
15 我竟成了一個沒有聽覺的人，成了一個口中沒有辯詞的人。
16 因為我惟有仰望你，上主，你必應允我，我主我天主！
17 我原來說過：「不要讓他們洋洋得意，不要讓他們因我的失足而沾沾自喜。」
18 我生來就易於失足，因此我常心懷痛苦。
19 我的確承認我犯了罪愆，我為了我的過惡而憂慚。
20 無故加害我的人，力強兇暴，無理憎恨我的人，成群結伙；
21 他們以怨報德而對待我，因我追求正義而惱恨我。
22 上主，求你不要捨棄我，我主，求你不要遠離我。
23 我的上主，我的救助，求你速來給我護佑。

Chapter 39
1 達味詩歌，交與樂官耶杜通。
2 我已決定：「我要謹遵我的道路，免得我以口舌犯罪，當惡人在我面前時，我以口罩籠住我嘴。」
3 我默不作聲，以免口出惡語，但我的痛楚，更因此而加劇。
4 我的心在我腔內滾滾沸騰，我愈沉思愈覺得烈火如焚；我的舌頭便不耐煩地說：
5 「上主，我懇求你明白啟示我：我的終期和壽數究有幾何，好使我知道我是何等脆弱。」
6 看，你使我的歲月屈指可數，我的生命在你前算是虛無。世人的生存，只是一口呵噓。（休止）
7 人生實如泡影，只是白白操勞，他們所有積蓄，不知誰來得到。
8 我主，現今我還有什麼希望？我的希望寄托在你的身上！
9 求你救我脫離我的種種罪愆，不要使我受愚人的恥笑侮慢。
10 我靜默不言，有口不開，因為這事是由你安排。
11 求你由我身上除去這場災患，因你手的打擊，我已消瘦不堪。
12 你為了罰罪而把世人懲治，你像蛀蟲將他的珍寶侵蝕；至於人，不過只是一口氣。（休止）
13 上主，求你俯聽我的祈禱，求你側耳靜聽我的哀告，莫要作聾不聽我的哭號。因為我在你前只是旅客，如我列祖一樣只是路過。
14 求你轉移你的目光，不要怒視我，使我一去不返之前，能得享安樂。

Chapter 40
1 達味詩歌，交與樂官。
2 我熱切誠懇地期待了上主，他便垂顧俯聽了我的哀訴。
3 他把我從禍坑與污泥中救出，放我在磐石上，穩定我的腳步。
4 他將新歌置於我口，為讚美我們的天主；眾人見了起敬起畏，都將全心信賴上主。
5 凡全心依靠上主，不對傲慢傾慕，且又不依附虛偽的，這人真有福！
6 上主，我的天主！你行的奇蹟異事，真令人不知幾許！你對我們的計劃，無人能與你相輔，我縱願宣揚申述，也多得不可勝數。
7 犧牲與素祭已非你所喜，就開了我的耳朵；全燔之祭以及贖罪之祭，也已非你所要。
8 於是我說：「你看，我已到來！關於我，書卷上已有記載：
9 我的天主，承行你的旨意為我所喜愛，你的法律常存於我的心懷。」
10 在盛大的集會中，我宣揚了你的正義，看，我並沒有閉口不言，上主，你全知悉。
11 我從沒有將你的正義隱蔽在心間，對你的忠厚和救援時時各處宣傳；對於你的慈愛和忠義，在盛會中我沒有隱蔽，
12 上主，求你對我不要撤回你的憐憫，願你的慈愛和忠誠對我時加保存。
13 因為，四周困迫我的災禍，實在不可勝數；我的罪過緊握着我，使我無法目睹；數目比我頭髮還多，真使我心痛苦。
14 上主，求你開恩救我，上主，求你速來助我。
15 願那些謀圖殺害我的人，一同蒙恥受辱，願那些喜歡我遭難的人，一起含羞退走！
16 願那些哈哈戲笑我的人，都滿面羞慚地驚惶失神！
17 願那些尋求你的人，都因你歡欣鼓舞，願戀慕你救恩的人，都常說：「大哉上主！」
18 我雖然卑微貧苦，我主卻對我眷顧；你是我的助佑，我的救援，我的天主，求你不要遲延。

Chapter 41
1 達味詩歌，交與樂官。
2 眷顧貧窮人的人，真是有福，患難時日，他必蒙上主救助。
3 上主必保護他，賜他生存，在世上蒙福，決不將他交給他的仇敵而任敵所欲。
4 他呻吟床榻，上主給他支援，他患病時，必使他轉危為安。
5 我曾哀求你：「上主，求你憐憫我，」「求你治癒我，因為我得罪了你。」
6 我的仇敵反而惡言辱罵我說：「他何時死，他的名字幾時泯滅？」
7 前來探訪我的人，只以虛言相待，其實是心懷惡意，出去便說出來。
8 恨我的人，個個竊竊私議，咒我遭殃生疾：
9 「願他身患惡疾！願他一病不起！」
10 連我素來信賴的知心友好，吃過我飯的人，也舉腳踢我。
11 上主，求你可憐我，使我病除，為使我能對他們加以復仇。
12 我以此作為你真愛我的記號：就是不讓我的敵人向我誇耀；
13 你時常保持我無災無難，使我永遠站在你的面前。
14 願上主，以色列天主，受讚頌，自永遠直到永遠，阿們，阿們！

Chapter 42
1 科辣黑後裔的訓誨歌，交與樂官。
2 天主，我的靈魂渴慕你，真好像牝鹿渴慕溪水。
3 我的靈魂渴念天主，生活的天主，我何時來，能把天主的儀容目睹？
4 有人終日向我說：「你的天主在那裏？」我的眼淚竟變成了我晝夜的飲食。
5 我想起昔日周旋在歡樂的群眾裏，在群眾歡呼讚頌的歌聲裏，領他們朝覲天主的聖殿時，我的心不免感到憂傷哀悲，
6 我的靈魂，你為何悲傷，為何憂苦？期望天主！因為我還要向他頌祝，因為他是我的救援，是我的天主。
7 我自約但地，從赫爾孟山，由小丘陵，一想起你來，我的靈魂即惴惴不寧。
8 在你瀑布的巨聲下，深淵與深淵和唱；你所有的洪濤巨浪，都沖擊在我身上。
9 但願上主在白晝頒賜他的恩愛慈惠，我夜間向賜我生命的天主歌頌讚美！
10 我對天主說：我的磐石，你為什麼將我遺忘？為什麼我應常在仇人的壓迫下徘徊沮喪？
11 我仇敵欺凌我時，我覺得痛入骨髓，他們終日對我說：「你的天主在那裏？」
12 我的靈魂，你為何悲傷，為何憂苦？期望天主！因為我還要向他頌祝，因為他是我的救援，是我的天主。

Chapter 43
1 天主，求你為我伸冤，駁斥殘酷的人民，求你救我脫離欺詐和邪惡的人。
2 天主，你既是我的勇力，你為什麼驅逐我？為什麼讓我在仇人的壓迫下，憂傷走過？
3 求你發出你的光明和你的真道：引導我，帶我到你的聖山和居所。
4 我就要走近天主的祭壇前，走近我最喜悅的天主面前。天主，我主！我向你彈琴頌讚。
5 我的靈魂，你為何悲傷？為何憂苦？期望天主！因為我還要向他頌祝，因為他是我的救援，是我的天主。

Chapter 44
1 科辣黑後裔的訓誨歌，交與樂官。
2 天主，我們親耳聽見過，祖先也給我們述說過：昔日在他們那一時代，你手所行的偉業。
3 你為栽培他們，曾親手驅散外人，你為發展他們，曾親自磨難異民。
4 的確，他們佔領了那地，並非靠着自己的刀劍，他們獲得了勝利，並非靠着自己的臂腕；完全是賴着你的右手和你的腕能，並你儀容的光輝，因為你喜愛他們。
5 你是我的天主，我的君王，是你使雅各伯打了勝仗。
6 仰仗着你，我們克勝了我們的對頭，因你的名，我們踐踏了我們的仇讎。
7 因我從未依恃過我的弓箭，拯救我的，也不是我的刀劍，
8 而是你救我們脫離了我們的對頭，是你使痛恨我們的人都蒙羞受辱。
9 我們時時以天主而自豪，永永遠遠歌頌你的名號。（休止）
10 然而現今你拋棄我們，使我們蒙羞受辱，你也不再與我們的軍隊，一同出征為伍；
11 反而使我們在敵人前，轉身敗走，讓那些憎恨我們的人，劫奪俘擄。
12 你使我們有如待宰的羔羊，你使我們漂流而逃亡異邦；
13 你將你的子民賤價出售，你由售價並未多獲財富。
14 你使我們遭受鄰邦的侮辱，四周人民對我們諷刺咒詛；
15 你使我們成了異族的話柄，外邦人都向我們搖頭熱諷。
16 我的恥辱終日擺在我的眼前，羞愧也常常籠罩着我的臉面：
17 因我聽到侮慢與欺凌者的聲音，又面臨仇敵和尋隙報復的人民。
18 我們雖然從未把你忘記過，從來沒有違背過你的盟約，但我們身受了這一切災禍。
19 我們的心志從來沒有萎靡退縮，我們的腳步也未偏離你的正道；
20 但你竟將我們拋棄在野犬的邊界，以死亡的陰影把我們遮蓋。
21 如果我們忘卻了我們天主的聖名，並舉起我們的手朝向外邦的神明：
22 難道天主究查不出這事？因為他洞悉人心的隱密。
23 我們卻是為了你，時常受傷受戕，他們竟將我們視作待宰的群羊。
24 醒來！我主，你為什麼依舊沉睡？起來！你不要永遠把我們拋棄。
25 你為什麼掩起你的慈顏，不顧我們的痛苦和辛酸？
26 請看，我們的靈魂已俯伏在灰間，我們的身體已緊貼於地面。
27 求你站起來，援助我們，因你的慈愛，拯救我們。

Chapter 45
1 科辣黑後裔的訓誨歌，又名愛情歌。交與樂官，調寄「百合」。
2 我的心靈湧溢優雅的言辭，向我君王傾吐我的讚美詩；我舌好像書寫流利的妙筆。
3 你在世人中最為美麗，你口唇中流露着慈惠，因此天主永遠祝福你。
4 英雄！請在腰間佩帶你的刀劍，就是佩帶上你的榮耀和威嚴。
5 願你為了信實和正義驅駕順利，願你的右手指導你驚人的奇事！
6 萬民必因你的銳箭屈服於你，君王的眾仇敵必要膽破心悸。
7 上主！你的御座永遠常存，你治國的權杖無比公允。
8 你愛護正義，你又憎恨罪辜：為這個原故，天主，你的天主，以喜油傅你，勝過你的伴侶。
9 你的衣冠散佈沒藥、沉香、與肉桂的芬芳。由象牙宮中奏出絃樂的聲音，使你歡暢；
10 列王的公主都成群結隊前來歡迎你，王后佩帶敖非爾金飾，在你右邊侍立。
11 女兒！請聽，請看，也請側耳細聽：忘卻你的民族、和你父的家庭！
12 因為君王戀慕你的美艷雅麗，他是你主，你應向他伏首至地！
13 提洛的女兒都前來奉獻禮品，民間的顯要都想得你的歡心。
14 公主穿戴齊備，姍姍來迎，她的衣服全是金絲繡成。
15 她身穿繡衣華服，被引到君王面前，成群的童女陪伴着她，也到你身邊：
16 在歡樂歌舞聲中，一齊進入了王宮。
17 你的子孫要承嗣你的先祖；立他們為王，統治普天率土。
18 我要使你的名永垂不朽；萬民將歌頌你至於永久。

Chapter 46
1 科辣黑後裔的詩歌，交與樂官，女聲高音。
2 天主是我們的救助和力量，是患難中最易尋到的保障。
3 因此，縱使地動山崩，墮入海心，我們也絕不會疑懼橫生；
4 海濤儘管洶湧翻騰，山嶽儘管因浪震動：與我們同在的，是萬軍的天主，雅各伯的天主是我們的保護。（休止）
5 河流要使天主的城邑歡樂，即至高者所住的至聖居所，
6 天主定居其中，此城決不動搖；清晨曙光一現，天主即加扶牢。
7 異民儘管擾亂，萬邦儘管騷動，天主一發喝聲，大地即刻消溶。
8 與我們同在的，是萬軍的上主，雅各伯的天主是我們的保護。（休止）
9 請你們前來觀看上主的作為，看他在地上所行的驚人事蹟：
10 他消滅戰爭直達地極，他斷弓毀矛，燒甲焚盔。
11 「你們要停手！應承認我是天主，是萬民的至尊，是大地的上主。」
12 與我們同在的，是萬軍的上主，雅各伯的天主是我們的保護。（休止）

Chapter 47
1 科辣黑後裔的詩歌，交與樂官。
2 萬民，你們要鼓掌歡騰，也要向天主歡呼祝慶！
3 因上主至大至尊，可敬可畏，他是統治宇宙的偉大君主。
4 他鎮壓萬民屬我們管轄，他屈服列邦在我們腳下。
5 他為我們選定了我們的基業，即他所鍾愛的雅各伯的光彩。（休止）
6 天主上升，有歡呼聲護送，上主騰空，有號角聲相從。
7 你們應歌頌，歌頌我們的天主，你們應歌頌，歌頌我們的君主。
8 因為天主是普世的君王，你們都應該以詩歌讚揚。
9 天主作王統治萬國，天主登上聖座寶位。
10 萬民的王侯聚集起來，要作亞巴郎天主的子民；因為大地的權貴，盡屬於天主，惟天主至高至尊。

Chapter 48
1 科辣黑後裔的詩歌。
2 在我們天主的城池中，上主至大，應受到讚頌。
3 他的聖山巍峨高聳，是普世的歡喜，北方中心熙雍聖山，是大王的城邑。
4 天主居於堡壘的中央，顯自己為穩固的保障。
5 請看，眾王紛紛相聚，他們蜂擁走向前去，
6 他們一見，驚魂喪膽，張皇失措，抱頭鼠竄。
7 他們在那裏惶懼恐怖，苦痛有如臨盆的孕婦；
8 好像塔爾史士的船隻，為強烈的東風所襲擊。
9 在萬軍上主的城裏，即我們天主的城堡，我們所見正如所聞：天主必使城堡永固。（休止）
10 天主，我們在你的殿裏，沉思默念着你的仁慈；
11 天主，你的名號遠達地極，你受的讚美亦應該如此。你的右手全充滿了正義，
12 願熙雍山因你的公正而喜樂；猶大女子也要因此歡欣踴躍。
13 你們環繞熙雍巡遊，你們數點她的城樓，
14 觀察她的城廓，巡視她的碉堡，是為叫你們向後代子孫陳述：
15 他的確是偉大的天主，也永遠是我們的天主，始終領導我們的天主。

Chapter 49
1 科辣黑後裔歌，用高音，交與樂官。
2 關於這事，請萬民都要靜聽，普世居民，請你們側耳細聽，
3 不論貧富無分縉紳百姓，請你們都一一側耳聆聽。
4 我的口要宣講智慧，我的心要思念哲理。
5 我要側耳恭聽諺語，我要鼓琴解釋隱語。
6 當陷害我者的毒謀圍困我時，在我困厄的日期，我有何所懼？
7 因為他們只知依恃財產的富足，他們只會誇耀自己金錢的豐裕；
8 但是金錢不能使任何人得救，決不能把人的贖價還給天主，
9 因為人命的贖價非常昂貴，任何金錢也決不足以贖回，
10 不能使人生存久長，不能使人不見死亡。
11 你看，智者死去，愚昧者也同樣沉淪，他們都將自己的財產遺留給別人。
12 他們雖然曾以自己的名號，給一些地方命名，但是他們永久的住宅，萬代的居所卻是墳塋。
13 人在富貴中絕不能久長，將與牲畜無異，同樣死亡。
14 這就是自滿昏愚者的終途，這就是自誇幸運者的末路。（休止）
15 他們就如羊群一般被人趕入深坑，死亡要牧放他們，義人要主宰他們。他們的容貌即刻色衰，陰間將是他們的住宅。
16 但是天主必救我靈脫離陰府，因為他要把我接走。（休止）
17 不要嫉妒他人變成富翁，不要忌恨他人家產倍增；
18 因為他死時什麼也不能帶走，他的財產也不能隨着他同去。
19 他在生時雖自我陶醉說：「只要你幸福，人必誇讚你。」
20 他終要回去和他的祖先相逢，永永遠遠他再不能看到光明。
21 人在富貴中，不深思遠慮，將與牲畜無異，都要死去。

Chapter 50
1 阿撒夫詩歌。上主，全能者天主，出令傳召下土，由太陽的出處直到太陽的落處。
2 天主由美麗絕倫的熙雍，發出光明，
3 我們的天主來臨，絕不會默默無聲；吞噬的烈火在他前面開道，旋轉的風暴在他四周怒號。
4 他呼喚了上乾下坤，要審判自己的人民：
5 「你們應當給我聚集起虔敬我的人，就是那以犧牲與我訂立盟約的人。」
6 諸天要宣示天主的公正，因為他要親自審判世人。（休止）
7 「請聽，我的子民，我要發出言語，以色列，我向你警戒告訴，我是天主，我是你的天主。
8 我並不因你的祭獻而責備你，因為我面前常有你的全燔祭。
9 我無須從你的家裏將牛犢攫取，也無須由你的圈裏把山羊捉捕；
10 因為，森林裏的種種生物，全歸於我，山陵上的千萬走獸，都屬於我；
11 天空中的一切飛鳥，我都認識，田野間的所有動物，我全知悉。
12 如果我饑餓，我不必向你告訴，因宇宙和其中一切盡屬我有。
13 難道我吃牛犢的肉塊，或者我喝山羊的鮮血？
14 為此你該向天主奉獻頌謝祭，你又該向至高者還你的願誓。
15 並在困厄的時日，呼號我，我必拯救你，你要光榮我。」
16 天主卻對惡人說：你怎麼膽敢傳述我的誡命，你的口怎敢朗誦我的法令？
17 你豈不是惱恨規矩，將我的話置諸腦後？
18 你遇見了盜賊，便與他同僚，與犯姦淫的人，就同流合夥；
19 你的口出言不善，你的舌造謠欺騙；
20 不停地毀謗你的兄弟，常污辱你母親的兒子。
21 你既作了這些，我豈能緘口不言？難道你竟以為我真能與你一般？我要責斥你，將一切放在你眼前。
22 忘記天主的人們！你們要徹底覺悟，免得我撕裂你們時，沒有人來搶救。
23 奉獻頌謝祭的人，就是給我奉獻光榮讚頌，行為正直的人，我要使他享見天主的救恩。

Chapter 51
1 達味詩歌，交與樂官。
2 作於納堂先知前來指責他與巴特舍巴犯姦之後。
3 天主，求你按照你的仁慈憐憫我，依你豐厚的慈愛，消滅我的罪惡。
4 求你把我的過犯洗盡，求你把我的罪惡除淨，
5 因為我認清了我的過犯，我的罪惡常在我的眼前。
6 我得罪了你，惟獨得罪了你，因為我作了你視為惡的事；因此，在你的判決上，顯出你的公義，在你的斷案上，顯出你的正直。
7 是的，我自出世便染上了罪惡，我的母親在罪惡中懷孕了我。
8 你既然喜愛那出自內心的誠實，求在我心的深處教我認識智慧。
9 求你以牛膝草灑我，使我皎潔，求你洗滌我，使我比雪還要白。
10 求你賜我聽見快慰和喜樂，使你粉碎的骨骸重新歡躍。
11 求你掩面別看我的罪過，求你除掉我的一切罪惡。
12 天主，求你給我再造一顆純潔的心，求你使我心重獲堅固的精神。
13 求你不要從你的面前把我拋棄，不要從我身上將你的聖神收回。
14 求你使我重獲你救恩的喜樂，求你以慷慨的精神來扶持我。
15 我要給惡人教導你的道路，罪人們都要回頭，向你奔赴。
16 天主，我的救主，求你免我血債，我的舌頭必要歌頌你的慈愛。
17 我主，求你開啟我的口唇，我要親口宣揚你的光榮。
18 因為你既然不喜悅祭獻，我獻全燔祭，你也不喜歡。
19 天主，我的祭獻就是這痛悔的精神，天主，你不輕看痛悔和謙卑的赤心。
20 上主，求你以慈愛恩待熙雍，求你重修耶路撒冷城。
21 那時，你必悅納合法之祭，犧牲和全燔祭獻；那時，人們也必要把牛犢奉獻於你的祭壇。

Chapter 52
1 達味的訓誨歌，交與樂官。
2 作於厄東人多厄格前去報告撒烏耳，說達味到了阿希默肋客家後。
3 你這以作惡多端為能事的人！你為什麼竟以犯罪為榮為幸？
4 你這欺詐的人，你時時懷念邪惡，你的舌頭正如一把銳利的剃刀。
5 你愛作惡超過行善，你愛說謊超過真言。（休止）
6 你這欺詐虛偽的舌頭，凡傷人的話你都羨慕。
7 為此，天主必要消滅你，把你永遠廢去，要從帳幕中拔去你，由人間將你根除。（休止）
8 義人見了必然害怕，要對他冷嘲熱笑說：
9 「請看，這便是那不以天主作自己保障的人，他只依恃自己的財富，以邪惡而誇勝。」
10 我卻好像天主殿中的茂盛橄欖樹，全心信賴天主的慈愛，一直到永久。
11 上主，因你行了此事，我要永遠向你稱頌，我要在你聖徒面前，讚揚你美善的聖名。

Chapter 53
1 達味訓誨歌，交與樂官，悲調。
2 愚妄的人心中說：「沒有天主」，他們都喪盡天良，恣意作惡。行善的人實在找不到一個。
3 天主由高天俯視世人的子孫，察看有無尋覓天主的明智人，
4 人人都離棄了正道，趨向邪惡，沒有一人行善，實在沒有一個。
5 那些作奸犯科的人，吞我民如食饅頭；總不呼號天主的人，豈不是愚蠢糊塗？
6 在不應驚慌之處，他們反倒驚惶發呆，因為天主分散了那圍攻你者的骨骸，他們必將蒙羞，因天主已把他們棄捨。
7 惟願以色列人的救援來自聖熙雍！一旦天主將自己民族的命運變更，雅各伯必將喜慶，以色列必將歡騰。

Chapter 54
1 達味訓誨歌，交與樂官，和以絃樂。
2 作於齊弗人來對撒烏耳說：「看，達味藏在我們這裏」時。
3 天主，求你因你的名賜我救援，求你並以你的權能為我伸冤。
4 天主，求你俯聽我的祈求，側耳傾聽我的投訴。
5 因為傲慢的人們起來向我進攻，蠻橫的人想謀害我的生命，他們沒有把天主放在眼中。（休止）
6 請看，天主必定給我助陣，上主必扶持我生命。
7 求你使災禍報應在我的仇讎身上，求你憑你的忠誠將他們消除滅亡。
8 我要自願地向你奉上祭獻，上主，我要對你的美名稱讚。
9 因為你救我脫離了一切災難，使我親眼看見我的仇敵潰散。

Chapter 55
1 達味訓誨歌，交與樂官，和以絃樂。
2 天主，求你側耳傾聽我的祈禱，求你不要迴避我的哀告。
3 求你俯視我，並垂允我，我痛苦憂傷，嘆息悲號：
4 由於仇敵的叫囂，並因惡人的吵鬧，因加於我的災禍，怒中給我的騷擾，
5 我的心在我胸內焦灼，死亡的恐怖籠罩了我，
6 驚懼與戰慄侵襲了我，恐怖與煩惱淹沒了我。
7 我於是說：「但願我有鴿子般的翅膀，為能飛翔而去，棲身安藏！」
8 看，我必要逃往遠處，在荒涼的地方暫住；（休止）
9 從速尋找一個避難所，避過這一場風狂雨暴。
10 我主，求你分散擾亂他們的語言，因我在城中只見到鬥爭與紛亂：
11 他們日夜在城牆上巡行，邪惡與欺壓在城中叢生。
12 城池中已滿佈詭計，霸道欺詐橫行街市。
13 若是我的仇人辱罵我，我還可容忍；若是惱恨我者欺凌我，我尚可退隱；
14 可惜是你，我的同僚，我的伙伴，我的友好；
15 我們曾經推心置腹，無所諱言，在人群中走進了天主的聖殿。
16 願死亡突襲他們，活活的墮入陰府！因為他們的居處和內心滿是惡毒。
17 但我卻要呼號天主，上主必定予我救助。
18 不論在黃昏在清晨或在中午，我哀聲悲嘆，他必聽我的苦訴。
19 他必從迫害我的人中，救我安然脫險，因為那些反對我的人，實在眾多難算。
20 永遠為王的天主必要俯聽我，而把他們趕走，（休止） 因為他們不知回心轉意，而又不知敬畏天主。
21 他們伸手攻擊自己的友好，他們任意違背訂立的盟約。
22 他們的容貌比奶油更光滑，心卻是好戰；他們的言語比脂粉還柔和，但口蜜腹劍。
23 將你的重擔卸交上主，他必扶持你，他絕對不會讓義人永遠動搖不止。
24 天主，求你使他們墮入滅亡的深穴！兇手和奸詐的歹徒必定中年夭折。上主，但我卻要時常一心；惟你是賴。

Chapter 56
1 達味金詩，交與樂官。作於培肋舍特人在加特捉住他時。調寄「遠方無聲鴿」。
2 天主，求你憐憫我，因為人要謀害我，時時處處有人攻擊我，有人欺壓我。
3 我的仇敵終日謀害我，攻擊我的人實在眾多。
4 至高者！恐惶侵襲我的時日，我只有全心仰賴你。
5 我全心倚賴天主，並歌頌他的許諾；我決不怕血肉的人，對我要做什麼。
6 他們終日破壞我的生活，千方百計地想加害於我；
7 他們群集埋伏，窺伺我的行徑，他們等待時機，謀圖我的性命。
8 天主，求你審判他們的罪行；求你在盛怒中將異民敉平。
9 我多次流離失所，你都知悉，我的眼淚，聚在你皮囊裏；豈不是也寫在你的書卷內？
10 我幾時呼號你，我的仇敵便退卻，從此我也全知道，天主常扶助我。
11 我全心倚賴天主，歌頌他的許諾；
12 決不怕脆弱的人，對我要做什麼。
13 天主，我必遵守向你所許的願，我必要向你償還頌謝的祭獻。
14 因為你救我脫離死亡，使我的腳免於跌仆，使我能在活人的光明中，在天主面前行走。

Chapter 57
1 達味金詩，交與樂官，作於逃入洞中躲避撒烏耳時。調寄「莫要毀壞」。
2 求你憐憫我，天主，求你憐憫我，因為我的靈魂，一心向你投靠，投靠到你翅翼的蔭庇下，等待一切凶禍過去才罷。
3 我向至高者天主呼救，呼求施惠於我的天主；
4 願天主自天賜下慈愛，並賜下忠實，拯救我，卻對追趕我的人加以凌嗤。（休止）
5 我躺臥在群獅的中間，個個都想把人子吞咽；他們的牙齒是長矛銳箭，他們的舌頭是鋒刀利劍。
6 天主，願你的尊高，彰顯於天，願你的光榮，普臨塵寰！
7 他們為我的腳設下了羅網，要我的性命；在我前面挖掘了陷阱，自己反跌入其中。（休止）
8 天主，我的心已準備妥當，我的心已準備妥當，我願意去歌彈詠唱。
9 我的靈魂，你要醒起來，七絃和豎琴，要奏起來，我還要把曙光喚起來。
10 上主，我要在萬民中讚美你，上主我要在列邦中歌頌你。
11 因為你的大愛高越諸天，你的忠信直達霄漢。
12 天主，願你在天上備受舉揚，願你在地上彰顯榮光！

Chapter 58
1 達味金詩，交與樂官。調寄「莫要毀壞」。
2 判官們！你們是否真正出言公平？世人們！你們是否照理審斷案情？
3 可惜你們一心只想為非作惡，在地上你們的雙手只行宰割。
4 作惡者一離母胎，即背離正路；說謊者一出母腹，即走入歧途。
5 他們滿懷的毒素有如蛇毒；他們又像塞住耳朵的聾蝮，
6 不聽巫士的音語，不隨靈妙的妖術。
7 天主，求你把他們口中的牙齒搗爛，上主，求你把少壯獅子的牙床打斷。
8 願他們有如奔湍的急水流去，願他們有如被踏的青草枯萎；
9 願他們有如蝸牛爬過溶化消失，又如流產的胎兒不得親見天日！
10 他們的鍋在未覺到荊火以前，願狂怒的烈風將他們全吹散！
11 義人看見大仇已報時，必然喜樂，他要在惡人的血中洗自己的腳。
12 如此，眾人都說：「義人果然獲得了好的報酬，世上確有執行審判的天主！」

Chapter 59
1 達味金詩，交與樂官。調寄「莫要毀壞」。作於撒烏耳為殺害達味，派人窺伺他的寓所時。
2 我主，求你由我的仇敵中，救我免難，求你從攻擊我者中，使我脫險；
3 求你救我脫離為非作歹的人，求你救我遠離好流人血的人。
4 上主，你看，我雖然沒有作過惡，沒有犯過罪，但強橫人為害我的性命，卻群起與我作對。
5 我雖然無辜，他們卻跑來挑戰，求你醒來扶助我，且予以察看。
6 因為你是上主，萬軍的天主，以色列的天主，醒來嚴罰這些群眾，別恩待這些背信惡徒。（休止）
7 他們晚上歸來，狂吠如犬，他們環繞城池，四周圍轉。
8 看，他們的唇舌宛如利劍，且滿口傲慢說：「有誰聽見？」
9 但是你，上主，你必嘲笑他們，你必譏諷這般異民。
10 我的力量，我只有仰望於你，因為你是天主，是我的堡壘。
11 願那愛我的天主援助我，使我因仇敵失敗而歡樂！
12 天主，求你擊殺他們，免得侵犯我的人民，上主，我的護盾，你以強力擾亂制服他們。
13 他們口唇所說的話語：就是他們口舌的罪過，願他們因自己的驕傲咒罵與謊言，自陷網羅！
14 求你發怒滅絕他們，滅絕他們無一存立，使人知道：天主在雅各伯為王，直達地極。（休止）
15 他們晚上歸來，狂吠如犬，他們環繞城池，四周圍轉。
16 他們到處遊蕩，覓食餬口。若不得飽食，便狂吠不休。
17 但是，我要稱頌你的威能，每日清晨歡呼你的寬仁，因為只有你是我的碉堡，是我困厄時日的避難所。
18 我的力量，我只有向你歌唱，因為你是天主，是我的保障。你是我的天主，你對我慈祥。

Chapter 60
1 達味金詩，交與樂官，調寄「見證的百合」，背唱。
2 作於他和兩河間的阿蘭及阿蘭祚巴交戰時。那時約阿布歸來，在鹽谷殺了一萬二千人。
3 天主，你拋棄了我們，粉碎了我們！你曾發怒，今求你復興我們。
4 你曾使大地震動，使地裂土崩，求你彌補裂縫，因它搖搖不定。
5 你使你的百姓遭受艱苦，使我們喝了麻醉的烈酒。
6 然後你為敬畏你的人，豎起旗幟，為使他們閃避仇敵的弓矢；（休止）
7 為叫你所愛的人，獲得救恩；求你以右手協助，垂允我們。
8 天主在自己的聖所說：「我要凱旋，將舍根分疆，將穌苛特的平原測量。
9 基肋阿得地屬於我，默納協地也屬於我；我的頭盔就是厄弗辣因，猶大成為我手中的權棍；
10 摩阿布是我的沐浴池，我向厄東投我的鞋隻，我還要戰勝培肋舍特。」
11 誰引領我進入堅城，誰領導我走進厄東？
12 天主，莫非你已將我們拋棄，難道不率領我軍出擊？
13 求你援助我們抵抗仇讎，因為人的援助盡是虛無。
14 我們倚靠天主奮勇行事，他必要踐踏我們的仇敵。

Chapter 61
1 達味作，交與樂官，和以絃樂。
2 天主，求你俯聽我的哀號，求你細聽我的祈禱。
3 當我心靈憂戚時，我由地極呼號你，求你領我上那崇高磐石，使我安息。
4 因為你是我的避難所，是我抗敵的堅固碉堡。
5 願我常在你的帳幕內寄住，在你的翼護下隱居！（休止）
6 天主，你果真滿全了我的志願，賜給了我敬畏你名者的財產。
7 願你使君王的壽命日增，並使他的年歲萬世無窮！
8 願他在天主前為王，直至永遠，求你廣施慈愛忠誠，使他安全！
9 因此，我要常常歌讚你的名號，為能使我日日償還我的誓約。

Chapter 62
1 達味詩歌，交與樂官耶杜通。
2 我的靈魂只安息在天主內，因為我的救援是由他而來。
3 只有他是我的磐石，我的救星；他是我的堡壘，我決不致搖傾。
4 你們不斷侵犯一人，並向他一人衝擊，如衝擊將倒的牆，將坍的壁，要到幾時？
5 實在，他們企圖，要將我由我高位上推下；他們喜愛謊言，口雖祝福，心卻辱罵。（休止）
6 我的靈魂，你只安息在天主內，因為我的期望全是由他而來。
7 只有他是我的磐石，我的救星；他是我的堡壘，我決不致搖傾。
8 我的救恩，我的光榮全在於天主，我的堡壘，我的護衛全基於天主。
9 百姓，你們該常向他表示依靠，該在他面前吐露你們的心竅：因為天主確是我們的避難所。（休止）
10 庶民不過是口氣，顯貴也無非是幻影；放在天秤上必然浮起，合計還比氣輕。
11 莫依勢凌人，不要以劫掠驕矜；如財寶日增，也不要掛念在心。
12 天主說過一次，我確實也聽過兩次：
13 「威能屬於天主；我主，慈愛也非你莫屬，因你按照各人的行為，予各人以報酬。」

Chapter 63
1 達味詩歌，作於飄流在猶大曠野時。
2 天主，你是我的天主，我急切尋覓你；我的靈魂渴慕你，我的肉身切望你，我有如一塊乾旱涸竭的無水田地。
3 昔日我曾在聖殿裏瞻仰過你，為看到你的威能，和你的光輝；
4 因你的慈愛比命更寶貴，我的唇舌要時常稱頌你。
5 我要一生一世讚美你，我要因你名把手舉起！
6 我的靈魂好似飽享了膏脂，我要以歡愉的口唇讚美你。
7 當我在我床上想起了你時，我便徹夜不寐地默想着你。
8 因為你曾作了我的助佑，我要在你的羽翼下歡舞。
9 我的靈魂緊緊追隨你，你的右手常常扶持我。
10 那些謀圖陷害我命的人，必將墮落在地下的深層；
11 他們必為刀劍所殺死，也必然為野犬所分食。
12 但是君王必要因天主而喜慶；凡以天主宣誓的人，必要自幸，因為說謊的口，必要瘖啞失聲。

Chapter 64
1 達味詩歌，交與樂官。
2 天主，求你傾聽我哀訴的聲音，從仇敵的恐嚇中保全我生命。
3 求你掩護我遠離惡人的陰險，使我脫免作奸犯科者的暴亂；
4 他們磨礪自己的舌頭有如刀劍，他們吐出有毒的語言有如弓箭：
5 暗地裏向無辜的人擊撾，肆無忌憚，突然將他刺殺。
6 他們彼此激勵行惡，互相商議暗佈網羅；說：「看見我們的究竟是誰？
7 誰能查出我們的邪思？我們已作成精密陰謀，走近的人必墮入深溝。」
8 但是，天主必要用箭射擊他們，他們必要突然身受創痕。
9 他們的舌頭必使自己跌仆，凡見到他們的人都必搖頭。
10 眾人要恐懼，要傳述天主的作為，他們也都要細心默思他的事跡。
11 義人必要喜樂於上主，向他投靠，心地正直的人，必要因此而歡躍。

Chapter 65
1 達味詩歌，交與樂官。
2 天主，人應在熙雍山上歌詠讚美你，同時也應向你還願，因你允我所祈。
3 凡一切有血肉的人們，都因罪過，而向你投奔。
4 我們的罪重壓着我們，但你都一一赦免不存。
5 你所選拔，而使他居留在你庭院的人，真是有福！願我們得飽享你居所的福樂，你殿宇中的聖物！
6 天主我們的救主你常照公義以奇事來俯聽我們，世人在天涯地角與海洋的遠處都對你全心信任。
7 你以神威大能束腰，你以大力堅定山嶽；
8 你曾平息了澎湃的汪洋，咆哮的巨浪，萬民的喧嚷：
9 遠居地角的人，因你的奇跡而恐慌；你使東西兩極的人，都要喜氣洋洋。
10 你眷顧大地，普降甘霖，使大地豐收；天主的河水洋溢，為他們準備五穀。原來這一切都是由於你安排就緒。
11 你灌溉了田畦，又犁平了土壤，使雨鬆軟土壤，祝福植物生長。
12 你的慈惠使年歲豐收，你的腳步常滴流脂油。
13 曠野的牧場豐滿外溢，漫山遍陵充滿了歡喜；
14 羊群遮蔽了牧場，山谷蓋滿了食糧，一切在歡呼歌唱。

Chapter 66
1 詩歌，交與樂官。普世的大地廣土，請你們歡呼天主！
2 請歌頌他聖名的光榮，請獻給他輝煌的讚頌。
3 請你們向天主說：「你的作為是何等驚人！因着你威赫的大能，你的仇敵都向你奉承。」
4 普世都要朝拜你，向你歌頌，全球也都要歌頌你的聖名。（休止）
5 請你們前來觀看天主的作為，他對世人所作的事實在可奇。
6 他曾經使海洋乾涸，使人徒步走過江河，叫我們因他而喜樂。
7 他以自己的大能，永遠統治着萬邦，他的眼鑒察萬民，不使叛逆者狂妄。（休止）
8 萬民，請你們讚美我們的天主，請傳揚他應受到的榮譽。
9 他曾使我們的性命存活，沒有讓我們的腳步滑倒。
10 天主，因為你曾考驗了我們，像鍊銀子一般，也鍊了我們；
11 你曾引領我們墮入了網羅，曾將鐵索繫在我們的身腰；
12 你曾使異民騎在我們的頭上，使我們經過水深火熱的中央，最後你仍然使我們獲得解放。
13 我帶着全燔祭進入你的聖殿，我要向你償還我的各種誓願：
14 就是我從前在困厄中間，我口所許，我唇所發的願。
15 我要以肥大牲畜作全燔祭，又要把公羊的馨香獻與你，還要將牛犢和山羊祭奠你。（休止）
16 凡敬畏天主的人，請你們前來靜聽，我要敘述他為我靈魂的所作所行。
17 我曾親口呼號過他，我的舌頭稱揚過他。
18 如果我真存心作惡，上主決不會俯聽我；
19 然而天主終於俯聽了我，也傾聽了我哀號的祈禱，
20 天主應受讚美：因他從未拒絕我的哀懇，他也從來沒有從我身上撤回他的慈憫。

Chapter 67
1 詩歌，交與樂官，和以絃樂。
2 願天主憐憫我們，並祝福我們；以自己的慈愛容光照耀我們！（休止）
3 為使世人認識他的道路，萬民得知他的救贖。
4 天主，願萬民都稱頌你，願列邦都讚美你！
5 萬民都要踴躍歡欣，你以正義統治世人，且在地上領導萬民。（休止）
6 天主，願萬民都稱頌你，願列邦都讚美你！
7 大地已經為我們生產百果與五穀，天主，我們的天主給我們賜下祝福。
8 願天主給我們祝福，願萬民都敬畏天主！

Chapter 68
1 達味詩歌，交與樂官。
2 願天主興起，使他的仇敵四散，願仇恨他的人，由他面前逃竄！
3 願惡人在天主面前，滅亡消散，就像煙被風吹蠟被火化一般。
4 但義人要在天主面前踴躍歡樂，他們也必在愉快之中加倍喜悅。
5 請你們向天主歌唱，詠讚他的聖名；為那乘車經過曠野者，把道路修平；他名叫雅威，應在他面前喜氣盈盈。
6 天主常在自己的聖所內居住，是孤兒的慈父，是寡婦的保護，
7 天主給無靠的人備妥房屋，引被擄的人重獲自由；叛逆者仍在乾旱居留。
8 天主，當你領導你的百姓出走，就在你踏入曠野的時候：（休止）
9 大地在天主面前震動，高天也滴下細雨，西乃在天主，以色列天主前也顫慄不休。
10 天主，你給你的產業降下甘霖，因而復蘇了疲倦的人民。
11 於是，你的羊群便在那裏安住，天主，以你的慈愛照顧了貧苦。
12 當上主一發出了斷語，婦女便結隊前來報喜：
13 「領兵的君王已經逃走遠遁，家中的閨秀分得了戰利品。
14 正當你們在羊棧中尋夢，鴿子的翅翼塗上了白銀，翎毛閃爍着火紅的黃金，
15 當全能者驅逐列王的時間，飄飄的雪花落向匝耳孟山。」
16 巴商山是巍峨的高山，巴商山是多峰的青山。
17 多峰的青山，你為何嫉視天主愛住的聖山？嫉視上主要永久居住的聖山？
18 天主的車輦盈千累萬，我主由西乃駕臨聖殿。
19 你帶領俘虜，升上高天，接受眾人作為貢品，連不願住在上主天主前的人，也當了貢品。
20 惟願上主天天受讚美！他承擔了我們的重負，因他是救我們的天主。（休止）
21 我們的天主實在是拯救人的天主，上主天主使我們擺脫死亡的關口。
22 天主必要把他敵人的頭顱擊穿，必要把固執於惡者的腦袋打爛。
23 我主說：「縱使他們逃至巴商，我也要把他們捉回來，縱使他們躲在海底，我也要把他們逮回來，
24 為使你在鮮血中洗滌你的腳，你的狗以舌頭舔食敵人的血。」
25 天主，人都看見你的御輦，看見我主我王，光臨聖殿：
26 歌詠的人在前，奏樂的人在後，在中間還有一隊鳴鼓的少女。
27 「你們應在盛會中讚美天主，以色列的子孫應讚美上主。」
28 最幼小的本雅明領導在前，隨後有猶大的首領和隨員，則步隆和納斐塔里的長官。
29 天主，求你顯示出你的威能，天主，顯出為我們行的大能。
30 為了你在耶路撒冷的聖殿，眾君王必要向你奉上祭獻，
31 懇求你怒叱蘆葦中的野獸，成群的公牛和列國的牛犢；願他們帶着銀塊前來降服，願你驅散喜愛戰爭的民族！
32 願有使臣由埃及來就，雇士向天主高舉雙手！
33 普世萬邦，請歌頌天主，也請讚揚上主。（休止）
34 他自永遠就是駕御高天穹蒼的天主，聽！他的聲音發出，巨大的聲音已發出。
35 「你們應承認天主的大能！」他的榮耀光照以色列人，他的神威已發現在天雲。
36 天主，以色列的天主，在聖所中顯得可敬可畏，他曾將力量和權能賜於百姓。願天主受讚美！

Chapter 69
1 達味作，交與樂官，調寄「百合」。
2 天主，求你從速拯救我；因大水已到我的頸脖。
3 我陷於泥濘中，沒有立足的處所；我沉入深水中，波濤已掩蓋了我。
4 我呼號得筋疲力竭，我已咽喉焦乾；我常期望我的天主，我已望眼欲穿。
5 無故憎恨我的人，比我的頭髮更繁，無理敵對我的人，比我的骨頭更堅；我沒有搶奪過的，我反而應該償還。
6 天主，我的愚昧，你知道得更為周詳。我的過犯，不能向你掩蓋隱藏。
7 上主，萬軍的上主，願那仰望你的人，不要因我而蒙羞，以色列人的天主，願那尋覓你的人，不要因我而受辱。
8 因為，我為了你已飽受欺凌，羞愧已經籠罩了我的面容。
9 連我的兄弟們都以我為外賓，我母親的兒子都拿我當客人。
10 我對你殿宇所懷的熱忱把我耗盡，並且那侮辱你者的辱罵落於我身。
11 我含淚齋戒克己苦身，竟成了我受辱的原因；
12 我身上穿着麻布當作衣裳，也竟成了他們取笑的對象。
13 閒坐門口的人，對我議論紛紛，喝醉烈酒的人，對我歌唱戲弄。
14 上主，在這困厄的時日，我只有求救於你；天主，求你按你豐厚的慈愛應允我，求你以你救援的忠誠俯聽我。
15 求你救我於污泥中，不要讓我沉沒。救我脫離恨我的人，走出大水旋渦，
16 求你不要讓波浪淹沒我，深淵吞滅我，也不要讓地窖合上自己的口埋葬我。
17 上主，求你照你和藹的慈愛俯允我，求你按你深厚的仁慈眷顧我。
18 求你不要向你的僕人隱藏你的慈顏，因為我正處在困厄中，求你從速垂憐。
19 求你親近我的靈魂，施予救贖，為了我的諸般仇敵，求你救護。
20 我受的侮辱、欺凌和恥笑，你都識穿；欺凌迫害我的眾人，都在你的眼前。
21 侮辱破碎了我心，使我憂傷難過；我期望有人同情，卻未尋到一個，我渴盼有人安慰，也未找到一個。
22 他們在我的食物中，攙上了苦膽，我口渴時，竟遞來酸醋要我下嚥，
23 願他們的筵席變成網羅，為同席的友人變為圈套！
24 願他們的眼睛昏迷失明，使他們的雙腰顫抖不停！
25 求你向他們傾洩你的盛怒，讓你的怒火把他們籠罩住。
26 願他們的居所變成荒土，願他們的帳幕無人再住！
27 因為他們繼續打擊你所打擊的人，他們另加苦害你所傷殘的人。
28 願你在他們的罪罰上增加罪罰，不要使他們在你面前稱義自誇。
29 願他們從生命冊上全被塗去，不要讓他們與義人同被錄取：
30 天主，我既貧乏而又憂苦，願你的救助賜給我衛護：
31 我要用詩歌讚美天主的名號，並要用感恩的心給天主增耀：
32 這將使上主滿心歡愉，勝於蹄角具全的牛犢。
33 卑微的人們，你們要觀看，並要喜慶，尋求天主的人，你們的心必要興奮，
34 因為對貧苦的人，上主常予俯聽；對他的俘虜，他決不會看輕。
35 願上天下地都歌頌讚美他，海洋和一切水族都稱揚他！
36 因為天主要拯救熙雍，建造猶大的城池：使他的僕人住在那裏，並佔有作為基地。
37 他僕人的後裔將要承繼此邑，愛慕他名的人也要住在這裏。

Chapter 70
1 達味紀念歌，交與樂官。
2 天主，求你快來救我，上主，求你速來助我。
3 願那些圖謀殺害我的人，受辱退去，願那些喜歡我遭難的人，含羞出走！
4 願那些向我哈哈戲笑的人，個個滿面羞慚而退去無影！
5 願那些尋求你的人，都因你歡欣鼓舞，願戀慕你救恩的人，都常說：大哉天主！
6 天主，我實在卑微而又貧苦，求你速來救我；上主，你是我的助佑和救援，求你不要延擱。

Chapter 71
1 上主，我託庇於你，使我永不受羞恥！
2 求你照你的正義解救我，求你側耳聽我，並拯救我。
3 求你作我避難的石壁，獲救的堡壘；因為你是我的磐石，我的堡壘，
4 我的天主，求你由邪惡人的手中將我救出，由兇蠻橫暴者的掌中將我救走。
5 因為，我主上主，你是我的期望，你是我自幼惟一的仰仗。
6 我自從在母胎中，就仰賴了你，尚在母懷中，你就是我的託庇；我全心的希望，時時寄托於你。
7 許多人都把我視作妖怪，你卻作了我有力的仰賴。
8 我要滿口讚頌你，我要終日稱揚你。
9 在我年老時，求你不要拋棄我，在我氣力衰弱時，不要遠離我。
10 不然，我的仇敵必要對我說，窺伺我命的人，互相私議說：
11 「天主已經捨棄了他，你們追擊他，捕捉他！因為無人再來救他。」
12 天主，求你不要遠離我，我的天主，請快來救我。
13 願那些謀殺我命的人，走頭無路，願那些設法害我的人，蒙受恥辱！
14 我仍不斷地期望你，每日加倍地讚美你。
15 我的口要傳述你的寬仁，終日不斷宣揚你的救恩，因為我不知它們的數額。
16 我要稱揚我天主的偉大奇能，上主，我要傳述你獨有的寬仁。
17 天主，遠自我幼年時，你已教導了我。直至今日，我仍宣示你的微妙。
18 天主，即使我髮白年老，求你也不要離棄我，直至我將你的威力宣示給這一代，將你的奇能傳述給下一代。
19 天主，你的仁慈直達天際，天主，你行大事誰可比你？
20 你曾使我經歷許多困苦艱難，現今仍然是你使我生活安全，並提拔我脫離了地下的深淵。
21 求你增加我的尊位，求你再來給我安慰。
22 我的天主，我要彈琴，歌頌你的忠誠，以色列的聖者，我要鼓瑟，向你歌頌。
23 當我歌頌你時，我的雙唇要歡騰，我那為你所救的靈魂，也要歡騰。
24 我的舌頭也要終日伸述你的仁慈，因為謀圖傷害我的人蒙受了羞恥。

Chapter 72
1 論撒羅滿。天主，求你給君王傳授你的權柄，求你給太子傳授你的公正。
2 使他照正義統治你的百姓，使他按公道管理你的平民。
3 願高山給人民帶來和平；願丘嶺為百姓送來公正！
4 他必衛護百姓中的窮人，救助窮苦人的子孫，蹂躪欺壓人的暴民。
5 他將與日月共存，世世代代無窮盡。
6 他降臨如落在草原上的喜雨，又如潤澤田地的甘露。
7 在他的歲月中，正義必要興盛，到處國泰民安，直至月亮失明。
8 他將統治大地，從這海到那海，由大河的流域，至地極的邊界。
9 他的仇敵將向他屈膝跪拜，和他作對的人要舌舔塵埃。
10 塔爾史士和群島的眾王將獻上禮品，舍巴和色巴的君王，也都要前來進貢。
11 眾王都要崇拜他，萬民都要事奉他。
12 他必拯救哀號的貧民，他必扶持無援的窮人。
13 他將憐恤不幸和貧乏的群眾，並要救護窮苦貧病者的生命。
14 他要救他們脫離殘暴與壓迫，他們的血在他眼中珍貴無比。
15 願他常存！願人們向他奉獻舍巴黃金，願人們時常為他祈禱，不斷為他求恩！
16 田地裡所出產的五穀百果必將豐盈，山嶺上的收成也要富饒有如黎巴嫩，城市的人必要昌盛有如地上的草茵。
17 他的名號常存，永受讚揚，他的名號永留，與日爭光。萬邦要因他而得福，萬民要稱他為有福。
18 願上主天主，以色列的天主享受讚頌，因為只有他獨自作出了奇妙的化工。
19 願他光榮的名號永受讚美，願他的榮耀充滿整個大地！阿們！阿們！
20 葉瑟之子達味的祈禱終。

Chapter 73
1 阿撒夫的詩歌。天主待正直的人多麼美善，上主對心裏潔淨的人亦然！
2 我的腳幾乎要跌跤，我的腳險些要滑倒，
3 因我看見惡人安寧幸福，就對驕橫的人心生嫉妒。
4 原來他們總沒有受過重創，所以他們的身體健康肥胖；
5 他們沒有別人所受的憂傷，也沒有常人所遭遇的災殃。
6 故此，驕傲纏繞他們相似項鍊，殘暴遮蔽他們有如衣衫。
7 他們的邪惡，出自肥胖的心田，讓他們自己的惡念，肆意氾濫。
8 他們譏諷嘲弄，言惡語狂，他們欺壓恐嚇蠻橫倔強；
9 用自己的口褻瀆上天，以自己的舌詆毀塵寰。
10 因此我的百姓向他們依歸，滿口啜飲由他們供給的水，
11 且說：天主豈能知悉，難道至高者能理會？
12 看，這些人為非作歹，常享平安，積存錢財，
13 的確，我白白清心寡欲，我徒然洗手表白無辜。
14 我時時遭受鞭擊，也天天遇到責斥。
15 我若想：我說話若與他們相同，就等於放棄與你子民為同宗。
16 我愈設法了解這事，我愈覺得神妙莫測。
17 直到我接近天主的奧妙，直到我注意他們的結果。
18 你的確將他們置於坡路，讓他們滑倒於消滅之途。
19 他們瞬息之間變得如此悽涼，他們因受驚過度而從此滅亡。
20 上主，世人睡醒，怎樣了解夢境；你醒時，也怎樣看他們的幻影。
21 幾時我的心靈遭受酸苦，刺痛也會進入我的肺腑。
22 原來是我愚昧毫無理性，在你面前竟然好像畜牲。
23 但以後，我要常與你同處，你已經握住了我的右手。
24 你要以你的聖訓來領導我，最後引我進入你的榮耀。
25 在天上除你以外，為我還能有誰？在地上除你以外，為我一無所喜。
26 我的肉身和我的心靈，雖已憔悴；天主卻永是我心的福分和磐石。
27 看，遠離你的人必將趨於沉淪。你必消滅一切背棄你的人民。
28 親近天主對我是多麼的美好：只有上主天主是我的避難所。
29 我要在熙雍女子門前，把你一切的工程宣傳。

Chapter 74
1 阿撒夫的訓誨詩。天主，你為何常久棄捨不管，對你牧場的羊群怒火炎炎？
2 求你懷念你自古所佔有的會伴，你所贖回而給你作產業的族團，及你在那裏設置寶座的熙雍山，
3 求你舉步踏向久存的荒野：敵人在聖所中摧毀了一切。
4 你的仇人在你的會場上咆哮狂謾，豎立起自己的旗幟作為凱旋紀念。
5 他們相似高舉斧子的樵夫，在森林中砍伐堅硬的樹木。
6 他們竟用斧頭鐵鎚，搗毀了聖殿的門扉；
7 他們又縱火焚燒了你的聖殿，把你聖名的居所褻瀆於地面。
8 心裏說：我們把它們全部摧毀，燒盡天主在地上所有的殿宇。
9 我們的標幟，已再不見，一個先知也不復出現，我們都不知幾時纔完。
10 天主，仇人欺凌辱罵要到何時？敵人豈能永遠褻瀆你的名字？
11 為何你把你的手收回，將你的右手插入懷裏？
12 天主，從古以來是我的君主，是他在人世間實行了救助。
13 你以你的權能分開了大海，在水中擊破了毒龍的頭蓋。
14 打碎了里外雅堂的頭顱，且將牠作為海怪的食物。
15 你引源泉溪水流滾涓涓，卻使洶湧江河涸竭枯乾，
16 白日屬於你，黑夜也屬於你，月亮和太陽都是由你佈置。
17 你劃出了大地的界限，你制定了冬夏的時間。
18 上主求你切記：仇人褻瀆了你，無知的百姓侮辱了你的名字。
19 求你不要將你斑鳩的性命交給野鷹，永遠也不要忘記你的窮苦人的性命。
20 求你回顧你所立的誓盟，因各地暗處充滿了強橫。
21 願受壓迫的人不要含羞回程，願貧苦窮乏的人歌頌你的名。
22 天主，求你速來處理你的案件，切記糊塗人天天對你的侮慢。
23 千萬不要忘了你敵人的喧囂，和反抗你的人們不斷的狂叫。

Chapter 75
1 阿撒夫的詩歌，交與樂官，調寄「莫要毀滅」。
2 我們感謝你，上主，我們感謝你，稱頌你的名號，傳揚你的奇蹟。
3 「我規定的日期一旦來臨，我必定要依照公道行審。
4 大地和眾居民雖嚇得動搖，但我必使大地的支柱堅牢。」（休止）
5 我對蠻橫者說：「不要再蠻橫跋扈！」我向糊塗人說：「不要再頭角高露！」
6 不要舉你們的角，反抗至高者，不要再說驕傲的話反抗天主！
7 的確，救援不從東方來，也不從西方來，救援不從曠野來，也不從山嶺來。
8 因為惟獨天主是審判大主，他將此人貶抑將那人高舉。
9 爵杯已經握在上主的手掌，裝滿了起沫而調和的酒釀，他已倒出，要地上的惡人們喝，還要叫他們飲盡杯中的糟粕。
10 然而我要永遠歡舞，歌頌雅各伯的天主；
11 惡人的角，我要一一打碎，惟有義人的角纔可豎起。

Chapter 76
1 阿撒夫的詩歌。交與樂官，樂用絃樂。
2 天主在猶大地顯示了自身，在以色列廣揚了自己的名。
3 他在撒冷支搭了自己的帳幕，他在熙雍建豎了自己的住處。
4 在那裏他打斷了弓上的火箭，他也打斷了槍柄、盾牌與刀劍。（休止）
5 大能者，你大發光明，是來自遠古的山陵。
6 膽大的人，全被剝奪，一睡不醒，那勇敢的將領，手臂麻木失靈。
7 雅各伯的天主，因你的恐嚇，戰車戰馬都驚得麻木僵直。
8 你尊嚴可畏；你盛怒時，何人能在你面前站立？
9 你由天上宣佈判案，大地戰慄默默無言。
10 因為天主起來施行審判，是要救世上的一切貧賤。（休止）
11 人的狂怒成全你的光榮，幸免憤怒的人，向你祝頌。
12 你們許願要向上主你們的天主還願；他四周的人都要向可敬者供奉祭獻。
13 他抑壓首領們的氣燄，他使地上的眾王抖顫。

Chapter 77
1 阿撒夫的詩歌，交與樂官耶杜通。
2 我呼號，我的呼聲上達天主前，我向天主高呼，求他俯聽矜憐。
3 我在患難之日，尋求上主，雖整夜伸手，亦不覺辛苦，我的心靈且不接受安撫。
4 我一懷念天主，即咨嗟哀歎，我一沉思考慮，即心灰意懶。（休止）
5 你使我的眼睛徹夜不眠，我實煩燥難安，苦不堪言。
6 我回憶往昔的時日，我懷念過去的歲月。
7 我的心靈夜間默默自問，我的神魂時時沉思質詢：
8 難道天主永遠拒絕，難道不再回顧憐愛？
9 難道他的恩愛永遠停止，他的諾言也將永世廢棄？
10 難道天主忘記了慈悲？因憤怒而將慈愛關閉？（休止）
11 因此我說：這是我的苦難：至高者的右手已經改變。
12 我現今追念上主的作為，回想你往昔所行的奇蹟；
13 沉思你的一切所作所為，更要默想你的一切異事。
14 天主，你的行徑完全在於聖化，何神像我們的天主如此偉大？
15 只有你是施行奇蹟的天主！在萬民中彰顯了你的威武。
16 你以臂力拯救了你的人民，就是雅各伯和若瑟的子孫。（休止）
17 大水一旦看見你，天主，大水一見你就都恐怖，連深淵汪洋也都顫抖。
18 雲天大雨傾降，烏雲發出巨響，火箭滿天飛翔。
19 你的雷霆在旋風中發響，閃電也將整個世界照亮，大地驚慌失措而又搖盪。
20 你的道路雖然經過海底，你的途徑雖然穿越大水，卻沒有顯露出你的足跡。
21 你曾藉着梅瑟和亞郎的手掌，領導你的子民有如領導群羊。

Chapter 78
1 阿撒夫的訓誨歌。我的百姓，請傾聽我的指教。請你們側耳，聽我口的訓導。
2 我要開口講述譬喻，我要說出古代謎語。
3 凡我們所聽見所知道的，我們祖先傳報給我們的，
4 我們不願隱瞞他們的子孫；要將上主的光榮和威能，他所施展的奇蹟和異行，都要傳報給後代的眾生。
5 他曾在雅各伯頒佈了誡命，也曾在以色列立定了法令；凡他吩咐我們祖先的事情，都要一一告知自己的子孫，
6 叫那未來的一代也要明悉，他們生長後，也要告知後裔，
7 叫他們仰望天主，不忘記他的工行，反而常要遵守天主的誡命，
8 免得他們像他們的祖先，成為頑固背命的世代，成為意志薄弱不堅，而心神不忠於天主的世代。
9 厄弗辣因的子孫，雖知挽弓射箭，但是在作戰的時日，卻轉背逃竄。
10 他們沒有遵守同天主所立的盟約，他們更拒絕依照天主的法律生活。
11 又忘卻了天主的作為，和他顯給他們的奇事：
12 就是他昔日在埃及國和左罕地，當着他們祖先的面所行的奇蹟；
13 他分開了大海，領他們出險，他使海水壁立，像一道堤岸；
14 白天以雲柱領導他們，黑夜以火柱光照他們；
15 在曠野中，把岩石打破，水流如注，讓他們喝飽，
16 由岩石中湧出小河，引水流出相似江河。
17 但是，他們依舊作惡而得罪上主，在沙漠地區仍然冒犯至高之主。
18 他們在自己心內試探天主，要求滿足自己貪欲的食物；
19 並且出言反抗天主說：天主豈能設宴於沙漠？
20 他雖能擊石，使水湧出好似湍流；但豈能給人民備辦鮮肉與食物？
21 天主聽到後，遂即大發憤怒，烈火燃起，要將雅各伯焚去，怒燄生出，要將以色列剷除；
22 因為他們不相信天主，也不肯依靠他的救助。
23 上主卻仍命令雲彩降下，開啟了天上的門閘，
24 給他們降下瑪納使他們有飯吃，此外給他們賞賜了天上的糧食。
25 天使的食糧，世人可以享受，他又賜下食物，使他們飽足。
26 他由高天激起了東風，以他的能力引出南風，
27 給他們降下鮮肉多似微塵灰土，給他們降下飛禽，多似海岸沙數。
28 降落在他們軍營的中央，在他們帳幕的左右四方，
29 他們吃了，而且吃得十分飽飫，天主使他們的慾望得以滿足；
30 但他們的食慾還沒有完全滿足，當他們口中還銜着他們的食物，
31 天主便對他們大發怒憤，殺死了他們肥壯的勇兵，擊倒了以色列的青年人。
32 雖然如此，他們仍然犯罪，還是不信他的奇妙作為。
33 他使他們的時日，迅速消逝，又使他們的歲月，猝然過去。
34 上主擊殺他們，他們即來尋覓上主，他們回心轉意，也熱切地尋求天主，
35 也想起天主是自己的磐石，至高者天主是自己的救主。
36 但是他們卻滿口欺騙，以舌頭向他說出謊言。
37 他們的心對他毫無誠意，不忠於與他所立的約誓。
38 但是他卻慈悲為懷，赦免罪污，沒有消滅他們，且常抑止憤怒；也未曾把自己全部怒火洩露。
39 他又想起他們不過是血肉，是一陣去而不復返的唏噓。
40 他們多少次在曠野裏觸犯了他，在沙漠中激怒了他，
41 三番五次試探了天主，侮辱了以色列的聖主。
42 不再想念他那有力的手臂，拯救他們脫離敵手的時日：
43 那日，他曾在埃及國顯了奇蹟，在左罕地行了異事。
44 血染了他們的江河與流溪，致使他們沒有了可飲的清水。
45 他使蠅蚋傷害他們，又使蛤蟆侵害他們。
46 把他們的產物交給蚱蜢，將他們的收穫餵給蝗虫。
47 下冰雹把他們的葡萄打碎，降寒霜把他們的桑樹打毀，
48 將他們的牲畜交給瘟疫，將他們的羊群交給毒疾。
49 向他們燃起憤怒之火，赫赫的震怒，以及災禍，好像侵害人們的群魔。
50 他為自己的憤怒開了路，未保存他們脫免於死途，瘟死了他們所有的牲畜，
51 擊殺了埃及所有的長子，將含帳幕內的頭胎殺死。
52 他如領羊一般地領出了自己的百姓，他在曠野中引領他們有如引領羊群。
53 領他們平安走過，使他們一無所畏。而海洋卻把他們的仇人完全淹斃。
54 引領他們進入自己的聖地，到自己右手所佔領的山區。
55 親自在他們的面前把異民逐散，將那地方以抽籤方式分為家產，讓以色列各族住進他們的帳幔。
56 但他們仍然試探和觸犯上主，沒有遵守至高者的法律，
57 叛逆失信，如同他們的祖先，徘徊歧途，好像邪曲的弓箭。
58 因他們的丘壇，招惹了上主的義憤，因他們的雕像，激起了上主的怒恨。
59 天主一聽到，即發憤怒，想將以色列完全擯除；
60 甚至他離棄了史羅的居處，就是他在人間所住的帳幕。
61 讓自己的力量為人俘擄，將自己的光榮交於敵手；
62 將自己的百姓交於刀劍，對自己的產業燃起怒燄。
63 烈火併吞了他們的青年，處女見不到婚嫁的喜宴；
64 他們的司祭喪身刀劍，他們的寡婦不能弔唁。
65 上主好似由睡夢中醒起，又好像酒後歡樂的勇士。
66 他由後方打擊自己的仇讎，使他們永永遠遠蒙羞受辱。
67 他並且棄捨了若瑟的帳幕，不再揀選厄弗辣因的家族。
68 但他卻把猶大的家族揀選；以及自己喜愛的熙雍聖山。
69 他建築了聖殿如天之高遠，永遠奠定了它如地之牢堅。
70 揀選了自己的僕人達味，且自羊圈裏選拔了達味。
71 上主召叫了放羊時的達味，為牧放自己的百姓雅各伯，為牧放自己的人民以色列，
72 他以純潔的心牧養了他們，他以明智的手領導了他們。

Chapter 79
1 阿撒夫的詩歌。天主，異民侵入了你的遺產，褻瀆了你的聖殿，使耶路撒冷覆顛；
2 並將你眾僕人的屍首，給天空的飛鳥做食物，用你聖徒的肉餵野獸。
3 在耶路撒冷四周血如水流，但出來埋葬的人一個也無。
4 我們竟成為我們鄰居的恥辱，作了我們四周的譏諷與玩物。
5 上主，你經常發怒，要到何時，你怒燄如火，要到何時？
6 求你向那不承認你的異民，及不呼號你名的列國洩憤，
7 因為他們吞併了雅各伯家族，並蹂躪了他的住處。
8 求你別向我們追討祖先的惡行，以你的仁慈速來協助我們，因為我們實在是可憐萬分。
9 天主，我們的救主，為你名的光榮，協助我們，為了你的聖名，寬赦我們的罪過，拯救我們！
10 為何讓異民說：「他們的天主何處去了？」願我們在異民中能親眼看到，你僕人流出的血，要得的酬報！
11 願囚徒的哀歎上達你面前，按你手臂的能力解放死犯！
12 天主，求你將我們四鄰加給你的凌辱，向他們的胸懷裏投以七倍報復！
13 這樣做你子民做你牧場羊群的我們，能永遠稱謝你，能萬世宣揚你的光榮。

Chapter 80
1 阿撒夫的詩歌，交與樂官。調寄「見證的百合」。
2 以色列的牧養者，懇求你留心細聽，你率領若瑟的子孫有如率領羊群。坐於革魯賓之上者，求你大顯光榮。
3 於厄弗辣因、本雅明和默納協之中；求你發顯你的威能，快來作我們的救星！
4 天主，求你使我們能以復興，顯示你的慈顏，好拯救我們。
5 萬軍的天主，何時消除向你祈禱的百姓發怒？
6 你給他們吃的是含淚的食物，你用汪汪淚水，作他們的飲料。
7 你使我們四鄰因我們而爭吵，你讓我們的仇人向我們嘲笑。
8 萬軍的天主，求你復興我們，顯示你的慈顏，好拯救我們。
9 你從埃及移來一棵葡萄樹，你把異民趕走，而種植這樹。
10 給這樹準備了肥沃土質，這樹深深扎根，滿佈大地。
11 它的蔭影遮蔽着群山峻嶺，它的枝幹與參天松柏相等；
12 它的枝蔓伸展到海涯、它的根苗綿延到河壩。
13 你為何拆毀了它的籬笆，任憑過路的人去砍伐，
14 使森林的野豬去踐踏，使田間的野獸去吃它？
15 萬軍的天主，求你領我們回去，求你從高天之上垂視而憐恤！
16 求你常看顧這葡萄樹，和你右手種植的園圃，保護你所培養的小樹。
17 願那放火焚燒它，砍伐它的人，因懍於你怒容的威嚇而沈淪。
18 願你右手扶持你右邊的人。並扶助為你所堅固的子民！
19 從此，我們再不願意離開你，賜我們生存，為能傳揚你名。
20 上主萬軍的天主，求你復興我們，顯示你的慈顏，好拯救我們！

Chapter 81
1 阿撒夫的詩歌，交與樂官。調寄「加特」。
2 請眾向助佑我們的天主歌舞，向雅各伯的天主歡呼。
3 請眾高唱詩歌，手擊鐃鼓，和彈琴瑟，奏悅耳的樂譜。
4 在月朔之日和月圓之夜，在我們的慶節，吹起號角，
5 因為這是以色列的規定，是雅各伯天主的誡命，
6 當他出擊埃及國時，給若瑟立了這法規。我聽到從未聽的諾言：
7 「我救他的肩脫離重擔，又使他的手放下筐籃。
8 你在患難中呼號，我救拔了你，從雷鳴的雲彩中，我答應了你；在默黎巴的水邊，我試探了你。（休止）
9 請聽，我的百姓，我要警告你！以色列！恨不得你能聽從我：
10 在你中間不應有別的神，千萬不可崇拜外邦的神！
11 我是上主，我是你的天主，是我由埃及國將你領出，你張開口，我要使它滿足。
12 可惜我的百姓沒有聽我的呼聲，以色列人也沒有服從我的命令。
13 因此，我就任憑他們的心靈頑硬，讓他們隨自己的私意而行。
14 如果我的百姓聽了我的命令，以色列人隨從我的道路而行，
15 我立刻就會壓迫他們的敵人，轉過手打擊難為他們的仇人。
16 仇恨上主的人必來向他們歸順，仇人的厄運從此要永久常存。
17 但我要以麥子的精華養育選民，以石中的蜂蜜飽享他們。」

Chapter 82
1 阿撒夫的詩歌。天主親臨眾神的會議，在眾神之中主張公理：
2 「你們不照正義審理，偏袒惡人要到何時？（休止）
3 你們應保護受苦的人和孤兒，為貧弱與可憐的人主持正義。
4 應拯救弱小及窮苦的人，由惡人的爪牙拯救他們。」
5 他們原本無知無識，在暗中摸索，卻把大地的一切根基紊亂動搖。
6 我親自說過：你們都是神，眾人都是至高者的子民。
7 但是你們必要死亡像眾人一樣，必要消逝像任何一位王侯一樣。
8 天主，求你起來審判下土，因為萬國都應由你佔據。

Chapter 83
1 阿撒夫的詩歌。
2 上主，求你不要一言不發，天主，求你不要靜默無話！
3 因為你的仇敵騷擾狂吼，惱恨你的人都搖頭昂首；
4 相聚密謀，陷害你的百姓，商議攻擊你保護的人民，
5 說：「大家來，由萬民中將他們驅散，使以色列的名字不再被記念。」
6 於是，他們心齊謀同，締結盟約，向你進攻，
7 即厄東部落及依市瑪耳，又有摩阿布以及哈革爾。
8 還有革巴耳、阿孟和阿瑪肋克人，且有培肋舍特人和提洛的居民，
9 亞述人也與他們串通，作了羅特子民的幫兇。（休止）
10 求你對待他們像對待米德揚人，像在克雄河對待息色辣和雅賓，
11 他們都喪亡於恩多爾，全變成了田裏的糞泥，
12 使他們的王侯要與敖勒布和則厄布一樣，使他們的將領與則巴黑和匝耳慕納一樣，
13 因為他們都曾如此說過：我們去佔領天主的住所。
14 我的天主，求你使他們像旋風捲起的落葉，求你使他們像狂風吹起的碎稭，
15 好像被火燐焚燒的樹林，又似被火燄燃燒的山陵；
16 求你也這樣以你的颶風驅散他們，以你的暴雨驚嚇他們。
17 上主，求你羞辱他們的面容，是為叫他們尋求你的聖名；
18 使他們永遠受辱恐慌，叫他們個個蒙羞喪亡。
19 從此，認識你的名號是雅威，惟有你在普天下至尊無對。

Chapter 84
1 科辣黑子孫的詩歌，交與樂官。調寄「加特」。
2 萬軍的上主，你的居所是多麼可愛！
3 我的靈魂對上主的宮庭渴慕及緬懷。我的心靈以及我的肉身，向生活的天主踴躍歡欣。
4 萬軍的上主，我的君王，我的天主，麻雀靠近你的祭壇找到了住所，燕子也找到了安置幼雛的窩巢。
5 上主，居住在你的殿宇，常讚美你的，真是有福！（休止）
6 那以你作為自己的助佑，居心朝聖的人，真是有福！
7 他們把他們經過的乾谷變為水泉，並以初雨給乾谷披上祝福的衣衫。
8 他們的體力越行越有，到熙雍覲見至高天主。
9 萬軍的上主，求你允我的懇請，雅各伯的天主，求你側耳傾聽！（休止）
10 天主，我們的護盾，求你目睹，請對你的受傅者予以回顧。
11 的確在你宮庭逗留一日，遠勝過在別處逗留千日。我寧願站在我天主殿宇的門限，我不願逗留在惡人帳幔的裏面，
12 因為上主天主是太陽，是護盾。上主常廣施恩愛和光榮；他對行為正直純潔的人，從來不會拒絕賜福賜幸。
13 萬軍的上主，依賴你的，那人才算是真有福的。

Chapter 85
1 科辣黑子孫的詩歌，交與樂官。
2 上主，你對你的地域已加垂憐，且將雅各伯的命運改善；
3 赦免了你百姓的罪愆，遮掩了他們所有的過犯；（休止）
4 抑制了你的一切憤懣，停止了你怒氣的火燄。
5 天主，我們的救主，求你復興我們，求你從我們身上消除你的氣憤。
6 你豈能永遠向我們發怒？世世代代發洩你的憤怒？
7 難道不是你使我們復生？使你的子民因你而歡欣？
8 上主，求你向我們顯示你的寬仁，求你給我們賞賜你的救恩。
9 我要聽天主上主說的話：他向自己的聖者和子民，以及向他回心轉意的人，所說的話確是和平綸音。
10 他的救恩必接近敬畏他的人，為使光榮在我們的地上久存。
11 仁愛和忠信必彼此相迎，正義與和平必彼此相親。
12 忠信從地下生出，正義由天上遠矚。
13 上主也必賜下康樂幸福；我們的地必有他的收穫。
14 正義在上主前面行走，救恩必隨上主的腳步。

Chapter 86
1 達味的祈禱。上主，求你側耳俯聽我，因為我可憐而又無告。
2 求你保護我的靈魂，因為我熱愛你，求你拯救你的僕人，因為我仰望你。
3 你是我的天主，求你憐憫我；上主，因為我時常向你哀告。
4 求你使你的僕人心靈歡欣。上主，我向你舉起我的心神。
5 我主，因為你又良善又慈憫，凡呼號你的，你必待他寬仁；
6 上主，求你俯聽我的祈禱，求你細聽我懇求的哀號。
7 我在遭難時向你呼號，因為你一定會俯允我。
8 上主，沒有任何一個神能與你相似，沒有誰的作為能與你的作為相比。
9 上主，你所造的萬民一齊來到，他們崇拜你，並宣揚你的名號。
10 因為你是偉大的，獨行奇謀，只有你是惟一無二的天主。
11 上主，求你教訓我你的途徑，求你使我照你的真理去行；求你指引我心，敬畏你的名；
12 我的天主，我要全心向你讚頌，上主，我要永遠光榮你的聖名。
13 因為你對我的仁愛浩大無邊，救援我的靈魂，免陷極深陰間。
14 天主，驕傲的人起來將我欺凌，蠻橫的一群人想害我的性命，也沒有將你放在他們的眼中。
15 但是，上主，你是良善而慈悲的天主，你緩於發怒，極其寬仁又極其忠恕。
16 求你回顧我，求你憐憫我，將你的能力賜給你僕役，救拔你婢女所生的兒子！
17 求你將你愛護的記號指示給我，使惱恨我的人看到而羞愧難過。上主，因為你援助了我，安慰了我。

Chapter 87
1 科辣黑子孫的詩歌。上主喜愛自己的宮殿，是建築在一切的聖山。
2 他喜愛熙雍所有的城門，勝過雅各伯所有的帳棚。
3 天主的聖城！人們論到你，曾經說了許多光榮的事；（休止）
4 「我要將辣哈布和巴比倫，列於認識我者的人群中：連培肋舍特、提洛和雇士民，這些人都是在你那裏出生。
5 論到熙雍，人要稱她為母親，人人都是在她那裏出生；至高者要親自使她堅定。」
6 上主要在萬民戶籍上留名：這些人也都是在那裏出生。（休止）
7 人們要在舞蹈時歌唱說：我的一切泉源都在你內。

Chapter 88
1 科辣黑子孫的詩歌，交與樂官，悲調歌唱。則辣黑人赫曼的訓誨詩。
2 上主，我的天主，我白天禱告，我黑夜在你的面前哀號。
3 願我的祈禱上達你前，求你側耳聽我的呼喊。
4 因我的心靈飽受災難，我的性命已臨近陰間；
5 我已被列在進入墳墓的人中，我已變成與無氣力的人相同。
6 我的床榻舖在死人的中間，與葬於墳墓者的屍身作伴，你已不再記念他們，你已不再照顧他們。
7 你把我放在極深的坑間，你把我置於黑暗和深淵。
8 你的忿怒氣燄重壓着我，你的大浪巨濤苦害着我。（休止）
9 你叫我的知己棄我遠去，你使我被他們痛恨厭惡；我受他們拘留不得外出。
10 我的眼睛因痛苦而憔悴，上主，我天天在呼號着你，也把我的雙手向你舉起。
11 難道你還要給死人發顯奇蹟，或者去世的人會起來稱謝你？（休止）
12 難道在墳墓裏還有人稱述你的仁慈，或者在陰府內還有人宣揚你的信義？
13 難道在幽暗處能有人明瞭你的奇蹟？或者在遺忘區還有人曉得你的正義？
14 但是上主，我現今呼號你，我的祈禱早晨上達於你；
15 上主，你為什麼捨棄了我的靈魂？又為什麼向我掩起了你的慈容？
16 我自幼受苦，幾乎死去，受你的威嚇，萬分恐懼；
17 你的盛怒將我淹沒，你的威嚇使我死掉，
18 像水一樣常環繞着我，由四周齊來緊圍着我。
19 你使親友同伴將我離棄，黑暗成了我的家人知己。

Chapter 89
1 則辣黑人厄堂的訓誨詩。
2 我要永永遠遠歌詠上主的恩寵，要世世代代親口稱揚你的忠誠。
3 你原說過：「我的恩寵已永遠奠定！」就如你在天上確定了你的忠誠。
4 「我同我揀選的人立了約契，向我的僕人達味起了盟誓，
5 我直到永遠鞏固你的後裔，世世代代將你的寶座建立。」（休止）
6 上主，願蒼天稱讚你的奇事，聖者的集會讚美你的忠義！
7 在雲彩之中，誰可與上主相比，天主的眾子，誰能同上主相似？
8 在聖者的集會中，天主令人驚恐，他偉大可怕，超過他四周的神聖。
9 上主萬軍的天主，有誰能夠相似你？上主，你是全能的，你的忠信環繞你。
10 你統治洶湧的海嘯，你平抑翻騰的波濤。
11 你曾踐踏辣哈布，好像踐踏屍體，你以大能的手臂驅散你的仇敵。
12 高天是屬你的，厚土也是屬你的，寰宇及其中的一切是你奠定的。
13 你創造了南方，創造了北方，大博爾，赫爾孟因你而歡暢。
14 你的臂膀孔武而有力，你雙手堅強，右手舉起。
15 正義和公理是你寶座的基礎，仁愛和忠信在你的前面開路。
16 會歡樂歌唱的百姓，的確有福，上主，他們在你慈顏光中行走，
17 他們常常因你的名而歡躍，你的正義使他們引以自豪。
18 因為你是他們權勢的光明，因你慈惠，我們的威能提升。
19 因為在上主內有我們的庇護，以色列的聖者是我們的君主。
20 你曾在異像中向你的聖者說：「我已經給那有能者加了冕，由百姓中將我所選者舉薦。
21 我揀選達味做我的忠僕，也給他傅抹了聖油。
22 我的雙手必常扶持他，我的臂膀必常堅固他，
23 仇敵不能欺騙他，惡人不能壓伏他。
24 我要在他前擊破他的仇敵，凡仇恨他的人，我必要打擊。
25 我的忠信與仁慈常與他共處，他的頭角因我的名而得高舉。
26 我使他的手伸到海上，使他的右手伸到河上。
27 他要稱讚我說：『你是我的大父，是我救恩的磐石，是我的天主。』
28 我也要立定他為首生子，他高出世上所有的君主。
29 我同他永遠保持我的慈愛，我同他立的約，永不得破壞，
30 使他的後裔，永世不替，使他的寶位，與天日齊。
31 若他的子孫放棄我的法令，不照我的命令行，
32 若是他們違犯了我的章程，不遵守我的誡命，
33 我必用棍杖懲罰他們的罪過，也必用鞭子責打他們的邪惡。
34 但我不將我的慈愛撤退，我也不使我的忠誠作廢，
35 也不放棄我的盟約，也不改變我的許諾。
36 我一次指我的聖善起誓，我也絕對不會欺騙達味。
37 他的後裔必定要永遠興隆，他的御座在我前，如日永恆；
38 又如月亮循環不停，做空中忠實的見證。」（休止）
39 但是你已經拒絕和擯棄，對你的受傅者憤怒大起。
40 將你僕人的盟約撕毀，將他的冠冕拋擲於地。
41 蕩平了他所有的城垣，使他的堡壘化為荒原。
42 凡過路的人都劫掠他，他為鄰人所嘲笑辱罵。
43 你高舉了他仇人的右手，使他的敵人們滿心歡愉。
44 使他的刀刃遲鈍不利，上陣時使他不能站立；
45 使他的光輝消失滅跡，把他的寶座推翻於地。
46 縮短他青春的時日，要使他去蒙受羞恥。（休止）
47 上主，你不斷地隱避，要到何時，上主，你的怒火如焚，何時才熄？
48 求你懷念我的性命何其短暫，你所創造的世人是多麼虛幻！
49 有那一個人能夠常生不死，有誰能自救於陰府的權勢？（休止）
50 吾主，你從前憑着你的忠義，向達味許的仁愛，今在哪裏？
51 上主，求你記念你僕人所受的恥辱。在我胸中所承擔異民的一切憎惡：
52 就是你的那些反對者所加給你的恥辱，上主，他們也淩辱了你的受傅者的腳步。
53 願上主永永遠遠受讚美！阿們，阿們！

Chapter 90
1 天主的人梅瑟的祈禱。吾主，從永遠到永遠，你作了我們的靠山。
2 群山尚未形成，大地寰球尚未生出，從永遠直到永遠，你就已經是天主。
3 你命世人們仍歸灰塵，說：「歸來，亞當的子孫們！」
4 因為千年在你的眼前，好像是剛過去的昨天，好像夜裏的一更時間。
5 你消除他們，使他們有如清晨一覺，又使他們有如剛出生的嫩苗青草，
6 早晨雖然旺盛繁茂，傍晚割去即形枯槁。
7 這樣，我們因了你的怒火，而消耗殆盡，我們因了你的怒忿，而昏厥不振。
8 你把我們的罪過全在你的面前擺出，在你儀容的光輝前，我們的隱惡全露。
9 我們的日月，都在你義怒中消逝，我們的年歲，也不過像一聲歎息。
10 我們的壽數，不外七十春秋，若是強壯，也不過八十寒暑；但多半還是充滿勞苦與空虛，因轉眼即逝，我們也如飛而去。
11 誰能體會你怒憤的威力，誰能覺察你怒火的可畏？
12 求你教導我們詳數年歲，使我們達到內心的智慧。
13 上主，求你歸來，尚待何時？求你快來憐恤你的僕役！
14 使我們清晨即飽享你的慈愛，讓我們能歡欣鼓舞天天愉快！
15 你磨難我們，使我們受苦多少日子，求你也使我們多少年月時日歡喜。
16 求使你的僕人得見你的化工，給他們的子孫彰顯你的尊榮。
17 願上主我們的天主給我們廣施仁風，求你促使我們所行的工作順利成功，求你促使我們所行的工作順利成功。

Chapter 91
1 你這在至高者護佑下居住的人，你這在全能者蔭庇下居住的人，
2 請向上主說：「我的避難所，我的碉堡，我的天主，我向你投靠。」
3 他必救你脫離獵戶的縲絏，他必救你脫免害人的瘟疫。
4 他以自己的羽毛掩護你，又叫你往他的翼下逃避：他的忠信是盾牌和鎧衣。
5 你不必怕黑夜驚人的顫慄，也不必怕白天亂飛的箭矢，
6 黑暗中流行的瘟疫，正午毒害人的癘疾。
7 在你身旁雖倒斃一千，在你右邊雖跌仆一萬，疫疾卻到不了你身邊。
8 然而你親眼要觀臨，要見到惡人的報應。
9 你既知道上主是你的避難所，你就該以至高者為你的碉堡；
10 災殃不會走近你的身邊，禍患也不臨近你的帳幔。
11 因為他必為你委派自己的天使，在你行走的每條道路上保護你。
12 他們把你托在自己的手掌，不使你的腳在石頭上碰傷。
13 你可經過在獅子和毒蛇身上，你可踐踏在猛獅和毒龍身上。
14 上主說：「因為他依戀我，我必拯救他，他承認我的名，我必保護他。
15 他若呼求我，我必應允，他若有困苦，我必偕同他，我必拯救他，也必光榮他。
16 我必要使他得享長壽，必讓他看到我的救贖。」

Chapter 92
1 安息日的詩歌。
2 至高者！最幸福的事情，是讚美上主，歌頌主名，
3 是清晨傳揚你的仁慈，是夜間宣講你的忠義，
4 彈奏十絃和七絃的琴瑟，隨着琵琶的旋律而詠詩。
5 上主，你既以你的化工使我喜悅，我就因你雙手的一切工程歡樂。
6 上主，你的工程是多麼偉大微妙，你的計劃是多麼神秘玄奧！
7 無理性的人，不會明白這事，愚昧的人，也不能領略這事。
8 歹徒雖然一時茂盛有如青草，作奸犯科的人雖然一時顯耀，然而他們終必滅亡，永遠沉消，
9 上主，惟有你永遠是至尊至高。
10 上主，請看你的仇人，你的仇人必要沉淪；作惡的人無處棲身。
11 你高舉我的角似野牛的角，用極新鮮的油膏傅抹了我，
12 因而我的眼目輕視我的仇人，我耳歡樂聽見制服我的惡人。
13 正義的人像棕櫚茂盛，似黎巴嫩的香柏高聳。
14 他們被栽植在上主的殿中，在我們天主的庭院裏繁榮。
15 雖已年老，仍然結果，枝葉繁盛，依舊綠茂；
16 為宣揚上主是多麼正直：我的磐石，他毫沒有不義。

Chapter 93
1 上主為王，以尊威作衣冠，上主身着德能，腰束大權。他奠定了大地塵寰，大地塵寰不再搖撼；
2 你的寶座由太初即已建立，你的存在，從亙古即已開始。
3 上主，江河已經揚波，江河已經澎湃怒號，江河已經似雷狂嘯。
4 高天的上主，具有大能，壓倒滔滔洪水的巨聲，沖散汪洋大海的波峰。
5 上主，你的約言，萬分忠實可信，你的殿宇永遠應享神聖。

Chapter 94
1 上主，你是伸冤的天主，伸冤的天主，求你顯出！
2 審判大地的天主，請你起來！給驕傲人施以應得的禍災！
3 上主，惡人洋洋得意，要到何時？歹徒沾沾自喜，要到何時？
4 他們大言不慚，要到何時？作惡的人自誇，要到何時？
5 上主，他們蹂躪你的百姓，他們磨難你的子民，
6 屠殺寡婦與旅客，將孤兒置於死地，
7 他們還說：上主看不見，雅各伯的天主決不管。
8 民間的愚昧者！你們應該知悉，糊塗的人！你們何時才能明白？
9 裝置耳朵的，難道自己已聽不着，製造眼睛的，難道自己看不到？
10 訓戒萬民者，難道自己不懲治，教導人類者，難道自己無知識？
11 上主認透人的思念，原來都是虛幻。
12 上主，那些受你教訓的人，守你法律者是有福的人，
13 你叫他在患難時獲享安穩，直到給惡人們掘下了陷阱。
14 因為上主不拒絕自己的百姓，上主不遺棄自己的人民。
15 原來公理必歸正義的人士，心地正直的人，必追求公理。
16 誰肯奮起替我攻打行兇的人，誰肯站起替我抵抗作惡的人？
17 若不是上主扶助我，我的靈魂已歸冥所。
18 我正在想說：我的腳步快要滑倒。上主，你就以你的仁愛來扶助我。
19 憂愁焦思雖然齊集我的心神，你的安慰卻舒暢了我的靈魂。
20 若有人冒充法律，製造苦惱，不義的法庭，豈能與你相好？
21 他們殘害義人的性命，判決無辜人的流血刑。
22 然而上主必定作我的堡壘，我的天主作我避難的磐石。
23 他必以他們的罪過來報復他們；必要用他們的凶惡來消滅他們，上主我們的天主必要消滅他們。

Chapter 95
1 請大家前來，我們要向上主歌舞，齊向救助我們的磐石高歌歡呼。
2 一齊到他面前，感恩讚頌，向他歌吟聖詩，歡呼吟詠。
3 上主原是尊高的天主，原是超越諸神的大主；
4 大地的深淵，全在他手，高山的頂峰，為他所有。
5 海洋屬他，因為是他創造的，陸地也是他親手所形成的。
6 請大家前來，一齊伏地朝拜，向造我們的上主，屈膝示愛。
7 因為他是我們的真神，我們是他牧養的人民，是他手所引導的羊群。今天該聽從他的聲音：
8 「不要再像在默黎巴那樣心頑，也不要像在曠野中瑪撒那天！
9 你們的祖先雖然見過我的工作，在那裏他們還是試探我，考驗我。
10 四十年之久，我厭惡了那一世代，曾說：這百姓心中迷惑，不肯承認我的真道，
11 因此我懷着憤怒而起誓說：他們決不得進入我的安所。」

Chapter 96
1 請眾齊向上主歌唱新歌，普世大地，請向上主謳歌！
2 請向上主歌唱，讚美他的聖名，一日復一日地，宣揚他的救恩。
3 請在列邦中，傳述他的光榮，請在萬民中，宣揚他的奇功。
4 因為上主偉大，應受讚美，惟他超越眾神，可敬可畏。
5 萬邦的眾神盡屬虛幻，但上主卻造成了蒼天；
6 威嚴與尊榮，常在他的面前，權能與光耀，圍繞他的聖壇。
7 各民各族，請將光榮歸於上主，各家各戶，請將威能歸於上主。
8 請將主名的光榮歸於上主！請進入他的庭院奉獻祭物。
9 請穿聖潔的禮服，叩拜上主，普世大地，要在他面前顫抖！
10 請在萬民中高呼：上主為王！他穩定寰宇，使它不再動盪，他以正義公道來治理萬邦。
11 願諸天歡樂，願大地踴躍，願海及其中的一切怒號！
12 原野及其中的一切都要舞蹈，森林中的一切樹木各顯歡樂，
13 在上主面前歡樂，因為他已駕臨，因為他已駕臨，要統治大地乾坤；他要以正義審判普世人群，以他的忠信治理天下萬民。

Chapter 97
1 上主為王！願大地踴躍，無數島嶼，也都要歡樂！
2 雲彩和黑暗將他團團包圍，正義與公道支持他的座位。
3 烈火在他前面先行，焚燒他四周的敵人。
4 他的閃電照亮塵寰，大地一見，戰慄搖撼。
5 面對上主，即普世的主宰，大山要像蠟燭一般溶解。
6 蒼天宣揚他的公道，萬民目睹他的光耀。
7 願所有拜偶像，以邪神自誇的人受辱，願所有的神祇，都俯伏在他面前叩首。
8 上主，因你的審判，熙雍聽見了便喜笑，猶大各城高興歡躍。
9 上主，你在普天下是最尊貴的，你在眾神中，是最崇高的。
10 上主喜愛那惱恨罪惡的人，保護虔誠人們的生命，從惡人手中拯救他們。
11 光明已升起照耀着義人，賜喜樂於心地正直的人。
12 義人們，請因上主而歡欣，並請你們讚美他的聖名。

Chapter 98
1 聖詠。請眾向上主歌唱新歌，因為他行了奇事。他的右手和他的聖臂，為他獲得了勝利。
2 上主已經宣佈了自己的救恩，將自己的正義已啟示給萬民。
3 他記起了自己的良善和忠誠，即向以色列家族廣施的寬仁。全球看見了我們天主的救恩。
4 因此，普世大地，請向上主歌舞，請踴躍，請歡樂，彈琴演奏：
5 彈着豎琴，向上主讚頌，彈着豎琴，伴和着絃韻。
6 吹起喇叭，伴奏着號角，在上主君王前謳歌。
7 海洋及其中的一切澎湃，寰宇及其內的居民驚駭！
8 江河拍手鼓掌，山岳舞蹈歡唱。
9 都在上主面前歡樂，因為他已駕臨，因為他已駕臨，是要統治大地乾坤；他要以正義審判普世人群，他要以公平治理天下萬民。

Chapter 99
1 上主為王，萬民因而戰慄驚恐，他坐於革魯賓之上，大地震動；
2 熙雍的上主，偉大堂皇，崇高尊貴，而超越萬邦。
3 願他們讚美你的大名，它可敬可畏，至尊神聖。
4 你是愛正義的大能君王，是你制定了法律的正綱，對雅各伯行的合理合章。
5 請你們尊崇上主，我們的天主，還要向着他的腳凳伏地叩首。因為他的腳凳也是神聖無偶。
6 梅瑟和亞郎列於上主的司祭中，撒慕爾屬於呼號他聖名的人中，他們呼號上主，上主即俯聽他們。
7 他從前曾在雲柱中訓示了他們，他們就守了他吩咐的誡命章程。
8 上主，你原是我們的天主，你曾俯聽了他們，天主，你寬宥他們，但也報復了他們的惡行。
9 請你們尊崇上主，我們的天主，還要向着他的聖山伏地叩首，因我們的天主，上主神聖無偶。

Chapter 100
1 感恩聖詠。普世大地，請向上主歡呼，
2 要興高采烈地事奉上主；走到上主面前，應該歡呼！
3 你們應該明認雅威就是天主，他造成了我們，我們非他莫屬，是他的人民，是他牧場的羊隊。
4 高唱感恩歌，邁向他的大門，吟詠讚美詩，進入他的宮庭，向他致謝，並讚美他的聖名。
5 因為上主良善寬仁，他的慈愛直到永恒，他的忠信世世常存。

Chapter 101
1 達味的聖詠。我要歌頌仁愛與公正，上主，我還要向你吟詠。
2 我要走齊全的路，你何時來我這裏？我要在我的家中，以純潔的心度日。
3 我決不把邪僻的事情，放置在我的眼前；我痛恨為非作歹的人，不讓他與我相聯。
4 敗壞的心，我要遠離；邪惡的事，我不認識。
5 暗中設計毀謗同僚的人，我要消滅他；高視闊步，心高氣傲的人，我不容忍他。
6 我眼注視國內忠誠的人，讓他們與我同住，在齊全道路上行走的人，才可作我的忠僕。
7 詭詐欺騙的人，不得住在我的宮內，說謊不實的人，不得在我眼前存在。
8 我每日清早要滅絕在國內所有的罪人，我要由上主的城內剷除所有作惡的人。

Chapter 102
1 受壓迫者在憂心悲愁時，向上主訴苦訴怨的祈禱。
2 上主，求你允我的祈求，願我的呼聲上達於你！
3 在我蒙難的時日，求你不要掩面迴避我，我呼號你時，求你側耳聽我，迅速俯允我。
4 因為我的日月消散如雲煙，我的骨骸枯焦如火煎。
5 我的心憔悴得像枯草一般，因此我也忘記了吃我的飯。
6 因為我哀傷得過度，我已僅是皮包骨頭。
7 我好像成了曠野中的淘河，我又像成了廢墟中的鴟鴞；
8 整夜不眠，獨自哀號，像屋頂的孤零小鳥。
9 我的仇敵常不停地辱罵我，對我猖狂的人，指名詛咒我；
10 我吃灰塵當食糧，我喝涕淚當水湯；
11 為了你的義憤與震怒，你把我舉起，將我拋去。
12 我的日月像傾斜的陰影，我的本身好像禾草枯零。
13 然而上主，你卻永遠常在，你的名萬世萬代也不衰。
14 求你起來，願你寬赦熙雍，因憐憫她的時日已來臨。
15 因你的眾僕愛惜她的石頭，他們也念念不忘她的廢墟。
16 上主，萬民必敬畏你的聖名，普世列王必敬畏你的光榮。
17 因為上主必定要重建熙雍，且要顯現於自己的光榮中。
18 他必垂顧窮苦人的祈禱，也決不拒絕他們的哀號。
19 應將此寫出流傳給後世，叫新生的人民讚美上主。
20 因上主由至高聖所俯視，由高天之上垂顧人間世，
21 為傾聽俘虜的哀嘆，為釋放待斃的囚犯，
22 為在熙雍傳述上主的聖名，在耶路撒冷宣揚他的光榮。
23 那時萬民都要聚集在一處，諸邦列國也要來朝拜上主。
24 他在中途將我的力量消減，將我的歲月縮短；
25 我說：我天主，莫讓我中年夭折，但願你的歲月永留萬世萬代。
26 在起初你奠定了下地，上天也是你手的功績。
27 天地必要毀滅，而你永遠存在，萬物必要如同衣裳一樣衰敗，有如衣服更換，都要新陳代謝；
28 但是你卻永存不變，你的壽命無盡無限。
29 願你僕人的子女居家安康，願他們的子孫在你前永昌。

Chapter 103
1 達味作。我的靈魂，請向上主讚頌，我的五內，請向主名讚頌。
2 我的靈魂，請向上主讚頌，請你不要忘記他的恩寵。
3 是他赦免了你的各種愆尤，是他治癒了你的一切病苦，
4 是他叫你的性命在死亡中得到保全，是他用仁慈以及愛情給你作了冠冕，
5 是他賞賜你一生幸福滿盈，是他使你的青春更新如鷹。
6 上主常行正義的工作，為受壓迫者主持公道。
7 上主曾將自己的道路告知梅瑟，給以色列子民彰顯自己的功績。
8 上主富於仁慈寬恕，極其慈悲，遲於發怒。
9 他決不會常常責問，也決不會世世憤恨。
10 他沒有按我們的罪惡對待我們，也沒有照我們的過犯報復我們。
11 就如上天距離下地有多麼高，他待敬畏他者的慈愛也多高；
12 就如東方距離西方有多麼遠，他使我們的罪離我們也多遠；
13 就如父親怎樣憐愛自己的兒女們，上主也怎樣憐愛敬畏自己的人們。
14 他原知道我們怎樣形成，也記得我們不過是灰塵。
15 世人的歲月與青草無異，又像田野的花，茂盛一時，
16 只要輕風吹過，他就不復存在，沒有人認得出他原有的所在。
17 但上主的慈愛永遠臨於敬畏他的人，他的正義永遠臨於他們的子子孫孫：
18 就是臨於那些遵守他盟約的人，和那些懷念並履行他誡命的人。
19 上主在天上立定了自己的寶位，天下的萬物都屬他的王權統治。
20 上主的眾天使，請你們讚美上主，你們是執行他命令的大能臣僕，又是服從上主聖言的聽命公侯；
21 上主的眾天使，請讚美上主，你們是奉行他旨意的忠僕，
22 上主所有的一切受造物，在他的權限所達的各處，請你們大家都讚美上主。我的靈魂，請你讚美上主！

Chapter 104
1 我的靈魂，請你向上主頌讚！上主我的天主，你偉大無限，你以尊貴威嚴作你的衣冠：
2 身披光明，好像外氅，展開蒼天，相似棚帳，
3 在水上建築你的宮殿，造了雲彩，作你的車輦，駕御着風翼，馳騁直前；
4 發出暴風，作你的使團，你以火燄，作你的隨員。
5 你奠定大地於基礎之上，你使大地永遠不再動盪；
6 以汪洋作氅衣把大地遮蓋，又以大水把群山峻嶺掩埋。
7 你一呵叱，大水即逃避，你一鳴雷，大水即驚退。
8 峻嶺向上突出，山谷向下沉落，各個都停在你那指定的處所。
9 你劃定了界限，都不越過，免得大水再把大地淹沒。
10 你使水泉成為溪川，蜿蜒長流於群山間，
11 供給各種走獸水喝，使野驢也得以解渴。
12 天上飛鳥，在水邊宿臥，在枝葉叢中不斷鳴叫。
13 你從高樓宮殿上，灌溉山地，以你出產的果實，飽飫普世；
14 你使青草和植物生出，餵養牲畜，為給人服務。又使土地產生出五穀，
15 美酒，人飲了舒暢心神，膏油，人用來塗面潤身，麵餅，人吃了增強心神。
16 上主的喬木飽餐水澤，黎巴嫩香柏，主手所植。
17 鳥類在那裏壘窩築巢，鶴群以樹梢為家安臥。
18 高山峻嶺作羚羊的洞府，絕壁岩石作野兔的居處。
19 你造有月亮以定節季，太陽自知向西邊沉墜。
20 你造了黑暗，便有了夜晚，林中的野獸遂四出狂竄。
21 少壯的獅子怒吼覓食，向天主要求食物充饑；
22 太陽升起的時候，牠們各自逃避，回到自己的洞穴，安然臥下休息；
23 於是人們外出謀生，各去勞動，直到黃昏。
24 上主，你的化工，是何其浩繁，全是你以智慧所創辦，你的受造物遍地充滿。
25 看，汪洋大海，一望無際，其中水族，不可數計，大小生物，浮游不息。
26 在那裏有舟有船，往來航行，還有你造的鱷魚，戲遊其中。
27 這一切生物都瞻仰着你，希望你按時給牠們飲食。
28 你一賜給牠們，牠們便會收集，你一伸你的手，牠們便得飽食。
29 你若隱藏你的面容，牠們便要恐懼，你若停止牠們呼吸，牠們就要死去，就再回到牠們所由出的灰土裏去。
30 你一噓氣，萬物創成，你使地面，更新復興。
31 願上主的光榮永世無窮，願上主喜樂自己的化工！
32 他一垂視大地，大地抖顫，他一觸摸群山，群山冒煙。
33 只要我活着，我要歌頌上主，只要我存在，我要詠讚上主。
34 願我的頌辭使他樂意，我要常在上主內歡喜。
35 願罪人由地上滅跡，惡人不再存留人世！我的靈魂，頌讚上主！亞肋路亞。

Chapter 105
1 請眾感謝上主，呼號他的聖名，請眾在萬民中，宣揚他的功行。
2 請眾歌頌他，詠讚他，傳述他的奇工妙化。
3 請你們以他的聖名為光榮，願尋求上主的人，樂滿心中。
4 請眾尋求上主和他的德能，要時常不斷追求他的儀容。
5 請你們記念他所行的奇蹟，他的異事和他口中的判詞。
6 天主的僕人亞巴郎的後裔，上主揀選的雅各伯的兒子！
7 他是上主，是我們的天主，他的統治遍及普世各處。
8 他永遠懷念着自己的盟約，直到萬代不忘自己的許諾；
9 就是向亞巴郎所立的盟約，向依撒格所起的誓諾，
10 為雅各伯立為不移的規條，向以色列立為永遠的盟約，
11 說：「我必將客納罕地賜給你，作你們產業的一分子。」
12 當他們在那地僑居時，寥寥無幾而人數極稀，
13 從這一族系遷徙到另一族系，從這一國家飄流到另一地域。
14 他不但不讓人把他們壓迫，且為了他們還把眾王責斥，
15 說：「你們決不可觸犯我的受傅者，你們切不可把我的先知傷害！」
16 以後他使飢荒籠罩那地，斷絕了食糧的任何供給。
17 在他們以前他已將一人遣去，就是那被出賣為奴隸的若瑟。
18 人以銬鐐緊扣他的雙腳，他的頸項也帶上了鐵鎖，
19 直到他所講的那預言實現，上主的話才在他身上應驗。
20 君王遂派人釋放了他，眾民的首長解救了他。
21 且立他為皇家的宰相，掌管一切皇產的侯王，
22 讓他隨意指導通國的王侯，以其智謀教訓通國的長老。
23 從此以色列進入了埃及，雅各伯也就在含邦作客。
24 上主使他的百姓昌旺，比他們的仇敵更強壯。
25 他轉變他們的心，仇恨他的百姓，讓他們陰險殘酷對待他的僕人。
26 他打發他的僕人梅瑟和所揀選的亞郎，
27 叫二人對他們將奇蹟和異事行於含邦。
28 上主命降黑暗。立時天昏地暗，然而埃及人卻反抗他的聖言。
29 他使他們的水都變成血，將他們的魚類全部殺滅。
30 蝦蟆在他們的土內蕃生，跳進了他們眾王的內宮。
31 他一發命，蒼蠅便成群飛來，蚊蚋也在他們的各地徘徊，
32 代替時雨，為他們降下冰雹，在他們全國各地雷電閃爍，
33 打壞了他們的葡萄和無花果樹，又擊倒了他們國內的一切樹木。
34 他一發命令蝗蟲飛遍，蚱蜢的數目，無法計算，
35 吃光他們地裏所有的青草，吞盡他們田間所有的果。
36 他打擊境內所有的頭胎，將強壯的長子全部殺害。
37 他領出滿攜金銀的以色列，全支派中沒有一個人殘缺。
38 以色列出走，埃及人無不歡愉，因為那實在叫他們戰兢恐懼。
39 他展佈雲彩，用以掩護遮陰，他豎立火柱，為在夜間照明。
40 他們一懇求，他就送來鵪鶉，用天降的食糧，飽飫了他們。
41 他闢開了岩石，使水湧出，在沙漠中好像江河流注。
42 因為他沒有把他神聖的許諾遺忘，並且也常懷念着他的僕人亞巴郎。
43 他引百姓歡樂地離去，他率領選民欣然出走。
44 給他們劃分了異民的領土，使他們佔領了外人的財富，
45 為叫他們遵行他的誡命，恪守他的命令。亞肋路亞。

Chapter 106
1 亞肋路亞！請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。
2 誰能說完上主的大能化工。誰能述盡上主的一切光榮？
3 遵守誡命的人真是有福！時時行義的人，真是有福！
4 上主，求你為了你對百姓的仁慈，記念我，又求你按照你施救的扶助，看顧我，
5 使我享見你選民的福樂，因你百姓的歡笑而歡笑；使我因你的產業而自豪。
6 我們和我們的祖先都犯過罪，都曾為非作歹而都無惡不為：
7 我們的祖先在埃及的時期，對你奇蹟的意義總不領會，也總不懷念你眾多的恩惠，且在紅海畔將至高者違背。
8 但他為了自己的名，仍然救了他們。這是為了彰顯他自己的神威大能。
9 他一呵叱紅海，紅海立即乾涸，領他們走過海底，像走過沙漠。
10 救他們擺脫仇恨者的壓迫，從敵人的手中將他們救回。
11 海水卻淹沒了他們的敵人，敵人連一個人也沒有留存。
12 他們才相信了他的諾言，高聲歌頌了對他的頌讚。
13 他們很快就忘了上主的作為，他們不再堅持順從他的旨意，
14 遂在曠野中放縱貪慾，在荒蕪之地試探天主。
15 上主雖滿足了他們的貪求，卻使他們的肚腹發生毒瘤。
16 他們在營中竟對梅瑟起了嫉妒，對天主的聖者亞郎也起了嫉妒。
17 地裂開口吞下了達堂，掩蓋了阿彼蘭的同黨。
18 有烈火在他們集會中燃起，火焰就把所有的惡徒焚毀。
19 他們在曷勒布製造了牛犢，竟崇拜了金鑄的一個神偶；
20 將自己的光榮天主，變成了吃草的牛犢；
21 竟將拯救自己的天主忘記：他曾在埃及地顯示了奇事，
22 他也曾在含邦施行過靈蹟，他也曾在紅海發顯過奇異。
23 若非他揀選的梅瑟出場，站立在當地裂口的前方，挽回他存心滅絕的怒浪，他早下令全將他們滅亡。
24 他們還輕視了福地樂土，對上主的諾言不肯信取；
25 在自己帳幕內抱怨懷恨，不願意聽從上主的聲音。
26 上主於是向他們舉手起誓，要在曠野使他們喪身倒斃；
27 要將他們的子孫分散異邦，要使他們在大地各處流亡。
28 此後他們歸依巴耳培敖耳，還分食祭祀過死神的祭品。
29 又作惡犯罪觸怒了上主，他忽降災禍把他們懲處；
30 丕乃哈斯奮起調停，這災禍才止息平定。
31 這確算是他的功勳，世世代代感念不盡。
32 此後，他們在默黎巴水畔激怒上主，為了他們的原故，梅瑟也連累受苦；
33 因他們使他精神苦悶，他唇舌說話未加謹慎。
34 上主命他們消滅異民，他們卻沒有聽命履行，
35 反而同異民混雜來往，學會他們的不良習尚，
36 竟崇拜了他們的偶像，偶像成了他們的羅網。
37 他們竟殺了自己的兒女，把他們奉獻給邪魔惡鬼，
38 傾流了無罪者的血，就是自己兒女的血，奉獻給客納罕的木偶，那地就被流血所玷污。
39 他們因自己的作為，全無廉恥，他們因自己的惡行，行同娼妓。
40 為此，上主向百姓大發憤怒，並對自己的人民憎恨厭惡；
41 把他們交在異民的手內，讓惱恨他們的人來主宰，
42 為他們的仇人所虐待，在他們的手下受迫害。
43 上主曾多次拯救他們，但他們仍是抗不從命，陷於自己罪惡的深坑。
44 上主聽到了他們的哀鳴，又垂顧了他們受的災情，
45 憶起了他自己恩待他們的盟約，憐憫了他們，只因他的慈愛太多。
46 使他們在俘擄他們的人前，成為自己慈愛憐憫的因緣。
47 上主，我們的天主，求你拯救我們，由異民召回我們重逢，為讚美你的聖名，並以讚美你為光榮。
48 願上主以色列的天主，從永遠到永遠受讚美！願全體百姓齊聲唱說：阿們，亞肋路亞。

Chapter 107
1 請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。
2 歌詠此曲的人們是：上主親身所救贖的，由敵人手中救出的，
3 從各地召集來的，東西南北聚來的。
4 他們在曠野和沙漠中漂流，找不到往安居之城的道路。
5 他們口渴而又腹饑，生命已經奄奄一息；
6 他們於急難中一哀求上主，上主即拯救他們脫離困苦，
7 引領他們走入正道，走入可安居的城廓。
8 願他們感謝上主的仁慈，稱頌他給人子顯的奇蹟。
9 因為他使饑渴的人得到飽飫，他使肚餓的人享盡美物。
10 他們坐在黑暗與死影裏，盡為痛苦與鐵鍊所縛繫，
11 因為背棄了天主的命令，又輕視了至高者的叮嚀。
12 因此，他以苦難折磨了他們的心神，他們跌倒了，卻沒有人來扶持他們。
13 他們於急難中一哀求上主，上主即拯救他們脫離困苦，
14 領他們擺脫死影與黑暗，把他們的銬鐐完全弄斷。
15 願他們感謝上主的仁慈，稱頌他給人子顯的奇蹟。
16 因為他把銅門摧毀，又把鐵閂擊碎。
17 他們因行為邪惡而病重，因犯罪而遭受苦痛；
18 他們厭棄各樣的食物，快已接近死亡的門戶。
19 他們於急難中一哀求上主，上主即拯救他們脫離困苦。
20 主發一言就將他們病除，且拯救他們脫離了陰府。
21 願他們感謝上主的仁慈，稱頌他給人子顯的奇蹟。
22 願他們獻上感恩的祭獻，將他的工程歡樂地宣傳。
23 他們乘船，下海行航，在大洋中往來經商，
24 他們看見過上主的奇異作為，遇到過他行於汪洋中的奇蹟：
25 他一發命，風浪狂掀，海中波濤頓時高翻，
26 時而忽躍沖天，時而忽墜深淵；處此危急之中，他們膽戰心寒，
27 恍惚且暈眩，有如醉漢，一切的經驗，全部紊亂。
28 他們於急難中一哀求上主，上主即拯救他們脫離困苦。
29 他化風暴為平靜，海濤頓時便安定；
30 他使風平浪靜，大家個個歡忭，他領他們登上了渴望的海岸。
31 願他們感謝上主的仁慈，稱頌他給人子顯的奇蹟，
32 在人民的集會中頌揚他，在長老的議席上讚美他。
33 上主使河域變為荒灘，使清水泉源變成乾川，
34 使肥沃土地變為鹹田，都因當地居民的罪愆。
35 他又能使沙漠變成水源，使旱地變成水泉。
36 把饑餓的人徙置在那地，使他們興建安居的城邑；
37 耕田種地，開闢了葡萄園，因此收穫果實，豐富出產。
38 上主祝福了他們人口繁衍，賞賜他們的牲畜有增無減。
39 其後因慘遭災患苦難，人口減少而被棄如前。
40 但上主卻使權貴遭受恥辱，任他們徊徘歧途無路可走。
41 但拯救貧窮人脫離災難，使他家屬多如羊群一般。
42 正直的人見到必然歡忭，但邪惡的人卻啞口無言。
43 那一位賢哲詳察此事，並能體會上主的仁慈！

Chapter 108
1 達味的詩歌。
2 天主，我的心已準備妥當，我的心已準備妥當，我願意去歌彈詠唱。
3 我的靈魂，你要醒起來！七絃和豎琴，要奏起來！我還要把曙光喚起來。
4 上主，我要在萬民中讚美你，上主，我要在列邦中歌頌你。
5 因為你的大愛高越諸天，你的忠信直達霄漢。
6 天主，願你在天上備受舉揚，願你在地上彰顯榮光，
7 為叫你所愛的人獲得救恩，求你以右手協助，垂允我們。
8 天主在自己的聖所說：「我要凱旋，將舍根分疆，將穌苛特的平原測量。
9 基肋阿得地屬於我，默納協地也屬於我，我的頭盔就是厄法辣因，猶大成為我手中的權棍。
10 摩阿布是我的沐浴池，我向厄東投我的鞋隻，我還要戰勝培肋舍特。」
11 誰領引我進入堅城，誰領導我走進厄東？
12 天主，莫非你已將我們拋棄，天主，難道不率領我軍出擊？
13 求你援助我們抵抗仇讎，因為人的援助盡屬虛無。
14 我們倚靠天主，奮勇行事。他必要踏踐我們的仇敵。

Chapter 109
1 達味的聖詠，交與樂官。我所讚美的天主，求你別緘口不語！
2 因為邪惡欺詐的口，已經張開攻擊我，騙人說謊的舌頭，也已經出言陷害我，
3 以毒恨的言語四面抨擊我，又無緣無故地興訟毀謗我。
4 他們誣告我，以報我的友愛；然而我卻為他們祈禱不懈；
5 他們以惡心回報我的善心，他們用恨情還報我的愛情。
6 求你派一惡人向他們攻訐，叫控告者站在他的右邊。
7 使他受審時，被判為罪犯，使他的辯護，仍構成罪案。
8 願你縮短他的年歲，讓人取去他的職位。
9 使他的子女盡成孤獨，使他的妻子流為寡婦，
10 使他的子孫流離失所，沿門乞食，使他由殘破的家室裏，被人逐離。
11 使債主搜刮他所有的家產，使外人劫掠他勞力的所賺。
12 誰也不要向他施行仁慈，誰也不要憐憫他的孤兒；
13 願他的後裔全被斬盡滅絕，他們的姓名被塗抹於後代。
14 願上主紀念他父親的罪愆，總不要赦免他母親的過犯；
15 叫那些罪永留在上主前，從地上除去他們的紀念。
16 因為他們總不想施恩行善，但知道迫害弱小和貧賤，連心靈破碎的人也摧殘。
17 他既喜愛詛咒，願詛咒臨於他！他既不愛祝福，願祝福遠離他！
18 他以詛咒為自己的衣帶，詛咒如水浸入他的五內，更像脂油滲透他的骨骸，
19 好像衣服遮蔽了他，好似皮帶纏住了他。
20 凡控告我並惡言誹謗我的人，願他們由上主獲得這些報應。
21 然而上主，為了你的名，求你善待我，天主，按照你的仁愛和善良，拯救我！
22 我原來貧窮可憐，我的心傷痛悲慘；
23 我像夕陽的殘影漸漸消逝，我被人驅除又與蝗蟲相似。
24 我的雙膝因齋戒而酸軟，我的肉體已經消瘦不堪。
25 我竟成了他們的笑柄，看見我的人頭搖齒冷。
26 上主，我的天主，求你扶助我，求你按着你的慈愛拯救我，
27 讓人們知道這是你手的工程，上主，的確這是你的所作所行。
28 任憑他們詛咒，惟願你予以祝福，叫你僕人歡喜，使我的仇敵蒙羞。
29 叫誣告我的人滿被凌辱，他們蒙受羞恥，如披氅裘。
30 我要親口向上主歌頌，要讚美他在億萬人中。
31 因他站在窮苦人的右邊，拯救他脫離定罪的裁判。

Chapter 110
1 達味的聖詠。上主對我主起誓說：你坐在我右邊，等我使你的仇敵，變作你腳的踏板！
2 上主由熙雍伸出你的權杖：我要在你仇敵中統治為王！
3 神聖光輝的王位，你生之日，已偕同你，在曉明之前，好似甘露，我即已生了你。
4 上主一發了誓，他決不再反悔：你照默基瑟德品位，永做司祭！
5 上主站在你的右邊助戰，義怒的時日，把列王踏踐；
6 他要懲罰萬民，堆壘他們的屍首，他在大地各處擊碎他們的頭顱。
7 他於道旁暢飲溪流，正為此而挺胸抬頭。

Chapter 111
1 亞肋路亞。在義人的集會和團聚中，我必要全心向上主讚頌。
2 上主的化工確實偉大，凡喜愛他的必須究察。
3 他的作為輝煌光明，他的正義永遠常存。
4 他使他的奇蹟不可遺忘，上主實在是慈愛而溫良。
5 他賜給敬畏他的人食物，且永遠懷念自己的盟約，
6 將他偉業的異能啟示給選民，把外邦人的產業賞賜給他們。
7 他手所行的是忠誠正義，他的一切規誡堅定不移，
8 為萬世萬代永遠立定，全是基於真理和公正。
9 他速來救贖他的百姓，永遠立定了他的約盟；他的名是神聖而可敬。
10 敬畏上主，是智慧的開始：實行敬畏的人，算有智慧；他的榮譽，必定存留永世。

Chapter 112
1 亞肋路亞！凡敬畏上主的人，真是有福，喜歡他誡命的人，真是有福！
2 他的子孫在世上必要強盛，義人的後代必要受到讚頌。
3 他家中必有權勢財產，他的仁義必存留永遠。
4 他富有仁愛，慈悲而又公道，像光明在暗處向義人照耀。
5 樂善好施的人必蒙受祝福，他以正義處理自己的事務。
6 因為他永遠不會失足抖顫，義人必要受到永遠的紀念。
7 噩耗的凶信，不會使他驚慌，因為他仰賴上主心志堅強。
8 直到看見他的仇敵蒙羞，他的心志堅強無懼無憂。
9 他散財而周濟貧苦的人。他的仁義必會萬世留存，他的頭角高舉必受光榮。
10 罪人見到必要憤恨滿腔，咬自己的牙齒，焦灼難當，惡人們的希望終必喪亡。

Chapter 113
1 亞肋路亞！上主的僕人，請一齊讚頌，請一齊讚頌上主的聖名！
2 願上主的聖名受讚頌，從現今直到永遠無窮！
3 從太陽東升直到西傾，願上主的聖名受讚頌！
4 上主高越列國萬邦，他的光榮凌駕穹蒼；
5 誰能相似上主我們的天主？他坐在蒼天之上的最高處。
6 他必會垂目下視，觀看上天和下地；
7 從塵埃裏提拔弱小的人，由糞土中舉揚窮苦的人，
8 叫他與貴族的人共席，也與本國的王侯同位；
9 使那不孕的婦女坐鎮家中，成為多子的母親，快樂無窮。

Chapter 114
1 當着以色列出離埃及，雅各伯家離開蠻夷時，
2 猶大成了上主的聖所，以色列成了他的王國；
3 海洋見了，頓時逃溜，約但立即回轉倒流。
4 山嶽跳躍像公羊，丘陵舞蹈似羔羊。
5 海洋，什麼使你逃溜？約但，什麼叫你倒流？
6 山嶽，你們為什麼跳躍像公羊？邱陵，你們為什麼舞蹈似羔羊？
7 大地，你應該在上主的面前，在雅各伯的天主面前搖撼，
8 他使磐石變為水潭，他使礁石變成水泉。

Chapter 115
1 上主，光榮不要歸於我們，不要歸於我們！只願那個光榮完全歸於你的聖名，那是為了你的慈愛，為了你的忠誠。
2 為什麼讓外邦人們常說：他們的天主在何處居住？
3 我們的天主在天上居住，他創造了所喜愛的萬物。
4 外邦人的偶像無非金銀，不過是人手中的製造品：
5 偶像有口，而不能言，偶像有眼，而不能看，
6 有耳，而不能聽，有鼻，而不能聞，
7 有手，而不能動，有腳，而不能行，有喉，而不發聲。
8 鑄造偶像的人，將與偶像同亡；凡信賴偶像的人，也將是一樣。
9 以色列家族卻信賴上主，他是他們的助佑和盾護；
10 亞郎的家族也信賴上主，他是他們的助佑和盾護；
11 敬畏上主的人信賴上主，他是他們的助佑和盾護。
12 上主眷念我們，也必給我們祝福，祝福以色列家族，祝福亞郎家族；
13 他向敬畏上主的人祝福，不拘貴賤都要獲得祝福，
14 願上主使你們的人口繁昌，使你們和你們的子孫興旺！
15 願你們蒙受上主的祝福，他是上天下地的造化主！
16 蒼天確實是上主的蒼天，上主給世人賞賜了塵寰。
17 死人們不能夠讚美上主，降入陰府的人也不能夠，
18 而是我們讚頌上主，從現今一直到永久。

Chapter 116
1 我對上主愛慕傾心，因他俯聽我的禱聲；
2 在我呼籲他的那日，他向我側他的聖耳。
3 死亡的圈套纏住了我，陰府的羅網縛住了我，艱苦和煩惱困住了我，
4 我呼求了上主的聖名，上主，求你救我的性命。
5 上主富有憐憫和正義，我們的天主仁愛無比；
6 上主保護誠樸的人，我若軟弱，他必救助。
7 我的靈魂，你回到你的安息，因為上主實在是厚待了你。
8 因為他救拔了我的靈魂脫免死亡，不使我的眼流淚，不使我的腳跌傷。
9 我要在活人的地域，在上主的面前行走。
10 雖然說我已痛苦萬分，但是我仍然抱有信心。
11 我在彷徨中曾說：眾人都虛詐不誠。
12 我應該要怎樣報謝上主，謝他賜給我的一切恩佑？
13 我要舉起救恩的杯爵，我要呼籲上主的名號，
14 我要在眾百姓面前，向上主還我的誓願！
15 上主的聖者們的去世，在上主眼中十分珍貴。
16 我的上主！我是你的僕役，你僕役是你婢女的兒子；你將我的鎖鍊給我開釋，
17 我要獻給你讚美之祭，我要呼號上主的名字。
18 我要在眾百姓面前，向上主還我的誓願，
19 要在上主聖殿的庭院，耶路撒冷！即在你中間。

Chapter 117
1 列國萬民，請讚美上主，一切民族，請歌頌上主！
2 因為他的仁愛厚加於我們，上主的忠誠必要永遠常存。亞肋路亞！

Chapter 118
1 請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。
2 願以色列家讚美說：他的仁慈永遠常存。
3 願亞郎的家讚美說：他的仁慈永遠常存。
4 願敬畏主者讚美說：他的仁慈永遠常存。
5 我在急難中呼求上主，他即垂允我，將我救出。
6 上主偕同我，我不怕什麼，世人對待我，究竟能如何？
7 上主偕同我，作我的助佑，我必看見我的仇人受辱。
8 投奔到上主的懷抱，遠遠勝過信賴同夥。
9 投奔到上主的懷抱，遠遠勝過信賴官僚。
10 萬民雖然齊來將我圍困，奉上主名我將他們滅盡。
11 他們從各處來將我圍困，奉上主名我將他們滅盡。
12 雖然如同黃蜂將我圍困，又好像烈火把荊棘燒焚，奉上主名我將他們滅盡。
13 人雖推撞我，叫我跌倒，然而上主卻扶持了我。
14 上主是我的力量與勇敢，他也始終作了我的救援。
15 在義人居住的帳幕中，響起了勝利的歡呼聲：上主的右手大顯威能，
16 上主的右手將我舉擎，上主的右手大顯威能。
17 我不至於死，必要生存，我要宣揚上主的工程。
18 上主懲罰我雖嚴厲非常，但卻沒有把我交於死亡。
19 請給我敞開正義的門，我要進去向上主謝恩；
20 正義的門就是上主的門，惟獨義人才能進入此門。
21 我感謝你，因為你應允了我，你也將你的救恩賜給了我。
22 匠人棄而不用的廢石，反而成了屋角的基石；
23 那是上主的所行所為，在我們眼中神妙莫測。
24 這是上主所安排的一天，我們應該為此鼓舞喜歡。
25 上主！我們求你救助，上主！我們求你賜福。
26 奉上主之名而來的應該受讚頌，我們要由上主的殿內祝福你們。
27 天主是上主，他給我們光明；隆重列隊向祭壇角前進行。
28 你是我的天主，我感謝你，我的天主，我高聲頌揚你。
29 請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。

Chapter 119
1 品行完備而遵行上主法律的，像這樣的人才算是真有福的。
2 遵守上主誡命全心尋求他的，像這樣的人才算是真有福的。
3 他們總不為非作惡，只按他的道路生活。
4 你頒發了你的命令，叫他們嚴格去遵行。
5 願我的行徑堅定，為遵守你的章程！
6 我若重視你的每條誡律，我就絕對不會蒙羞受辱。
7 我一學習你正義的判詞，就以至誠的心靈頌謝你。
8 我要遵守你的規矩，不要將我完全棄去！
9 青年怎樣才能守身如玉？那就只有遵從你的言語。
10 我要用我整個的心尋覓你，不要讓我錯行了你的諭旨！
11 我將你的話藏在我的心裏，免得我去犯罪而獲罪於你。
12 上主，你理應受讚頌，教訓我守你的誡命。
13 你口所授的一切法度，我要以我的唇舌敘述。
14 我喜愛你約法的道路，就如喜愛一切的財富。
15 我要默想你的法度，也要沉思你的道路。
16 我以你的章程作喜歡，我永不忘卻你的聖言。
17 請恩待你的僕人我得以生存，這樣使我能夠服從你的綸音。
18 求你開明我的眼睛，透視你法律的奇能。
19 我原是寄居塵世的旅客，不要向我隱瞞你的規則。
20 我因常常渴慕你的諭令，我的靈魂便為此而成病。
21 你已經怒責了驕傲橫蠻的人，背棄你誡命的，是可咒詛的人。
22 請除去我所受的凌辱與輕謾，因為我已經遵守了你的規範。
23 判官雖為反對我而開庭，你僕人仍默思你的章程。
24 因為你的誡命是我的歡喜，你的典章是我的謀士。
25 我的靈魂雖已輾轉於灰塵，求你照你的諾言使我生存。
26 我陳明我的行徑，你便垂聽了我，今再懇求你用你的章程教訓我；
27 請指給我你約法的路徑，我要沉思你的奇妙工程。
28 我的靈魂因憂傷而滴滴流淚，請照你的諾言使我奮昂興起。
29 求你不要使我走錯誤的道路，求你恩賜我常遵守你的法度。
30 我選定了真理的途徑，我矢志服從你的諭令。
31 我時常依戀着你的法度，上主，不要叫我蒙受羞辱。
32 我必奔赴你誡命的路程，因為你舒展了我的心靈。
33 上主，給我指出你章程的道路，我要一直到死仔仔細細遵守。
34 求你教訓我遵守你的法律，我要以整個心靈持守不逾。
35 求你引導我走你誡命的捷徑，因為這條捷徑使我非常高興。
36 使我的心傾慕你的律例，不要讓我的心貪財好利。
37 求你轉回我的眼目免看虛榮，求你按着你的道路賜我生命。
38 求你向你的僕人實踐你的預許，即你向敬畏你的人所許的賜與。
39 求你除去我所怕的羞恥，因為你的約法甚是甘飴。
40 看，我如何渴慕你的規約，按照你的正義，賜我生活。
41 上主，願你的仁慈和救恩，照你的諾言，降臨於我身！
42 對凌辱我的人，我有所答辯，因為我全寄望於你的聖言。
43 不要由我口撤去真理的訓言，因我一心一意渴望你的判斷。
44 我要常常遵守你的法典，時時不斷，一直要到永遠。
45 我要行走平坦寬闊的途徑，因為我常常追求你的誡命。
46 我要傳述你的規律，在列王前也不畏懼。
47 我非常喜悅你的規誡，因為我對此有所鍾愛。
48 我向你的誡命舉起我的手，對你的一切章程沉思不休。
49 求你莫把你給你僕人的諾言遺忘，因為你在這諾言裏賜給了我希望。
50 在我的憂苦中，這是我的安慰，因為你的聖言，賜給了我生氣。
51 驕傲人雖加給我極度的侮辱，但我卻沒有偏離過你的法律。
52 我一思念到你永恆的斷定，上主，我是多麼安慰而高興。
53 為了背棄你法律的罪人，我不知不覺地怒火焚心。
54 在我這客居不定的寓所，你的法令成了我的詩歌。
55 上主，夜間我想起你的聖名，我就決意要遵守你的法令。
56 我之所以如此這般，因我守了你的法範。
57 上主，我說：我的福分，就是遵守你的教訓。
58 我全心仰望着你的容貌，求你按你的諾言憐憫我。
59 我一默想到我所走的道路，就把我的腳轉向你的法度。
60 爽爽快快，毫不躊躇，我常遵守你的規矩。
61 惡人的繩索雖將我纏起，我卻未將你的法律忘記。
62 為了你正義的判語，我半夜起身讚美你。
63 我常同敬畏你的人為友，與遵守你誡命的人為侶。
64 上主，你的慈愛充滿大地，求你教我遵守你的律例。
65 上主，你依照你的言詞，善待了你的僕役。
66 求你以知識和聰慧教訓我，因為我一心信賴你的誡條。
67 我在受苦以前，徘徊歧途，但我現今順從你的訓語。
68 你是慈善的，好施仁惠，求給我教授你的規矩。
69 驕傲人捏造謊言陷害我，但我全心遵守你的規約。
70 他們的心遲鈍如蒙脂肪，然而我卻歡喜你的典章。
71 為叫我能學習你的法度，受苦遭難於我確有好處。
72 你口中的法律對我的利益，連千萬的金銀也不能相比。
73 你的雙手創造了我，形成了我，求你賜我智力，為學你的誡條。
74 敬畏你的人，見我就喜歡，因為我常仰望你的聖言。
75 上主，我知道你的審判是公正無私的，你叫我遭受磨難是理所當然的。
76 照你給你僕人的許諾，按你的仁慈來安慰我。
77 願你的仁愛臨於我，使我生活，因為你的法律就是我的喜樂。
78 願無端難為我的驕傲人蒙羞！但是我要默想沉思你的法律。
79 願那些敬畏你的人歸向我，願關心你法律的人依附我！
80 願我全心遵守你的法典，這樣我便不致自覺羞赧。
81 我靈渴慕你的救援而衰弱，我熱切地盼望着你的許諾。
82 我對你的諾言望眼欲穿，究竟你何時才賜我慰安？
83 我雖然相似煙熏的皮囊，我仍然不忘卻你的典章。
84 你僕人的歲月還能有多久﹖你何時處罰迫害我的惡徒？
85 不按你法律生活的驕傲人，暗中給我挖掘了陷阱深坑。
86 你所有的一切誡命全是真道；他們無理迫害我，求你協助我。
87 他們幾乎將我由地上滅絕，但我卻沒有背棄你的規誡。
88 求你按照你的仁慈使我生活，這樣我必遵守你口中的條約。
89 上主，你的聖言，存留永遠，它堅固而不移，好似蒼天。
90 你所有的忠誠，代代流傳，你所造的大地，屹立不變。
91 天地時常遵守你的旨意，因為萬物都是你的僕役。
92 我如果不喜愛你的法令，我早已在我苦患中喪命。
93 我永不忘卻你的法令，因為你藉此賜我生命。
94 我全屬於你，求你救拔我，因為我尋求了你的法約。
95 惡人窺視我，想把我殺害，然而我仍細想你的規誡。
96 我看任何齊全都有界限，惟你的誡命卻廣闊無邊。
97 上主，我是多麼愛慕你的法律，它是我終日對你默想的題目。
98 你的誡命永遠存於我心，它使我比我的敵仇聰明。
99 我比我所有的教師更聰明，因為我常在默想你的法令。
100 我比年老的人更智慧，因為我恪守你的律例。
101 我使我的腳迴避一切惡路，為叫我能夠遵守你的言語。
102 我不偏離你的約法，因為是你教訓了我。
103 你的教言對我上顎多麼甘美！在我的口中比蜂蜜更要甘美！
104 由你的誡命，我獲得了聰明，因我憎惡一切欺詐的途徑。
105 你的語言是我步履前的靈燈，是我路途上的光明。
106 我今起誓，我並決定，堅守你正義的諭令。
107 上主，我已經受苦很重，照你的諾言，保我生命。
108 上主，請悅納我口中的祭獻，請你教訓我明白你的審斷。
109 我的性命雖常處於危險，但我仍不忘記你的法典。
110 惡人雖然給我設下陷阱，我仍然不偏離你的章程。
111 你的誡命永做我的家產，因為這是我心中的喜歡。
112 我要傾心遵守你的法典，千秋萬世，一直要到永遠。
113 我很惱恨心懷二意的人，對你的法律，我喜愛萬分。
114 你是我的庇護我的盾牌，因此我惟你的聖言是賴。
115 作惡的人，你們應離我遠去！因我要遵守我上主的法度。
116 照你的諾言，扶持我的生命，不要讓我的希望成為泡影。
117 求你扶持我得蒙拯救，能時常留意你的制度。
118 凡背離你法令的，你都鄙棄，因為他們的思念全是詐欺。
119 地上的惡人你都看作渣滓，因此我非常喜愛你的法制。
120 我的肉身因敬畏你而戰慄，對你的諭令我也知所敬畏。
121 我行了正義及合法的事情，別把我交於壓迫我的壞人。
122 求你保證你僕人的安全，不要讓驕傲人將我磨難。
123 對你的救助和你正義的諾言，我熱切渴盼得已經望眼欲穿。
124 求你照你的仁慈恩待你的僕人，也求你教訓我能明白你的章程。
125 我是你的僕人，求賜我明達，為使我能夠通曉你的約法。
126 現今是上主行動的時候，因他們違犯了你的法度。
127 所以我愛慕你的誡律，遠勝各種黃金和寶玉。
128 我尊重你的一切誡命，憎惡所有的欺詐途徑。
129 你的約法誠然是美妙神奇，因此我的靈魂要遵守不離。
130 你的言語經過解釋必會發亮光照，連知識淺薄的人也可以通達知曉。
131 我張開我的口嗟嘆唏噓，因為我極渴慕你的誡律。
132 求你回身向我，給我垂憐，如素常對待愛你名者然。
133 引導我的腳步履行你的訓誥，不要允許任何邪惡來主宰我。
134 求你救我擺脫人的欺壓，為使我能遵守你的律法。
135 求你給你的僕人顯示你的慈顏，同時也求你給我教導你的規範。
136 我的眼淚滴滴下流有如溪水，因為他們全不遵守你的法規。
137 上主你原是公義的，你的判決是正直的。
138 你以正義和至誠，立定了你的誡命。
139 我的熱火快要將我消耗殆盡，因為我的敵人忘了你的聖訓。
140 你的教言經過千捶百鍊，你的僕人對它愛不知倦。
141 我雖然年紀幼小，被人輕看，可是我總不忘卻你的法範。
142 你的正義永遠公正，你的法律永遠堅定。
143 困苦和壓迫雖然來臨我身，但你的誡命仍是我的歡欣。
144 你的約法，永遠公允，賜我智慧，使我生存。
145 我全心呼號，並求你俯聽，上主，我要遵守你的法令。
146 我呼號你，求你救護，我必遵守你的法度。
147 天還未亮，我就起來求助，極熱切地期待你的訓語，
148 夜裏每更我都睜着眼睛，全是為了默想你的聖訓。
149 上主，請照你的仁慈俯聽我的呼聲，上主，請按你的正義使我得以重生。
150 非法迫害我的人已臨近，他們都遠離了你的法令。
151 上主，願你時常與我親近，你一切的誡命全屬忠信。
152 我早已由你的約法得知：那都是你從永遠所定立。
153 求你垂視我的苦難而救拔我，因為我總沒有忘記你的法約。
154 求你辯護我的案件而拯救我，並請依照你的諾言，使我生活。
155 恨不得救恩遠遠離開惡徒，因為他們不理睬你的法度。
156 上主，你的仁愛何其廣闊，按照你的諭旨，賜我生活。
157 迫害與磨難我的人確實眾多，然而我卻不會偏離你的法約。
158 奸黨惡輩我一看見就會生厭，因為他們都不遵守你的規範。
159 上主，請你看我如何愛你的訓令，上主，照你的仁慈保全我的生命。
160 你聖言的總綱確是真實無欺，你正義的一切判斷永遠不移。
161 王侯雖然無緣無故加我苦難，我的心靈仍舊敬畏你的教言。
162 我對你的諾言實在歡喜若狂，像得到許多勝利品的人一樣。
163 奸詐邪惡是我所恨所憎的，你的法令是我所喜所愛的。
164 為了你那正義的判詞，我一日要讚美你七次。
165 愛慕你法律的必飽享平安，沒有一點失足跌倒的危險。
166 上主，我期待你的助佑，上主，我遵守你的法度。
167 我的靈魂恪守你的規誡，因為我對規誡十分喜愛。
168 我必要遵守你的規誡和勸言，因我的一切道路在你的面前。
169 上主，願我的呼聲上達於你，求你照你的約言使我明理。
170 願我的祈求到達你的面前，求你照你的諾言救我脫險。
171 願我的雙唇湧溢讚美的歌曲！因為你給我教授了你的法律。
172 願我的舌頭歌詠你的訓令！因你的一切誡命盡屬公正。
173 願你伸出你的手救助我！因為我揀選了你的法約。
174 上主，我渴望你的救援，你的法律是我的喜歡。
175 願我的靈魂活着讚美你，願你的斷語將我來支持！
176 我像迷路的亡羊，請尋回你的僕人，因為我總沒有忘記你的任何誡命。

Chapter 120
1 登聖殿歌。我蒙難時一呼求上主，他就俯聽了我的呼求。
2 上主，求你救我脫離說謊的口唇，上主，求你救我擺脫詭詐的舌根。
3 你這詭詐的口舌，究竟怎樣對付你？究竟怎樣懲治你？
4 只有勇士的矢箭，還有杜松的火炭！
5 我真不幸！因為要在默舍客居住，要在刻達爾的帳幕寄宿。
6 因與憎惡和平的人相處，我的靈魂已經感到太久。
7 我言談無非和平，他們卻鼓勵戰爭。

Chapter 121
1 登聖殿歌。我舉我目向聖山瞻望，我的救助要來自何方？
2 我的救助來自上主，他創造了天地宇宙。
3 他決不讓你的腳滑倒；保護你的也決不睡覺。
4 看，那保護以色列者，不打盹也不會睡着。
5 上主站在你的右邊，作你的護衛和保安。
6 白天太陽必不傷你，黑夜月亮也不害你。
7 上主保護你於任何災患，上主保護你的心靈平安。
8 上主保護你出外，保護你回來，從現在起一直到永遠的世代。

Chapter 122
1 登聖殿歌，達味作。我喜歡，因為有人向我說：我們要進入上主的聖殿！
2 耶路撒冷！我們的雙足，已經站立在你的門口。
3 耶路撒冷建築的好似京城，確是內部劃一整齊的京城。
4 各支派，上主的各支派都齊集在那裏，按照以色列的法律稱頌上主的名字。
5 那裏設立了執政的座席，那裏有達味王室的寶位。
6 請為耶路撒冷祈禱和平：願愛慕你的人獲享安寧，
7 願在你的城垣內有平安，願在你的堡壘中有安全！
8 為了我的兄弟和同伴，我要向你說：祝你平安！
9 為了上主我們天主的殿宇，我為你懇切祈禱，祝你幸福。

Chapter 123
1 登聖殿歌。居住在諸天上的大主，我向你仰起我的眼目。
2 看，僕人的眼目，怎樣仰望主人的手，看，婢女的眼目，怎樣注視主婦的手；我們的眼目也就怎樣注視着上主，我們的天主，直到他憐憫我們才止。
3 上主，求你矜憐，矜憐我們！因為我們已嘗盡了欺凌；
4 我們的心靈已經飽受得太多了：即驕傲人的欺凌，富貴人的恥笑。

Chapter 124
1 登聖殿歌，達味作。若不是上主保佑我們惟願以色列子民再說：
2 若不是上主保佑我們，當世人起來攻擊我們，
3 並向我們發洩怒火時，必會活活將我們吞食。
4 就像淹沒我們的水禍，流過我們頸項的洪波。
5 又像洶湧澎湃的狂浪，早已將我們淹沒滅亡。
6 讚美上主，他沒有將我們拋出，使我們做成他爪牙的獵物；
7 我們像掙脫獵人羅網的小鳥，羅網被扯破了，我們自然逃掉。
8 我們的救助是仰賴上主的名，上天和下地都是由他所造成。

Chapter 125
1 登聖殿歌。依賴上主的人有如熙雍山，屹立不動，必永遠常存不變。
2 群山怎樣環繞着耶路撒冷，上主也怎樣保衛他的百姓，自從現今開始，一直到永恆。
3 他不讓惡人的權杖，來統治義人的家當，免得義人伸出手掌，為非作歹效尤學樣。
4 上主，求你賜福與善良的人，又求你賜福心地正直的人！
5 那自甘墮落於自己邪路的人們，上主必使他們與惡徒一齊沉淪。惟願以色列家族永享平靜安寧。

Chapter 126
1 登聖殿歌。上主帶領俘虜回到熙雍，我們覺得彷彿是在夢中；
2 那時，我們滿口喜氣盈盈，我們雙唇其樂融融。那時，外邦異民都讚歎不已：上主向他們行了何等奇事！
3 上主向我們行了偉大奇蹟，我們的確也覺得滿心歡喜。
4 上主，求你轉變我們的命運！就像乃革布有流水的澆淋。
5 那含淚播種的人，必含笑獲享收成；
6 他們邊行邊哭，出去播種耕耘，他們載欣載奔，回來背着禾捆。

Chapter 127
1 登聖殿歌，撒羅滿作。若不是上主興工建屋，建築的人是徒然勞苦；若不是上主在護守城堡，守城的人白白儆醒護守。
2 你們極早起床盡屬徒然，每夜坐至深更圖謀打算，為了求食經過多少辛酸；惟獨天主賜所愛者安眠。
3 的確子女全是上主的賜予，胎兒也全是他的報酬。
4 年輕少壯所生的子嗣，有如勇士手中的箭矢。
5 裝滿自己箭囊的人，真有福祺，城門前與敵人爭辯，不受羞恥。

Chapter 128
1 登聖殿歌。不拘你是誰，只要你敬畏上主，在他的道路上行走，就算有福！
2 你能吃你雙手賺來的食物，你便實在幸運，也萬事有福！
3 你的妻子住在你的內室，像一株葡萄樹結實纍纍；你的子女繞你的桌椅，相似橄欖樹的枝葉茂密。
4 的確，誰敬畏上主，必受這樣的祝福！
5 惟願上主由熙雍聖山向你祝福，使你一生得見耶路撒冷的福祿，
6 使你目睹你的子女的子女，見到以色列民的平安富足。

Chapter 129
1 登聖殿歌。從我少年，世人就與我為難，惟願以色列子民再說一遍：
2 從我少年，世人就與我為難，然而他們卻未能將我推翻。
3 他們像農夫在我背上耕田，使所犁耕的溝畦又長又遠；
4 但上主卻公道不偏，將惡人的繩索割斷。
5 願一切仇恨熙雍的人民，個個蒙受羞辱，轉身逃遁！
6 願他們像屋頂上的禾草，尚未吐出秀穗，就已枯槁！
7 收割的人，手拿一把不滿，捆束的人，懷抱一束不顯。
8 過路的人們永不會再說：願上主的祝福臨於你們，我們奉上主名祝福你們！

Chapter 130
1 登聖殿歌。上主，我由深淵向你呼號，
2 我主，求你俯聽我的呼號，求你側耳俯聽我的哀禱！
3 上主，你若細察我的罪辜，我主，有誰還能站立得住？
4 可是，你以寬恕為懷，令人對你起敬起愛。
5 我仰賴上主，我靈期待他的聖言；
6 我靈等候我主，切於更夫的待旦。
7 請以色列仰賴上主，應切於更夫待旦，因為上主富於仁慈，他必定慷慨救援。
8 他必要拯救以色列人，脫離一切所有的罪根。

Chapter 131
1 登聖殿歌，達味作。上主，我的心靈不知驕傲蠻橫，我的眼目不知高視逞能；偉大驚人的事，我不想幹，超過能力的事，我不想辦。
2 我只願我的心靈，得享平靜與安寧；就像斷乳的幼兒，在他母親的懷抱中，我願我的心靈在我內，與那幼兒相同。
3 以色列！請仰賴上主，從現今一直到永久！

Chapter 132
1 登聖殿歌。上主，求你以慈愛懷念達味，和他所有的一切焦思勞瘁：
2 因為他曾向主立過誓言，向雅各伯的全能者許過願：
3 我決不進入我家中的帳幔，也決不登上我躺臥的床沿，
4 不容許我的眼睛睡眠，也不讓我的眼瞼安閑，
5 直到我給上主尋找到一個處所，給雅各伯的全能者將居地覓妥。
6 看，我們聽說約櫃在厄弗辣大，我們在雅阿爾平原找到了它。
7 請大家一同進他的居所，並在他的腳凳下崇拜說：
8 上主，請你和你威嚴的約櫃，起來駕臨到你安息的住宅，
9 願你的司祭身披正義，願你的信徒踴躍歡喜。
10 為了你僕人達味的情面，不要將你的受傅者輕看！
11 上主既然向達味起了誓，真理的約言決不再收回：「我要使你的親生兒子，榮登上你自己的王位；
12 若你的子孫遵守我的誓言，也遵守我教訓他們的法典，連他們的子孫代代世世，也必定要坐上你的王位。」
13 的確上主特別選擇了熙雍，希望熙雍作為自己的王宮：
14 「這就是我的永遠安息之處，我希望的是常在這裏居住。
15 我要祝福這裏食糧充裕，窮人們都吃得飽飫無憂，
16 使這裏的司祭得蒙救助，使這裏的信徒踴躍歡愉。
17 在這裏我要使達味頭角高聳，我要給我的受傅者備妥明燈，
18 我要使他的敵人個個恥辱備嘗，我要使他的王冠在他的頭上發光。」

Chapter 133
1 登聖殿歌，達味作。看，兄弟們同居共處，多麼快樂，多麼幸福！
2 像珍貴的油流在亞郎頭上，流在他鬍鬚上，又由他鬍鬚上，流在他衣領上。
3 又像赫爾孟的甘露，時常降落在熙雍山；因上主在那裏賜福，又賜生命直到永遠。

Chapter 134
1 登聖殿歌。上主所有的一切僕人，請讚美上主！夜間侍立在主殿的人，請讚美上主！
2 請你們向聖所舉你們的手，讚美上主！
3 願創造天地的上主，由熙雍向你祝福！

Chapter 135
1 亞肋路亞！上主的眾僕請讚頌，請讚頌上主的聖名！
2 你們服役於上主聖殿的，你們侍立在我主前庭的，
3 請讚頌上主，因為上主是美善的，歌詠他的名，因他的名是甘甜的。
4 雅各伯原是上主為自己所選，以色列永遠作他自己的家產。
5 我確切知道，上主偉大無比！我們的主宰，超越所有神祇！
6 上天下地，海洋深淵的任何化工，上主只要願意，無一不由他造成。
7 他使雲彩由地極現露，他使電光閃爍而成雨，他使清風從寶庫發出。
8 他將埃及的人和牲畜，凡首生者都一起殺戮。
9 埃及！他在你內行了奇蹟異能，懲罰了法郎和他的萬眾臣民。
10 他擊敗了列國的萬民，他殺死了強盛的國君：
11 阿摩黎王息紅、巴商王敖格，以及客納罕地的王侯官吏。
12 他將他們的土地變作產業，賜給了自己的人民以色列。
13 上主，你的聖名千秋留存，上主，你的記念。萬世常新。
14 因為上主護衛自己的百姓，對自己的僕人們表示憐憫。
15 異民的偶像，無非金銀，只是人手中的製造品：
16 偶像有口，而不能言，偶像有眼，而不能看，
17 有耳，而聽不見，有鼻，而無氣喘。
18 鑄造偶像的人，將與偶像同亡，凡信賴偶像的人，也將是一樣。
19 以色列家族，請讚頌上主！亞郎家族，也請讚頌上主！
20 肋未家族，也請讚頌上主！敬畏上主的人，讚頌上主！
21 住在耶路撒冷的大君，願他由熙雍承受讚頌！

Chapter 136
1 請眾感謝上主，因他寬仁，因為他的仁慈永遠常存。
2 請眾感謝眾神中的真神，因為他的仁慈永遠常存。
3 請眾感謝萬君中的大君，因為他的仁慈永遠常存。
4 惟獨他行了偉大的奇能，因為他的仁慈永遠常存。
5 他以他的智慧創造天穹，因為他的仁慈永遠常存。
6 他在諸水上將大地鋪陳，因為他的仁慈永遠常存。
7 他創造了極巨大的光明，因為他的仁慈永遠常存。
8 他造了太陽在白晝照臨，因為他的仁慈永遠常存。
9 他造月與星使黑夜光明，因為他的仁慈永遠常存。
10 他擊殺了埃及國的首生，因為他的仁慈永遠常存。
11 他領以色列走出埃及境，因為他的仁慈永遠常存。
12 他伸出手臂施展了大能，因為他的仁慈永遠常存。
13 他把紅海的水從中剖分，因為他的仁慈永遠常存。
14 他領以色列人海中步行，因為他的仁慈永遠常存。
15 他淹沒法郎軍隊於海心，因為他的仁慈永遠常存。
16 他率領百姓在曠野繞行，因為他的仁慈永遠常存。
17 他嚴懲了最強悍的國君，因為他的仁慈永遠常存。
18 他擊殺了極強盛的國君，因為他的仁慈永遠常存。
19 他殺死了阿摩黎王息紅，因為他的仁慈永遠常存。
20 他殺死了敖格，巴商之君，因為他的仁慈永遠常存。
21 他將異民地使選民佔領，因為他的仁慈永遠常存。
22 他使己僕以色列人繼承，因為他的仁慈永遠常存。
23 他懷念了我們遭難的人，因為他的仁慈永遠常存。
24 他救拔我們脫離了仇人，因為他的仁慈永遠常存。
25 他給一切的生靈供食品，因為他的仁慈永遠常存。
26 請眾感謝天主上居天庭，因為他的仁慈永遠常存。

Chapter 137
1 當我們坐在巴比倫河畔，一想起熙雍即淚流滿面。
2 在那地的楊柳間，掛起我們的琴絃。
3 因那些俘虜我們的，要我們唱歌，那些迫害我們的，還要我們奏樂：快些來給我們唱一支熙雍的歌！
4 但我們身處外鄉異域，怎能謳唱上主的歌曲？
5 耶路撒冷！我如果將你忘掉，願我的右手枯焦！
6 我若不懷念你，不以耶路撒冷為喜樂，就寧願我的舌頭緊緊貼在我的上顎！
7 上主，求你要記住厄東的子民，在耶路撒冷蒙難的時辰，他們曾喊叫說：拆毀，拆毀！夷為平地，一直見到基礎，
8 你這只知破壞的巴比倫女子！誰若依照你加給我們的災痍，也照樣報復於你，他就得福祺。
9 誰若抓起你的嬰兒幼子，摔在磐石上，他就得福祺！

Chapter 138
1 達味作。上主，我要全心稱謝你，因你俯聽了我的懇祈。我要在眾神前歌頌你，
2 朝你的聖所伏地致敬；為了你的仁慈和至誠，我必要稱謝你的聖名；因為你把你的名號和你的諾言，在萬物與萬民的面前發揚彰顯，
3 我幾時呼號你，你就俯允我，並將我靈魂上的力量增多。
4 地上萬君聽你口的諭旨；上主，他們都必來讚頌你，
5 並歌頌上主的作為說：上主的光耀偉大無比！
6 上主尊高無比，仍垂顧弱小，惟對驕傲的人，卻遠遠旁眺。
7 我若處於困難中，你必保全我的性命，你用右手救我，伸手拒抗仇人的憤恨。
8 上主必替我完成這工程；上主，你的仁慈永遠常存，求你不要放棄你的作品。

Chapter 139
1 達味的詩歌，交與樂官。上主，你鑒察了我，也認清了我：
2 我或坐或立，你全然認清了我，你由遠處已明徹我的思考。
3 我或行走或躺臥，你已先知，我的一切行動，你完全熟悉。
4 的確，我的舌頭尚未發言，上主，看，你已經知悉周全。
5 你將我的前後包圍，用你的手將我蔭庇。
6 這是超越我理智的奇事，也是我不能明白的妙理。
7 我往何處，才能脫離你的神能？我去那裏，才能逃避你的面容？
8 我若上升於高天，你已在那裏，我若下降於陰府，你也在那裏。
9 我若飛往日出的東方，我若住在海洋的西方，
10 你的雙手仍在那裏引導着我，你的右手還在那裏扶持着我。
11 我若說：願黑暗把我籠罩，光明變成黑暗將我圍包；
12 但黑暗對你並不矇矓，黑夜與白晝一樣光明，黑暗對於你無異光明。
13 你造成了我的五臟六腑，你在我母胎中締結了我。
14 我讚美你，因我被造，驚奇神奧，你的工作，千奇萬妙！我的生命，你全知曉。
15 我何時在暗中構形，我何時在母胎造成，我的骨骸你全知情，
16 我尚在母胎，你已親眼看見，世人的歲月尚未來到以前，都已全部記錄在冊表，都已全由你預先定好。
17 天主，你的策略，對我何其深奧！你策略的總數又是何其繁浩！
18 我若去計數，而它們多於沙粒；設若數到底，我仍同你在一起。
19 天主，恨不得你能殺掉惡人，叫流人血的兇手遠離我身！
20 他們無法無天地褻瀆你，他們不忠不義地攻擊你。
21 上主，憎恨你的人，我怎能不痛惡？上主，背叛你的人，我怎能不厭惡？
22 我對他們深惡痛棄，視他們為我的仇敵。
23 天主，求你檢察我，洞知我的心曲；天主，求你考驗我，明悉我的思慮。
24 求你察看我，我是否走入歧途，求你引導我邁上永生的道路。

Chapter 140
1 達味聖詠，交與樂官。
2 上主，求你救拔我脫離兇惡的人，上主，求你保護我擺脫強暴的人！
3 他們心中策劃惡謀，他們終日挑撥爭鬥；
4 他們磨快自己的舌尖，有如蛇蝮，在他們的雙唇的下面，含有蛇毒。（休止）
5 上主，求你拯救我脫離兇惡的人，上主，求你保護我擺脫強暴的人，因他們企圖要我腳步滑倒。
6 驕傲人給我暗暗設下網羅，張起繩索作為圈套，設下陷阱等我路過。（休止）
7 我求上主說：你是我的天主；上主，求你聽我哀禱的苦訴！
8 上主天主，你是我有力的救助，在作戰時，請你掩護我的頭顱！
9 上主，請不要順隨惡人的奢欲，上主，請不要完成他們的計謀。（休止）
10 願那些顯露頭角而圍困我的人，出於他們口唇的詛咒，反歸己身。
11 願火炭降落在他們的身上，將他們拋入深坑免再高昂。
12 播弄是非的人，不得在世久存，災禍會突然使強暴的人被擒。
13 我確知上主必為受壓迫的人伸冤，也必為貧窮的人主持正義的判斷。
14 義人必定將你的聖名頌讚，善人必定居住在你的面前。

Chapter 141
1 達味的聖詠。上主，我呼求你，請求速來救助我，上主，我呼求你，請你聽我的呼號。
2 願我向你行的祈禱，像馨香上升，願我的手高舉，如同晚祭的高騰。
3 上主，求你在我的口邊派一守衛，求你在我的唇前派一警備。
4 莫讓我的心傾向邪道，免得我再去犯罪作惡；莫讓我與惡人同作壞事，免得我嘗食他們的美味。
5 義人責打我，算是我的恩遇，他責斥我，是給我頭的傅油。我的頭也決不會加以抗拒，我仍然為迫害我的人祈求。
6 當他們的首領被拋於巖石時，纔感覺到我的話是如何甘飴。
7 他們的骨頭被棄置在陰府門旁，像人耕地掘田，將土塊任意拋放。
8 上主天主，我的雙目一直仰望你，我信賴你，不要將我的靈魂拋棄。
9 求你保護我免陷於他們為我設的網羅，求你使我能夠脫離為非作歹者的圈套。
10 願惡人一起墮入自設的網羅，而我卻得以安然無恙地脫逃。

Chapter 142
1 達味的訓導詩，避居山洞時的禱詞。
2 我高聲向上主呼求，我高聲向天主求助。
3 我向他傾吐我的愁苦，我向他陳訴我的憂慮。
4 當我精神愁苦的時候，惟有你知悉我的路途。在我行走的道路中；他們給我設下陷阱。
5 我向右觀察細看，沒有一個熟悉我的人！沒有一人我可投奔，沒有一人為我操心。
6 上主，我今呼號說：你是我的避難所，在這活人的地方，你就是我的福爵。
7 求你傾聽我的哀號，因我十分可憐無靠，求你救我脫離迫害我的人，因他們是比我強悍的人。
8 求你引領我出離監牢，好讓我讚美你的名號。義人前呼後擁歡迎我，因為你大量恩待了我。

Chapter 143
1 達味聖詠。上主，求你俯聽我的祈禱，因你忠誠，俯允我的哀號，我求你俯允，因你的公道！
2 千萬不要傳喚你的僕人前去受審，因為活人在你面前不能稱為義人；
3 仇人迫害我，將我的生命壓倒在地，置我於黑暗之中，視我與死人無異；
4 我的精神在我內萎靡不振，我的心靈在我內漸形殭硬。
5 我回憶以往的時日，默想你的各種奇事，思量你手中的作為。
6 向着你我常伸開我的雙手，渴慕你我的靈魂有如乾土。（休止）
7 上主，求你快來俯聽我，因我的精神萎靡坎坷；莫要對我遮掩你的慈顏，莫讓我像陷入深坑者然。
8 賜我清晨得聞你的仁慈，因我完全信賴你；讓我認識我應走的道路，因我舉心嚮往你。
9 求你救我擺脫我的仇敵！上主因為我時常投奔你！
10 求你教我承行你的旨意，因你是我的天主。願你的善神時常引導我，走上平坦的樂土。
11 上主，為了你的聖名，讓我得以生存，為了你的慈愛，領我走出苦津，
12 為你恩佑，滅我仇人，剷除磨難我的諸人，因為我是你的僕人。

Chapter 144
1 達味作。上主，我的磐石，他應該常受頌讚！他教我的手能鬥，教我的指能戰。
2 他是我的力量，我的堡壘，他是我的干城，我的救主，我的盾牌及我的避難所，他使萬民都來屈服於我。
3 上主，世人算什麼，你竟眷顧他，人子算什麼，你竟懷念他？
4 世人不過像一口氣，他的歲月如影消逝。
5 上主，求你將天低垂，親自降凡，你一觸摸群山，群山立即冒煙。
6 求你發出閃電，將敵人驅散，求你把箭射出，使他們混亂。
7 求你自高處伸出你的手，救拔我，求你由洪水和外人手中，拯救我！
8 他們的口舌只說虛言謊語，只是為發假誓而舉起右手。
9 天主，我要向你高唱新曲，我要彈十絃琴向你詠奏。
10 是你賜給君王獲得了勝利，是你拯救了你的僕人達味。
11 求你由凶險的刀劍中救拔我，求你由外人的手掌裏拯救我！他們的口舌只說虛言謊語，只是為發假誓而舉起右手。
12 願我們的兒子們，從幼就像茂盛的果樹，願我們的女兒們，像宮殿中雕刻的砥柱！
13 願我們倉廩裏的各種食糧常滿，願我們牧場上的羊群，蕃殖億萬！
14 願我們的牲畜常滿載重量，城牆沒有缺口，也沒有逃亡，我們的街市中也沒有悲傷！
15 身逢這些福樂的百姓，真是有福，認上主為天主的人民，真是有福！

Chapter 145
1 達味的讚美歌。我的天主，君王，我要頌揚你，歌頌你的名，世世代代不止。
2 我要每日不斷讚美你，頌揚你的名，永遠不止。
3 偉大的上主，實在應受讚美，上主的偉大，高深不可推測；
4 世世代代應宣揚你的工程，世世代代應傳述你的大能：
5 講述你的威嚴尊榮，彰明你的奇異化工，
6 述說你驚天動地的威能，不斷宣揚你的偉大無朋；
7 廣傳你無窮慈愛的記念，歡呼歌唱你的公義無限。
8 上主慈悲為懷，寬宏大方，他常緩於發怒，仁愛無量。
9 上主對待萬有，溫和善良，對他的受造物，仁愛慈祥。
10 上主，願你的一切受造物稱謝你，上主，願你的一切聖徒們讚美你，
11 宣傳你王國的光榮，講述你的威力大能，
12 讓世人盡知你的威能，和你王國的偉大光榮。
13 你的王國，是萬代的王國，你的王權，存留於無窮世；上主對自己的一切諾言，忠信不欺，上主對自己的一切受造，聖善無比。
14 凡跌倒的，上主必要扶持，凡被壓抑的，使他們起立。
15 眾生的眼睛都仰望你，你準時賞給他們糧食。
16 你伸出了你的雙手，滿足了眾生的需求。
17 上主在他的一切路徑上，至公至義，上主在他的一切化工上，聖善無比。
18 上主接近一切呼號他的人，就是一切誠心呼號他的人。
19 他必成全敬畏自己者的心願，聽到他們的呼號，必施以救援。
20 凡愛慕上主的，上主必保護他們，凡作惡犯罪的，上主必消除他們。
21 願我的口舌稱述上主的光榮，願眾生讚美他的聖名於無窮！

Chapter 146
1 亞肋路亞！我的靈魂，你要讚美上主，
2 在我一生，我要讚美上主，一息尚存，我要歌頌天主。
3 你們不要全心依賴王侯大臣，也不要依賴不能施救的世人；
4 他的氣息一斷，就要歸於灰土，他的一切計劃，立刻化為烏有。
5 凡是以雅各伯的天主為自己扶助的人，以上主天主為自己希望的，是有福的人！
6 上主創造了上天與下土，海洋和其中的所有一切。他持守信實，一直到永久。
7 上主為被欺的人作辯護，上主給饑餓的人賜食物，上主使被囚的人得自由。
8 上主開啟瞎子的眼睛，上主使傴僂的人直身，上主愛慕那正義的人。
9 上主對旅客加以保護，上主支持孤兒和寡婦，上主迷惑惡人的道路。
10 願上主永永遠遠為君王！熙雍！你的天主萬壽無疆！

Chapter 147
1 亞肋路亞！讚美上主，因他是美善的，歌頌我主，因他是甘甜的，我主上主是應受讚美的！
2 上主重建了耶路撒冷城，完聚了四散的以色列民。
3 他醫治了心靈破碎的人，也親自包紮了他的傷痕。
4 星辰的數目，全由上主制定，星辰的稱號，也都由他命名。
5 我們的偉大上主，威能無比，他所具備的智慧不可估計。
6 上主將謙遜的人扶起，將蠻橫的人貶抑於地。
7 請歌唱謝恩詩稱頌上主，請彈琴咏讚我們的天主！
8 他以雲霧遮蔽高天，他將雨露賜給農田；他使青草生於群山，他造植物供人吃穿。
9 他將食物賜給家畜，他養育啼叫的鴉雛。
10 馬的壯力，他不歡喜，人的快腿，他不中意，
11 那敬畏上主的人，他纔歡喜，信賴他慈愛的人，他纔中意。
12 耶路撒冷，請你讚頌上主！熙雍，請你讚頌你的天主！
13 他鞏固了你城門的橫閂，祝福你的子女在你中間。
14 他使你的地界安靜不亂，用最好的麥麵使你飽餐。
15 他向大地發出自己的語言，他的聖旨便立即迅速奔傳。
16 他降雪像羊毛，他撒霜像塵宵。
17 他拋下冰雹，有如餅屑，因他的嚴寒，水便凍結；
18 他一發出他的語言，凍結即刻消溶，他一吹起他的和風，冰水即刻流動。
19 他向雅各伯曉示了自己的言語，他向以色列啟示了自己的誡律。
20 他從未如此恩待過其他任何民族，也沒有向他們宣示過自己的法律。

Chapter 148
1 亞肋路亞！請你們在天上讚美上主，請你們在高處讚美上主！
2 他的諸位天使，請讚美他，他的一切軍旅，請讚美他！
3 太陽和月亮，請讚美他，燦爛的諸星，請讚美他！
4 天上的諸天，請讚美他，天上的大水，請讚美他！
5 願它們齊來讚美上主的名號！因為上主一命，它們立刻受造。
6 他確定的位置，留至永恒，他頒佈的規律，永不變更。
7 請你們在地上讚美上主：海怪和海深處的眾水族，
8 還有電火與冰雹，白雪和雲霧，以及遵行他命令的狂風暴雨。
9 山岳和一切丘陵，果樹與各種柏松，
10 野獸和一切畜牲，各種爬蟲和鳥類，
11 世上的列王和萬民，地上的元首與公卿，
12 少年人和童貞女，老年人與兒童侶，
13 請你們讚美上主的名字，因為只有他的名字高貴，他的尊嚴遠遠超越天地，
14 上主使自己百姓的頭角高聳，他是他自己一切聖徒的讚頌，即接近他的以色列民的光榮。

Chapter 149
1 亞肋路亞！請你們向上主謳唱新歌，在聖者集會中向他祝賀！
2 願以色列因自己的創造者而踴躍，願熙雍子民因自己的君王而歡樂！
3 願他們以舞蹈讚美上主的名，願他們敲鼓彈琴向上主歌詠！
4 因為上主喜愛自己的百姓，賞賜謙虛的人凱旋而得勝。
5 願聖徒因所受的光榮而喜慶，在自己的床榻上歡呼而歌頌。
6 願讚美天主的歌辭在他們的口中，願雙刃的寶劍掌握在他們的手中，
7 為向異邦報仇雪恥，為向列國進攻襲擊，
8 要用鎖鍊捆住他們的國君，要用銬鐐鎖住他們的縉紳，
9 為向他們施行經上的審訊。這也就是一切聖徒的光榮。

Chapter 150
1 亞肋路亞！請眾在上主的聖所讚美他，請眾在莊麗的蒼天讚美他！
2 請眾為了上主的豐功偉業而讚美他，請眾為了上主的無限偉大而讚美他！
3 請眾吹起號角讚美他，請眾彈琴奏瑟讚美他！
4 請眾敲鼓舞蹈讚美他，請眾拉絃吹笛讚美他！
5 請眾以聲洪的鐃鈸讚美他，請眾以響亮的鐃鈸讚美他！
6 一切有氣息的，請讚美上主！亞肋路亞。
