德訓篇

Chapter 1
1 一切智慧，皆來自上主，並且永遠及在有時間以前，就和他同在。
2 海沙、雨點和永遠的日子，誰能數清？天之高，地之寬，淵之深，誰又能測量？
3 天主的智慧，先萬物而生，誰又能探究？
4 智慧受造於萬物之先；明達的智慧，從永遠就有。
5 智慧的泉源是天上天主的言語，她的道路是永久的誡命。
6 智慧的根源，曾啟示給誰？她的計謀，有誰認識？
7 智慧的紀律曾啟示並發現給誰？她那繁多的途徑有誰明白？
8 惟有一位明智至高全能的創造者，他是最可敬畏的，即那坐在自己寶座上的上主。
9 他藉着聖神，創造了智慧，注視了她，數清了她，
10 遂把她傾注在他一切的化工上；並照自己的恩賜，傾注在一切有血肉的人身上；又將她賜給愛慕自己的人。
11 敬畏上主是人的光榮、誇耀、喜悅和歡愉的冠冕。
12 敬畏上主，悅樂心神，賜與喜樂、愉快和長壽。
13 敬畏上主的人，終必得福；在他臨終之日，必蒙祝福。
14 愛慕上主是堪受光榮的智慧。
15 她顯示給誰，就賜給誰愛情。這愛情能使人享見上主。
16 敬畏上主是智慧的開始。這敬畏在母胎中，已與忠信的人一同形成了。她與被選的後裔往來，被仁義和忠信的人所承認。智慧在人間，建立了一個永久的基礎；在他們的後代中，她必獲得信賴。
17 敬畏上主是知識的虔敬。
18 這虔敬保守人心，使人得到義德，賜給人興趣和喜悅。
19 敬畏上主的，必獲得幸福；在他末日，必蒙受祝福。
20 敬畏上主是智慧的圓滿；她用自己的果實，使敬畏上主者沉醉；
21 用自己的出產，充滿他們的棧房；以自己的寶物，貯滿他們的府庫。
22 敬畏上主是智慧的冠冕；她產生平安，恢復健康。
23 天主觀看和測量智慧，二者都是天主的恩惠。
24 智慧要賜與人知識和明達的光明，並要增加那些堅持智慧者的光榮。
25 敬畏上主是智慧的根源，她的枝幹可得久存。
26 敬畏上主，排除罪行；誰懷有它，必能脫免上主的義怒。
27 敬畏上主，驅除罪惡。
28 不義的忿怒，終不能視為正直；他忿怒的烈火，必要使他喪亡。
29 忍耐的人暫時容忍，最後必有喜樂的酬報。
30 他暫時緘默不言，以後許多人的唇舌，卻要稱揚他的明智。
31 在智慧的府庫裏，有明智的箴言。
32 但是敬畏上主，是罪人所厭惡的。
33 你若羨慕智慧，就應遵守誡命；上主必會把智慧賜給你。
34 因為敬畏上主，就是智慧和紀律；他所喜悅的，就是忠信和良善。
35 上主必充滿這些人的府庫。
36 不可違背敬畏上主之情；親近他，不要懷着貳心。
37 與人交談，不要虛偽；要謹慎你的唇舌。
38 不要自高，怕一旦跌倒，羞辱便來到你身上；
39 而上主把你的秘密洩漏，在集會中羞辱你；
40 因為，你沒有懷着敬畏之心親近上主，反之，你的心卻充滿了詭詐。

Chapter 2
1 我兒，你前去服事上主時，應固守正義與敬畏，並應預備你的心承受試探。
2 使你的心居正不偏，堅忍不拔；應側耳聽取明智的言語；在災難中，不要慌張。
3 應靜心等待天主的照顧，與天主保持聯繫，總不要離棄他，好使你至死充滿幸福。
4 凡降到你身上的，你都要接受；在痛苦中，你要忍受；在各種困苦中，你要多多忍耐；
5 因為金銀應在火裏鍛煉，天主所喜悅的人，也應在謙卑的火爐中鍛煉。
6 你只管信賴天主，他必扶持你；你應修直你的道路，要仰望他，要保持敬畏他的心，至死不替。
7 你們敬畏上主的，要等待他的仁慈；不要離開他，免得跌倒。
8 你們敬畏上主的，要信賴他，你們的賞報，就不會落空。
9 你們敬畏上主的，要希望幸福，及永遠的喜樂和救恩。
10 你們敬畏上主的，要愛慕他，你們的心靈，就會蒙光照。
11 請你們追念前代，看看有誰依賴了上主，而受了恥辱？
12 有誰保持了對他的敬畏，而被遺棄？有誰呼求了他，而被他輕視？
13 因為，上主富於慈惠寬仁；在患難中，赦免罪過，並施救恩。他是一切真心尋求他的護衛者。
14 禍哉，怯懦的心，邪惡的口，虛弱的手，及徘徊於兩條路的罪人！
15 禍哉，心無志氣的人！他既對天主沒有信賴，決得不到他的保護。
16 禍哉，你們失去堅忍，離棄正道，喜歡走邪路的人！
17 因為，當上主視察你們時，你們將作什麼？
18 凡敬畏上主的，決不背棄他的言語；愛慕他的，必遵循他的道路。
19 凡敬畏上主的，必尋求他的歡心；愛慕他的，必飽嘗他法律的奧義。
20 凡敬畏上主的，必常預備自己的心，在他面前謙卑自下。
21 凡敬畏上主的，必遵守他的誡命，直到他來看顧，常懷着忍耐。
22 他們說：假使我們不悔改，我們就必落在上主的手裏，而不是落在人的手裏；
23 因為他是多麼偉大，他的仁慈又多麼偉大。

Chapter 3
1 智慧之子，形成義人的集會；他們的家族充滿服從與友愛。
2 孩子們，你們應聽從我，你們的父親；你們要這樣作，以便得救。
3 因為，上主願父親受兒女的尊敬，且確定了母親對子女的權利。
4 孝敬父親的人，必能補贖罪過；且能戒避罪惡，在祈禱之日，必蒙應允。
5 孝敬母親的人，就如積蓄珍寶的人。
6 孝敬父親的人，必在子女身上獲得喜樂；當他祈禱時，必蒙應允。
7 孝敬父親的，必享長壽；聽從上主的，必使母親得到安慰。
8 敬畏上主的人，必孝敬父母；奉事生他的父母，猶如奉事主人。
9 你當以言以行，以各樣的忍耐，孝敬你的父親，
10 好使他的祝福，降到你身上，而存留至終。
11 因為父親的祝福，鞏固子女的家庭；反之，母親的詛咒，拔除家庭的基礎。
12 不要以你父親的羞辱為榮，因為父親的羞辱，為你不是光榮；
13 原來人的光榮，是建在他父親的榮譽上；不名譽的母親，是子女的恥辱。
14 我兒，你父親年老了，你當扶助；在他有生之日，不要使他憂傷。
15 若他的智力衰弱了，你要對他有耐心，不要因你年富力強就藐視他；
16 因為，對父親所施的憐憫，是不會被遺忘的，天主必要赦免你的罪過，復興你的家庭。因你容忍母親的過失，必獲賞報；
17 天主必依公義，建立你的家庭；在你困難之日，要記念你，要消滅你的罪過，有如晴天溶化冰霜。
18 背棄父親的，形同褻聖；激怒母親的，已為上主所詛咒。
19 我兒，執行你的工作時，應當謙和；這樣，你會比施惠的人更受人愛戴。
20 你越偉大，在一切事上越當謙下；這樣，你纔能在上主面前，獲得恩寵。
21 因為，只有上主的權能是偉大的，為謙遜人所尊崇。
22 為你太難的事，你不要尋找；超乎你能力的事，你不要研究；然而天主給你所規定的，你應時常思念，在他的許多工程上，你不應懷着好奇心去追究。
23 因為，親眼觀察那些隱密的事，為你並不需要。
24 在超過你能力的事上，你不要勞神；在他的許多工程上，你不要懷着好奇的心；
25 因為，你已見到許多，人類不能理解的事；
26 的確，有許多人受了自己妄想的欺騙，邪惡的幻想迷惑了他們的明悟。
27 心裏頑硬的人，終究必有不幸的結局；愛危險的，必死於危險之中。
28 徘徊在兩條路上的心，決不會成功；心術不正的人，必要絆倒。
29 頑硬的心，必為愁苦所累；罪人必要罪上加罪。
30 驕傲人們的創傷，無法醫治，因為惡根在他們身上，已根深蒂固，而他們卻不自覺。
31 明智人的心，領會寓言；智慧人的心願，是希求熱心的聽眾。
32 聰明睿智的心，必戒避罪惡；在正義的工作上，必獲成功。
33 水可以消滅烈火，施捨可以補贖罪過。
34 天主保佑施捨的人，此後必要記念他，在他跌倒時，要使他獲得扶助。

Chapter 4
1 我兒，不要拒絕救濟窮人生活的急需，也不要使急難人的眼目長久望着你。
2 不要加增饑餓人的悲苦；也不要激怒困苦中的人。
3 不要擾亂憂苦人的心靈，也不要遲延接濟有急難的人。
4 不要拒絕痛苦而哀求的人，也不要轉臉不顧窮困的人。
5 不要轉眼不顧乞丐，而叫他生氣，也不要讓他，那有求於你的人，背後咒罵你。
6 因為，人心在愁苦中，若咒罵了你，他的創造者必要垂聽他的哀求。
7 在窮人的集會前，你應表示和氣；在長老前，你應謙抑你的心靈；在官長前，你應低首下心。
8 你要高興傾耳垂聽窮人，並歸還你的債務，又要和顏悅色地向他答禮。
9 應從壓迫者的手中，拯救被壓迫的人；在宣判時，不應畏縮。
10 對待孤兒應如慈父，扶助他們的母親，應如丈夫。
11 如此，你纔算是至高者聽命的兒子，他必要比你的母親更愛你。
12 智慧舉揚自己的子孫，照顧尋找自己的人。在正義的路上，她要身為前導。
13 愛她的，就是愛生命；欣勤尋找她的，必能充滿喜樂。
14 佔有她的，必承受榮耀；她到那裏，上主就在那裏祝福。
15 凡事奉她的，就是事奉聖者；凡愛慕她的，上主也必愛他們。
16 聽從她的，必能統治萬民；親近她的，必能安居度日。
17 依賴她的，必能以她為產業；他的後裔也必佔有這份產業。
18 因為，智慧先領他走彎曲的路，先試探他，
19 使他畏懼恐怖，用自己的紀律磨煉他，以自己的誡命試探他，直到對他有了信任為止。
20 然後，她要堅固他，再領他走直路，使他歡樂；
21 將自己的秘密啟示給他，使他富有知識和正義的智慧。
22 若是他走入歧途，智慧就離棄他，任憑他喪亡。
23 我兒，你要愛惜光陰，謹避邪惡；
24 不要做問心有愧的事。
25 有一種羞愧帶來罪惡，又有一種羞愧卻帶來光榮和恩寵。
26 你不要顧全臉面，而陷害你的靈魂；也不要說謊，而害你的靈魂。
27 你不要因羞怯而自取喪亡。
28 在救助人時，不要閉口無言，也不要把你的智慧隱藏不露。
29 因為由言談中，可以看出智慧；在答話上，可以現出明智；在正義的工作上，可以表現出意志的堅定。
30 不要出言反對真理；對你的無知，你當羞愧。
31 不要恥於承認你的罪過，不要阻止下流的河水。
32 在糊塗人前，不要屈服，也不要顧全權威者的臉面。
33 至死要為真理奮鬥，上主天主必要助你作戰。
34 不要在唇舌上誇張，不要在行事上怠慢疏忽。
35 你在家中，不要如同一隻獅子；對你的僕役，不要任性逞強，不要壓迫你的屬下。
36 你的手不要只為領取纔伸開，而在施恩時縮回。

Chapter 5
1 不要依恃不義的財物，也不要說：為我的生活已經夠了，因為在報復和災難時，這些都無用處。
2 不要順從你的偏情和你的能力，去滿足你心中的慾望。
3 不要說：誰能宰制我？誰能因我的行為屈服我？因為上主必要報復。
4 不要說：我犯了罪，遭受了什麼災殃？因為上主是富於含忍的報復者。
5 關於罪的赦免，應心懷恐懼之情，免得罪上加罪。
6 不要說：他的仁慈寬大，我縱有許多罪過，必蒙赦免；
7 因為，憐憫和義怒皆繫於他，他的憤怒將在罪人身上得以平息。
8 歸向上主，不要遲緩，不要一天一天地拖延；
9 因為，上主的義怒忽然降來，他要在報復的日期，將你消滅。
10 不要依靠不義之財，因為在義怒的日子，它們於你毫無用處。
11 不可任意隨風簸揚；不可見路就走，有如一口兩舌的罪人。
12 你當堅持你的主意；你的言語，應當前後一致。又當堅持你良心的真理和明智；如此，和平與正義的言語，便常與你相隨。
13 聽話要快，答覆要慢。
14 你若有所知，就可答覆別人；否則，就應把手按在口上；這樣，你就不致說出冒失的話來，而自招羞辱。
15 光榮與羞辱，全在乎言語；人的唇舌，能使人招致喪亡。
16 不要讓人說你是誹謗者，也不要用你的唇舌陷害人；
17 因為，做盜賊的，必受羞辱；一口兩舌的人，也必受極嚴厲的責斥。讒言者所得的，是憎嫌、仇視和恥辱。
18 大小事都不要疏忽；事無論大小，都要一律做得適當。

Chapter 6
1 不要因言語不慎，將友誼變成仇恨；因為，有惡名的人，必蒙羞受辱；一口兩舌的罪人，也是如此。
2 不要放縱你的情慾，免得你的情慾，因了糊塗，像牛犢一樣，消耗你的氣力；
3 吃盡你的葉子，摧殘你的果實，拋棄你，如同一棵曠野裏的枯樹。
4 邪惡的情慾，要滅絕懷有情慾的人，使他成為仇人的話柄，使他的命運與不虔敬者相同。
5 親切溫柔的言語，能使友人增多，並能感化仇人；同情的話，能使友好的往來敦厚。
6 與你要好的人應多，然而作你參謀的，只千中取一。
7 如要交友，先要考驗，不要立刻信任他。
8 因為有的人，只是一時的朋友；在你困難的日子，就不見了。
9 有的朋友，一旦變成仇人，就把你爭執的事和仇恨，洩漏出來，為凌辱你。
10 有的人是酒肉朋友，在你困難的日子，就不見了。
11 你幸福的時候，他和你同心，對你的僕婢，也任意使喚；
12 若你遭了難，他就翻臉攻擊你，迴避你。但對於良好的友誼，你應恆一不變。
13 你當遠離你的仇人，慎重對待你的朋友。
14 忠實的朋友，是穩固的保障；誰尋得了他，就是尋得了寶藏。
15 忠實的朋友，是無價之寶，他的高貴無法衡量：金銀也比不上他忠實的美好。
16 忠實的朋友，是生命和不死的妙藥；惟有敬畏上主的人，才能尋得。
17 敬畏上主的人，才有真正的友誼，因為他怎樣，他的朋友也怎樣。
18 我兒，從你幼年時起，就應接受教訓；如此，直到老年，必能尋得智慧。
19 你要親近她，就如耕田和播種的人，等待她的美果；
20 因為，你用智慧去工作，用功不久，很快就可吃她的出產。
21 智慧為不肯受教的人，是酸苦的；愚昧的人，不會與智慧常久相處，
22 因為，智慧有如放在愚昧人身上的重石，他決不會遲延拋棄她。
23 原來智慧的含義，正如她的名字，明白的人不多。但認識她的人，她必與他相處，直到天主面前。
24 我兒，你當聽取和接受我的智謀，不要拒絕我的忠告。
25 把她的腳鐐扣在你的腳上，將她的枷鎖套在你的頸上。
26 要放低你的肩膀，肩起她來，不要因她的束縛而煩惱。
27 要全心親近她，全力遵循她的道路。
28 要研究她，尋求她，她必把自己顯示給你；你一得了她，總不要離棄她；
29 因為，你終究要在她內尋着平安，她必變成你的喜樂。
30 於是，她的腳鐐，要成為你有力的護衛，堅固的基礎；她的枷鎖，要成為你光榮的服飾。
31 她有黃金的美麗，她的束縛有如紫紅的織品。在她內，有生命的美麗；她的桎梏是有益的束縛。
32 你要穿上她，作你美麗的服裝；戴上她，作你喜樂的冠冕。
33 我兒，你若願意，就可受教；你若專心，就會明智。
34 你若愛聽，就必得到智慧；你若側耳靜聽，必成為智慧的人。
35 你當常居於明智的長老之中，遇到有智慧的人，你應結識他。凡是天主的言語，你都要喜歡恭聽；對明哲的格言，不要輕忽。
36 假使你看見一個有智慧的人，你要及早前去拜訪，你的腳要磨光他的門限。
37 你當默想上主的誡命，時常留心他的法令；如此，他必會堅固你的心，賜給你所希望的智慧。

Chapter 7
1 不要作惡，惡便不會勝過你；
2 遠離不義，不義也必遠離你。
3 我兒，不要在不義的犁溝中撒種，你就不會收七倍的災禍。
4 不要向上主求做大官，也不要向君王求榮位。
5 不要在上主面前，自以為義人，因為他認透人心；也不要在君王面前，自顯為明智。
6 不要謀求做判官，怕你無力拔除不義，而在有權勢的人前，恐懼畏縮，因而傷損你的廉潔。
7 不要得罪城中的民眾，免得你在民間，聲名掃地。
8 不要存心再次犯罪，因為就是一次，你都不免要受懲罰。
9 祈求的時候，不要膽怯；
10 也不要忽略施捨。
11 不要說：天主必垂視我這許多的禮品；當我向至高者天主奉獻禮物時，他必會悅納。
12 心裏苦悶的人，你不要嘲笑他，因為，有一位貶抑和舉揚人的，鑒臨萬事的天主。
13 不要捏造謊言，陷害你的兄弟；對你的朋友，也不要有類似的行為。
14 任何謊話都不要說，因為慣於說謊，不會有好結果。
15 在權貴的集會中，不要多言；你祈禱時，言語不要重複。
16 不要厭惡勞力的工作，和至高者制定的農業。
17 不要參與罪人的集團；
18 應記住：義怒是不會遲延的。
19 你當極力謙卑你的心靈，因為，不虔敬人的罪罰，就是烈火與蟲子。
20 不可為了錢財而出賣朋友，也不可為了敖非爾的金子，而離棄你最親愛的兄弟。
21 不要離棄因敬畏上主所得到的，明智而有德行的妻子，因為她的可愛，貴於黃金。
22 不要虐待忠誠工作的僕役，和為你犧牲性命的傭工。
23 你當愛護明智的僕役，如你自己的性命；不可剝奪他的自由，也不可讓他依然窮苦。
24 你有羊群麼？就該照顧；若為你有益，就該保存。
25 你有兒子麼？就該教訓他們：從幼年，就該使他們的頸項屈服。
26 你有女兒麼？就該保護他們的身體，不要對她們常露笑容。
27 叫你的女兒出嫁，你算是做了一件大事；但應把她嫁給一個明智的人。
28 一個婦女若合你的心意，你不要離棄她；若是一個可惱恨的，切不可信賴她。
29 你要全心孝敬你的父親，不要忘掉你母親的痛苦。
30 你要記住：沒有他們便沒有你；他們對你的恩惠，你如何報答呢？
31 你當全心敬畏上主，並尊敬他的司祭。
32 你當全力愛慕你的創造者，不要拋棄他的臣僕。
33 你當全靈恭敬上主，尊敬司祭，
34 並依照定例，給他所應得的一分：即首批成熟的出產，贖罪的祭品，平安犧牲的右腿，聖潔的祭物，和高尚的獻儀。你要用少許祭品，洗淨你無心的過犯。
35 你應將平安犧牲的一切胳臂，聖潔的祭品，與貴重的獻儀，都獻給上主。
36 應向窮人伸手施惠，好使你的祝福和憐憫，完備無缺。
37 對一切活人，要施與恩惠；對於死者，不要禁止哀悼。
38 不要中止哭弔的人，要同哀悼的人一同哀悼。
39 看望病人，不可怠慢；惟其如此，你纔能受人愛戴。
40 你在一切事上，要記得你的末日；這樣，你就永遠不會犯罪。

Chapter 8
1 不要同有權勢的人爭吵，免得你落在他的手中。
2 不要同富貴人爭執，怕他用財勢來反對你；
3 因為金銀敗壞了許多人，連君王的心，也受了金銀的迷惑。
4 不要同饒舌的人爭辯，也不要在他的火上添柴。
5 不要同粗暴的人開玩笑，免得你的祖先受到恥辱。
6 人若改惡遷善，你不要嘲笑他，也不要責斥他；該記住：我們都是應受責罰的罪人。
7 不要輕慢老人，因為我們將來也要成為老人。
8 一個仇人死了，不要喜歡；該記住：我們都要死。我們也不願別人，見我們死了而喜歡。
9 不要輕忽明智長老的教訓，要反覆玩味他們的名言；
10 因為從他們那裏，你可以學得教訓，及明智的至理，好能從容地服事王侯。
11 不要忽略長老的傳授，因為他們也是從祖先學來的；
12 從他們那裏，你能學得明智，在需要時，你便能自知解答。
13 不要點燃罪人的煤炭，申斥他們，免得你被他的火焰燒傷。
14 不要對傲慢人生氣，免得他吹毛求疵，陷害你。
15 不要借錢給比你有權勢的人；你若借錢給他，就等於丟了。
16 擔保不要超過你的力量；假使你作了保，你該想你已成了債戶。
17 不要同判官訴訟，因為人審判他時，必顧全他的面子。
18 不要同冒失的人一起走路，怕他加給你困難，因為他任意行動，你必因他的魯奔，而與他一起喪亡。
19 不要同容易憤怒的人吵架；不要同他走入曠野，因為在他眼中，流血是不算什麼的；在沒有人幫助你的地方，他就要殺害你。
20 不要同魯莽人商量事情，因為他不會嚴守秘密。事情一不稱心，他就不喜愛。
21 在外人面前，不可作你想隱瞞的事，因為你不知道，這事會發生什麼結果。
22 若你不願招致禍患而受辱，就不要向人人表露你的心事。

Chapter 9
1 不要猜忌你懷中的妻子，怕你教給她危害你的知識。
2 不要任意順從你的妻子，免得她侵佔你的權柄，使你蒙羞。
3 不要逢迎淫婦，怕你落在她的羅網裏。
4 不要同歌女交往，也不要聽她，怕你跌在她的陷阱裏。
5 不要注視處女，怕你為了愛她，而失足跌倒。
6 不要傾心於妓女，怕你蕩盡了你的產業。
7 不要在城市的街道上，東張西望，也不要在城中無人的地方遊蕩。
8 當轉移眼目，不看美麗的婦女，也不要注視別人妻子的美容；
9 為了婦女的美容，許多人走入迷途；從此，慾情熾然，有如烈火。
10 所有的淫婦，都像路上被人踐踏的糞土。
11 許多人因羨慕別人妻子的美貌，而變壞了；因為她的言語，熾然有如烈火。
12 不要與有夫之婦同坐，也不要與她同席宴飲，飲酒時也不要同她辯論，
13 怕你的心轉向她，因你的情慾而陷於喪亡。
14 不要離棄舊友，因為新知不如故交；
15 新友有如新酒，若成了陳酒，你纔喜歡痛飲。
16 不要羨慕惡人的光榮和財富，因為你不知道他將來的結局怎樣。
17 不虔敬者喜愛的事，你不要喜愛；要記住：他們到死，絕免不了受懲罰。
18 當遠離那有殺身之權的人，如此，你就沒有怕死的疑慮；
19 即便你親近他，也不要犯過錯，怕他要害你的性命；
20 該知道死已臨頭，因為，你是在陷阱中經過，在城垛上行走。
21 你要盡可能同別人商議，並徵求明智人的主意。
22 義人當是你座上的賓客；要以敬畏上主，為你的榮耀。
23 你當同聰明人交談；你的一切談論，應依照至高者的法度。
24 美術家的手工，令人讚賞；民眾的領袖談吐明智，使人喝采；老年人的智言，受人稱揚；
25 饒舌的人在本城內，叫人恐怖；輕率人的言語，使人憎惡。

Chapter 10
1 聰明的長官，必教導自己的百姓；賢明者的施政，必然有條理。
2 人民的首領怎樣，他的屬下也怎樣；市長如何，所有市民也如何。
3 品行不良的君王，必使人民喪亡；因首領的明智，市民必然增多。
4 統治大地的權柄，是在上主手裏，萬邦的一切不義，是可咒罵的，到了指定的時刻，天主必給大地興起一位有才的人君。
5 民眾的福利，是在上主手裏，他必將自己的尊榮賜給立法者。
6 不要因任何非理之事懷恨於人，也不要作出任何強橫的事。
7 驕傲在上主及人前是可憎恨的，不義為上主及人是可厭惡的。
8 因着不義、驕橫和貪財，以及各種欺詐，統治權由這一民族，轉移到另一民族。
9 沒有什麼比貪財的人，更可憎惡；塵埃灰土的人，有什麼可驕傲的？
10 沒有什麼比愛錢更邪惡的，因為這樣的人，出賣自己的性命，他雖然還活着，他的五臟郤已逐漸腐爛。
11 一切政權的壽命，都是短促的。
12 長久的疾病，令醫生生厭。今日是君王，明日即死去，就如醫生治療小病一樣的快速。
13 人死之後，要得到的產業，是蛇、蛆、蟲。
14 驕傲的開端，始於人背離上主，
15 始於人心遠離自己的創造者，因為驕傲是一切罪惡的起源；固執於驕傲的人，散佈可憎惡的事．有如雨點；最後必使他喪亡。
16 為此，上主降下奇災異禍，把他們完全消滅。
17 上主推翻傲慢君主的寶座，使謙遜的人坐上他們的寶座。
18 上主拔除傲慢民族的根苗，在他們的地方，卻培植謙虛的人。
19 上主推翻了異民的國家，將它們毀滅，直到地基；
20 將他們由本國逐出，盡行消滅，並將他們的紀念，從世上除去。
21 天主消滅傲慢人的紀念；心地謙遜人的紀念，反被保留。
22 為人，不應生驕傲；婦女所生的，也不應發憤怒。
23 甚麼種族是可尊敬的？是人類的種族；甚麼種族是可尊敬的？是敬畏上主的人們；甚麼種族是可輕視的？是人類的種族；甚麼種族是可輕視的？是違犯誡命的人們。
24 在兄弟們中，自己的領袖是可敬重的；敬畏上主的人們，在天主眼中，也是如此。
25 富貴人、有名譽的人和貧窮人的光榮，就是在乎敬畏上主。
26 不可藐視有智慧的窮人，也不可稱讚富有的罪人。
27 偉人、判官、權貴，都應受敬重；但是他們之中，沒有比敬畏上主的人更偉大。
28 自由的人服事明智的奴僕，明智而有紀律的人，雖受責備，仍不出怨言；不知敬畏天主的人，決不會受人敬重。
29 工作時，不要投機取巧；貧窮時，不要誇張。
30 勞而致富的人，勝於自大，而無以果腹的人。
31 我兒，你要端莊，自重自愛，對自己應保持相稱的尊重。
32 犯罪加害自己的人，誰能當他是義人？侮辱自己的人，誰又能尊重他？
33 貧苦人受人敬重，是因他的智慧，和敬畏天主之心；富貴人受人敬重，是因他的財富。
34 在窮苦中受尊敬的人，富有時，豈不更受尊敬？在富有時，還受輕視，在貧窮時，更將如何？

Chapter 11
1 謙虛人的智慧，必使他抬頭，也必使他坐於偉人之中。
2 不要因人美便讚美他，也不要因一個人的外表而輕視他。
3 飛蟲中，蜜蜂是微小的，但她的產品，卻是最甘飴的。
4 在穿衣上，不要打扮；光榮之日，不要自大；因為上主的工程，雖是驚人的，光榮的，但他的行動在人間，卻是隱而不現的。
5 許多暴君竟坐在地下；人不介意的人，反戴上了王冠。
6 許多有權勢的人，遭受了極大的凌辱；許多有聲望的人，陷落在外邦人的手裡。
7 未詢問以前，不可責斥人；先要問明白，然後公正地加以責斥。
8 未聽以前，不可作覆；人家正在談論中，你不要插嘴。
9 與你無關的事，你不要爭辯，也不要參加罪人的訴訟。
10 我兒，你的工作不要繁多，若事情太多，難免沒有過失；如果你急於進取，就什麼也得不到；如你過於急進，就免不了受害。
11 有一個不虔敬的人勞苦，殷勤操作，忍痛耐勞，卻更加貧乏。
12 又有一個瘦弱的人，需要援助，缺乏力量，萬分可憐；
13 然而上主卻以仁慈的眼眷顧他，從卑賤中提拔他，使他抬頭，使許多人對他表示驚奇，因而尊敬天主。
14 幸福、災禍、生死、貧富，都來自上主。
15 智慧、學識及法律的知識，來自上主；愛情與行善的工作，也是從他那裡來的。
16 錯謬與黑暗，是為罪人而造的；以惡為榮的，越老越惡。
17 上主的恩惠，常是留給虔敬的人；他的恩寵使虔敬的人永遠順利。
18 有人因節儉而成了富翁，這算是他應得的賞報：
19 於是他說：「我找著了安息，現在我要享用我的財物了。」
20 但是，他不知道自己還生存多少日子，死亡便臨近了，他就該把這一切留給別人而死去。
21 你當遵守你與天主結的盟約，按照盟約生活，老於你的職守。
22 不要驚奇罪人的成就，只該信賴上主，堅持你的工作。
23 因為，使窮人忽然變為富翁，在上主眼中，是一件容易的事。
24 上主的祝福，是虔敬人的賞報；上主使自己的祝福頃刻之間即能開花。
25 不要說：我在世上還有什麼用處？今後，我還能有什麼幸福？
26 不要說：我所有的夠用的了，今後，還能有什麼不幸降到我身上？
27 在幸福的日子，人忘卻了不幸；在不幸的時候，人忘卻了幸福。
28 然而在死亡之日，依照人的行徑報應人，為上主是一件容易事。
29 一時的憂苦，能使人忘掉已往的幸福；人一到臨終，他的行為就暴露出來。
30 任何人未死以前，不要稱他是有福的，因為從他的子女，纔能認識他的為人。
31 不要引人進入你的家庭，因為欺詐人的奸計，花樣百出。
32 驕傲人的心，像臭腐了的五臟，發洩臭氣，像被誘進樊籠裡的鷓鴣，像陷在羅網裡的山羊，像窺探別人，使他落網的偵探。
33 他設法把好事變成壞事，連最好的事，他也要非難。
34 一星之火，可以釀成燎原之火，由於一個詭計多端的人，流血的事件增多了；犯罪的人圖謀傾流人血。
35 要謹防作惡的人，因為他圖謀邪惡的事，免得他加給你永遠的恥辱。
36 若你在家收留外人，他必作亂推翻你，奪取你的家產。

Chapter 12
1 你若施惠，應知道你是向誰施恩；這樣，你纔能因你的恩惠，大得人心。
2 對虔敬的人要施恩，這樣，你必會獲得大酬報；若你得不到他的酬報，必會蒙受至高者的酬報。
3 習慣於行惡，及不肯施捨的人，對自己並無好處，因為至高者憎恨罪人，而憐憫悔改的人。
4 你要施恩給虔敬的人，不要幫助罪人；存留不虔敬者和罪人到報復日子的天主，必要報復他們。
5 你要施恩與善人，不必收留不虔敬的人。
6 你要施恩與謙虛的人，不要施捨不虔敬的人，要拒絕給他食物，怕他因此制勝你；
7 因為，在你對他所施的一切恩惠中，你要得到雙重的禍患；原來至高者憎恨罪人，要向不虔敬的人復仇。
8 幸福時，不能辨別朋友；不幸時，仇人不能隱藏。
9 人一幸福，他的仇人就悶悶不樂；一遇災難，朋友也要離去。
10 總不要信賴你的仇敵，因為他的惡毒有如生銹的銅鐵。
11 即使他顯示謙和，曲躬而行，你仍要留神，提防他；你對他要像一個擦亮鏡子的人；你將會看見銹的下面有什麼東西。
12 不要讓他立在你的身旁，免得他推倒你，而佔據你的位置；不要任他坐在你的右邊，免得他圖佔你的座位，你終究會明白我的話，對我的話，你會感到心疚。
13 誰同情被蛇咬傷的術士？誰同情親近野獸的人？與惡人同行，而陷入他邪惡的人，亦無人憐惜。
14 他一時與你相處，但你一落魄，他決不扶持你。
15 仇敵的口舌出言甜蜜，但心裡卻打算將你推入陷阱；
16 他眼中流淚，但時機一到，就是流你的血，還嫌不夠。
17 若你遇著災難，首先到你面前的，就是他；
18 他眼中流淚，彷彿是來扶助你，其實，他是來絆你的腳；
19 那時，他就要搖頭鼓掌，出言不遜，現出他原來的面目。

Chapter 13
1 凡觸摸瀝青的，必被瀝青玷污；凡與驕傲人交接的，必為他所同化。
2 不要肩負超過你力量的重擔；不要與那比你強大富有的人交接。
3 瓦罐和鐵鍋怎能相交？鐵鍋一碰瓦罐，瓦罐就破碎了。
4 富貴人侮辱了人，還怒不可遏；貧窮人受了侮辱，反得向人謝罪！
5 若你為他有用，他就利用你；若你一無所有，他就要拋棄你。
6 若你富有，他就與你相處，即使耗盡了你的財產，也不惋惜。
7 他需要你時，就欺騙你，向你媚笑，使你相信他，並大放厥辭，向你說：你缺少什麼？
8 等到他再三剝削你以後，就用他的食物來羞辱你，最後還要嘲笑你；從此以後，幾時見到你，就躲開你，還向你大搖其頭。
9 你在天主面前要自謙，等候他的援手。
10 小心不要受人誘惑；昌盛時，小心不要墮落。
11 你具有智慧，不要虛心謙讓，怕你因示弱，而被人愚弄。
12 若有權勢的人召叫你，你當引退；如此，他反而更加招呼你。
13 不可強求，免得你被人趕走；但也不可遠離他，免得你被人忘掉。
14 不要以平等方式與他講話，也不要相信他那許多話，因為，他要用許多言辭試探你，面帶笑容，打聽你的秘密。
15 他是一個殘忍的人，對你的話，決不保守秘密，也不惜用刑罰和鎖鏈來處置你。
16 你該小心，對你聽來的話務要小心謹慎，因為，你是在喪亡的危險中行走。
17 對你聽見的事，當視為夢中事，但是你要小心提防。
18 你一生該愛慕天主，呼號他拯救你。
19 一切動物都愛自己的同類；同樣，人也各愛與自己相近的人。
20 一切生物都和自己的同類相交；人也各與自己相似的人交結。
21 豺狼與羔羊，豈能有友誼？同樣，罪人與義人，也不能有交情。
22 鬣狗與犬怎能相和？財主與窮人又怎能相安無事？
23 曠野裡的野驢，是獅子的獵物；同樣，貧窮人是財主的魚肉。
24 驕傲人憎恨謙卑自下；同樣，富貴人厭惡貧窮人。
25 富人一動搖，就有朋友來扶持；窮人一落魄，卻為朋友所拋棄。
26 富人一失敗，就有許多人來扶助，縱然他口出狂言，還以他為義人；
27 窮人一失敗，反更受人責斥，雖然他說話條理分明，卻無人理會。
28 富貴人一開口，眾人都鴉雀無聲，還把他的話高舉雲表；
29 貧窮人一發言，人就問：「他是什麼人？」如果他一失言，人就把他推翻。
30 人良心上若沒有罪過，財物纔算美好；在不虔敬的人口裡，貧窮是最壞的。
31 人向善或向惡的心，都能改變自己的面容。
32 春風滿面，是好心腸的憑據；尋求箴言，必要勞心思索。

Chapter 14
1 口不失言，又問心無愧的，是有福的人。
2 不受良心譴責，而又不失望的，是有福的人。
3 財產為吝嗇的人，沒有好處；嫉妒的人雖有黃金，又有什麼用？
4 過於儉省的人，是替人積蓄；他的財物．必被人浪費。
5 虐待自己的，怎能善待他人？他決不會享受他自己的財物。
6 沒有比吝嗇而自殘的人，更為卑劣；這是他自作孽的報應。
7 縱使他行了善事，也是出於偶然，並非自願，最後，他的邪惡終於暴露出來。
8 吝嗇人見人就嫉妒，轉臉就輕視人。
9 貧得無厭的眼睛，看自己所得的一分，總是不夠；不義的惡毒，麻木了他的心靈。
10 貪得無厭的人，吝惜飲食，他的餐桌上，幾乎一無所有。
11 我兒，該按你所有，好待你自己，並向上主奉獻相稱的祭品。
12 要記往：死亡決不遲延，陰府的約期，你又無從得知。
13 未死以前，你要厚待你的朋友，按你的力量，伸手加惠於他。
14 不應取消你佳節的喜樂，連一點好希望，也不要輕易放過。
15 難道你把你勞碌所得的留給別人？難道把你辛苦所得的，叫別人抽籤分得？
16 你要施捨，也要收受，總要使你的心靈愉快。
17 死前你應履行正義，因為在陰府裡，無福可尋。
18 凡有血肉的，有如衣服，逐漸陳舊，因為自古以來的定案是：你一定要死；又如蔥蘢的樹上發的枝葉，
19 有凋零的，有發芽的，有血肉的種類也是如此：這人死去，那人出生。
20 各種腐敗的工程，畢竟都要被遺棄，它的作者也要隨之而去；
21 但一切優良的事業，必為人所公認，它的作者也要與它共享光榮。
22 凡默思智慧，常注視明智，並思念天主鑒臨的是有福的人。
23 他心中思念智慧的途徑，想暸解她的奧秘。他彷彿一個偵探，追隨在她的後邊，潛伏在她的路口，
24 從她的窗外窺視，在她的門口傾聽，
25 貼近她的房屋休息，在她的牆上釘上木橛，以便在她旁邊，搭起自己的帳幕，而在那幸福的房舍內永久安息。
26 他把自己的兒女，安置在智慧的蔭庇下，要在她的枝葉下留宿，
27 在她的蔭涼下避暑，在她的光榮中安息。

Chapter 15
1 敬畏上主的；必如此而行；謹守法律的，必獲得智慧。
2 智慧有如一位榮耀的母親去迎接他，又如一位童貞的新娘收留他，
3 要用生命和明智的食物養育他，用有益的智慧之水，給他當飲料。他依靠智慧，便不致動搖；
4 他信賴智慧，就不致受辱。智慧要舉揚他，超越他的同伴；
5 在集會中，使他開口發言，使他充滿上智聰敏之神，叫他穿上光榮的長袍，
6 使他獲得喜樂和愉快的冠冕，叫他承受名垂千古的基業。
7 愚昧人不會接受智慧，明智人卻去迎接她，罪人決不會見到她，因為，智慧遠離驕傲和欺詐。
8 說謊的人不會思念她；但誠實的人必能尋見她，直到天主來視察時，他們必有所成就。
9 讚頌在罪人口裡，是不適宜的，因為不是來自上主；
10 原來讚頌須本於智慧，具有智慧的人，纔能教給人智慧。因為智慧來自天主，天主的讚頌常伴隨智慧；忠信人的口，必洋溢著這樣的讚頌，主宰也必賜給他這樣的讚頌。
11 你不要說：「是上主使我沒有智慧。」因為，上主不作自己憎惡的事。
12 你也不要說：「他迷惑了我。」因為，他用不著罪人。
13 凡是可惡的事，上主都憎恨，也不許敬畏他的人遇著這些事。
14 上主在起初就造了人，並賦給他自決的能力；
15 又給他定了法律和誡命。
16 假使你願意，就能遵守他的誡命；成為一個忠信的人，完全在於你自願。
17 他在你面前安放了火與水，你可任意伸手選取；
18 生死善惡，都在人面前；人願意那樣，就賜給他那樣。
19 因為，上主的智慧是廣大的，他強而有力，不斷在察看著萬物。
20 他的眼睛注視敬畏他的人，他洞悉人的一切行為。
21 他從未吩咐人作惡，他從未准許人犯罪。
22 不要渴望有許多不忠實而無用的子女，也不要因不虔敬的兒子而喜歡。

Chapter 16
1 若子女不敬畏上主，雖然眾多，你也不要因此而喜歡。
2 不要依賴他們的生命，也不要依靠他們的後裔；
3 因為，有一個敬畏天主的兒子，勝過一千個不虔敬的兒女。
4 沒有兒子而死，比留下不虔敬的兒子更好。
5 因為一位智慧人，就能使一城人煙稠密，而罪人的家族，卻可使城池荒涼。
6 我親眼見許多這樣的事，我親耳聽到的比此更多。
7 烈火在罪人的集會中燃燒，義怒向背信的民族怒吼。
8 對那些倚仗己力而背叛的古代巨人，上主沒有息怒；
9 與羅特同城的人，天主也沒有寬恕，因為他們的驕傲招了天主的厭惡。
10 他沒有憐憫喪亡的子民，即那些因罪惡，而自高自大的人；
11 也同樣對待了六十萬步兵，即那些因心硬，而齊集反抗的人。如果有一個倔強的人而未受罰，纔是奇事。
12 因為，憐憫和義怒全屬於上主；他大施寬恕，但也傾注義怒。
13 他的仁慈大，他的懲罰也同樣大；他依照每人的行為審判人。
14 罪犯及其贓物，逃遁不了；虔敬人的忍耐，不會落空。
15 凡施捨行善的人，必會獲得賞報；各人按自己的行為，及其旅行時所有的明智，必會得到酬報。上主曾硬了法郎的心，致令他不認識上主，和他在天下顯示的工程。萬物都見到了他的仁慈，他賜給了人光明和黑暗。
16 不要說：「我能逃避上主，在至高處，還有誰會想到我？
17 在廣大的人民中，必然無人認識我；我的性命，在這無量的造物中，又算得什麼？」
18 請看天，天外天，深淵，大地和地上的一切所有，當他視察時，都要動搖；
19 山岳和大地的基礎，天主一觀看，都要顫慄搖撼。
20 對於這些事，人心怎麼還不領悟？對眾人的心，天主是洞悉的。
21 誰能洞察他的道路？正如風暴，人難預見。
22 同樣，天主的許多作為，也是隱而不見的。「誰能傳述他正義的作為？誰能等待那事？因為，他的盟約離一些人尚遠。」到末日他纔審問眾人。
23 心中愚蒙的人，是如此設想；不明智而自欺的人，只思慮狂妄的事。
24 我兒，你要聽從我，你要學習智慧的教訓，你要留心注意我的話：
25 我要指出思量過的道理，我要詳細陳述智慧；所以，你要在心留意我的話，我要公正地，述說天主從起初就賦與萬有的神力：我要真實地，陳述他的智慧。
26 太初，上主造化了萬物；在創造時，分別了萬物的種類。
27 永遠把自己的化工佈置就序，連續給它們派定了統帥。它們不感覺飢餓，也不感覺疲勞，因為統帥總不停頓自己的工作。
28 它們彼此不相侵犯，
29 永遠不違背他的安排。
30 此後，上主俯視大地，將自己的美善，充滿世界；
31 用各種生物，遮蓋了地面；但它們仍要歸於塵土。

Chapter 17
1 上主用塵土造了人，又使人歸於塵土；
2 給他限定了日數和時期，賜給他治理世上事物的權力。
3 按照自己的本性，賦給他德能；依照自己的肖像，造成了他。
4 使一切生物都畏懼他，使他能制服禽獸。
5 天主又從他，造了一個與他相似的伴侶，賜給他們理智、唇舌、眼目、耳朵和能思想的心，使他們充滿知識與理解力。
6 給他們創造了精神的知識，使他們的心富於辨別力，使他們能分別善惡。
7 天主又把自己的靈光放在他們的心中，為將自己偉大的工程，顯示給他們，
8 好使他們能讚美他的聖名，光榮他奇妙的化工，並傳述他偉大的工程。
9 他賜給他們理智，又賜給他們生命的法律，作為產業；
10 和他們立了永久的盟約，使他們認識正義和自己的法令。
11 他們的眼目看見了他偉大的光榮，他們的耳朵也聽見了他莊嚴的聲音。天主對他們說：「要戒避一切不義！」
12 並吩咐他們，每人要關心別人。
13 他們的道路，時常在他面前，絲毫隱瞞不了他的眼目。
14 他給每個民族，立了一個統治者；
15 但是，以色列顯然是上主的一分子。
16 他們所行的一切，像太陽一般，擺在他面前，他的眼目，時常注視他們的行徑。
17 他們的惡行，隱瞞不了他，他們一切的罪惡，都擺在上主的面前。
18 人的慈愛，為天主有如印璽；他保存人的慈愛，有如保護瞳孔。
19 此後，他必起來，回報惡人，給他們施與每人應得的報應，使他們轉入地的深處。
20 但是，給悔改的人，指出返回正義的歸路；鼓舞那些失望的人，給他們指定真理的產業。
21 你應歸向上主，離棄罪惡；
22 你應在他面前祈禱，並減少你的過失。
23 你應歸向至高者，遠離邪惡，痛恨一切可憎惡的事。
24 你應認識天主的正義和判斷，堅持他為你所指定的身分，及對至高者天主所應有的祈禱。
25 你應往世界神聖的那一面去，與活着而頌揚天主的人在一起。因為在陰府裏，有誰代替活着而稱讚他的人，頌揚至高者呢？
26 不要在不虔敬者的錯誤裏停留，你要在死前讚頌上主。從死者方面，他既然等於無，也就中止了讚頌。
27 惟有那活着而健在的人，能讚美上主。你要稱頌天主，你就必能因他的慈惠而自豪。
28 上主的仁慈，何其偉大！對於歸依他的人的憐憫，又何其宏大！
29 因為人不是一切都能的，人子也不是不死不滅的，他們喜歡邪惡虛幻的事。
30 什麼比太陽更光明？但它也有晦暗的時候；血肉的人貪求的，不外邪惡，但是他們必因此而受責罰。
31 天主視察高天的軍旅，但眾人卻是塵埃灰土。

Chapter 18
1 永生的天主，一舉而創造了萬物，惟有上主堪稱是正義的，永遠是常勝的君王。
2 無人能詳述他的化工；
3 誰能窮究他的偉大？
4 誰能述盡他威嚴的權力？誰能說完他的仁慈？
5 上主的奇妙化工，人不能增損，也無法窮究。
6 當人以為完畢時，他卻正在開始；當人以為停止時，卻仍感到迷惑。
7 人是什麼，他有什麼用途？對於天主，他有什麼好處，有什麼害處？
8 人的年齡，至多一百歲，就像海水的一滴，沙中的一粒，在永遠的日子裏，連一千年，也不過如此。
9 為此，上主忍耐他們，在他們身上傾注自己的仁慈。
10 他明見而且深知，他們的結局是兇惡的，知道他們的滅亡是悲慘的。
11 為此，天主對他們大加寬恕，給他們指出正義的途徑。
12 人的慈愛只朝向自己的近人，而上主的憐愛，卻臨於一切有血肉的人。
13 懷有仁慈的上主，勸告、懲戒、教訓世人，領他們回來，正如牧人領回自己的羊群。
14 領受他的教導，和渴慕他判斷的人，他必加以憐憫。
15 我兒，你救濟時，不要加以責斥；你施惠時，不要說使人傷心的話。
16 露水不是可以消除炎熱嗎？同樣，一句好話比恩惠更快人心。
17 一句好話，不是勝過恩惠嗎？但是，只有仁愛的人，纔能作到這兩點。
18 愚人只會無禮責斥人；慳吝人的恩惠，使人目光消沉。
19 在審判以前，你要具備正義感，在講話以前，應先學習。
20 在未病以前，應善自珍重。在審判以前，應審察自己，這樣，當天主來視察你的時候，你必能尋獲寬恕。
21 在未病之先，你要謙卑自下；在有罪的時候，要表示懺悔。
22 不要讓什麼阻礙你指定的時期還願，也不要等到臨死纔行義，因為天主的賞報永遠存在。
23 在許願以前，你應善自準備，免得你像是一個試探上主的人。
24 你要思念天主在末日的震怒，和他報復時，轉面不顧。
25 豐收時，要記得饑荒時；富裕時，要想到窮困時。
26 從早到晚，時辰更替，在上主面前，一切都要迅速過去。
27 明智人凡事謹慎，在易犯罪的日子，必然小心而不犯罪。
28 凡是智慧的人，都認識智慧；找著她的人，智慧必加以稱許。
29 明白箴言的，就是智慧人，他們懂得真理與正義，並且流露出卓絕的格言。
30 不要順從你的慾情，要抑制你的慾望。
31 假使你滿足你的情慾，它必使你成為你敵人的笑柄。
32 不要喜愛奢侈的生活，也不要加入這樣的集會。在集會中，不拘人多少，你也不要找尋快樂，因為在那裏，人總不免沾染罪惡。
33 幾時你囊中一無所有，不要借貸設宴，而使你陷於窮困；否則，便是苦害你的生命。

Chapter 19
1 好醉酒的工人，不會致富；凡輕忽小事的，不久必會失足。
2 醇酒與美女，迷惑明智人，使聰明人遭受責斥。
3 凡與娼婦結合的，必放蕩不羈，必為腐爛與蛆蟲所佔有；人必將他提出來，作為殷鑒；冒失的人，必要喪亡。
4 輕信的人，必然心地輕浮，他必被小看；犯罪的人，是傷害自己的靈魂。
5 喜愛惡事的，必被定罪；厭惡勸戒的，必縮短自己的性命。憎惡閒談的，必能避免邪惡。
6 犯罪害自己靈魂的，必要後悔；愛好邪惡的，必受責斥。
7 切不可重述一句猥褻和粗魯的話；如此，你就不至於受害。
8 不論是朋友，或是仇人，都不要向他們述說你的心意；假使你不吐露，為你不是罪過。
9 因為，凡聽你的人，必要防備你，時機一到他就辨明自己無罪，而憎恨你，並且常要這樣對待你。
10 你聽見了什麼攻擊別人的話嗎？讓它死在你心裏；放心，它不會撐破你的。
11 愚人為保守一句話，感到痛苦，有如臨產的婦女。
12 一句話在愚人心裏，就如一枝箭射在大腿上一樣。
13 你應質問朋友，也許他沒有做；他若做了，叫他不要再做。
14 你應質問鄰人，也許他沒有說；他若說了，叫他不要再說。
15 你應質問朋友，因為多次發生誣謗的事；
16 因此，不可盡信所有的話。有人說滑了口，卻不是出於有心。
17 誰沒有因自己的舌頭犯過罪呢？在恐嚇人以前，應先詢問他；
18 你要給至高者的法律留有餘地。一切智慧，在於敬畏上主，就是叫人敬畏天主。齊全的智慧，乃是遵行法律。
19 作惡的知識，不是智慧；罪人的計謀，也不是明智。
20 有一種能幹是討厭的，有一種愚蒙，是缺乏智慧的。
21 寡知少識而敬畏天主的人，勝於多智而干犯至高者法律的人。
22 有一種奸滑的聰明，也是不義的；有一種人，為討人喜歡，竟妄下論斷。
23 有一種壞人，外面表示謙恭後悔，心裏卻滿懷欺詐。
24 有人低頭裝聾，假裝看不見別人不知道的事，但是在你不提防時，他卻來加害你。
25 假使因軟弱無力，不能犯罪，一旦遇到機會，他必要作惡。
26 由外表，可以認識人；從面貌上，可以看出他是否明智。
27 人的服裝、喜笑和步伐，都表示他的為人。
28 好凌辱人的人，在怒氣中的責斥，是騙人的；有的責斥，是不合時宜的；緘口不言的人，卻是明智的。

Chapter 20
1 譴責勝於發怒；凡承認過錯的，必能保全自己不受損害。
2 閹人想姦污處女，
3 就如用暴力施行不公平的審判。
4 受責而表示悔改，是多麼美好！若能如此，你便可以躲避故意的罪。
5 有的人緘口不言，而被認為是智慧人；有的人因為多言，而為人所憎惡。
6 有的人不出聲，是因為他不知所答；有的人不出聲，是因為他知道何時該說話。
7 明智人緘口不言，直等相宜的時候；自誇和愚昧的人，卻不看時機。
8 多言的人，必招人厭惡；專權的人，必被人惱恨。
9 有的人在患難中，得到成功；有的人在順境中，反而失敗。
10 有的餽贈，為你沒有益處；有的餽贈，卻獲得雙倍的酬報。
11 有的屈辱來自尊榮，但也有人從卑微中抬起了頭。
12 有的人用低價大批收買，然而卻因此賠了七倍。
13 明智人說話，叫人喜愛；愚昧的人溫和，卻是白費。
14 愚昧人的禮物，為你沒有益處，因為他不是睜着一隻眼，而是睜着七隻眼。
15 他給的少，而責難的卻多；他張開口，就如一個傳令員。
16 今日借錢，明日就要還。像這樣的人，實在可恨。
17 愚人說：「我沒有朋友；我做好事，也得不到感謝。」
18 吃他飯的人，口舌欺人。多少次，多少人要譏笑他呢？
19 愚昧人對自己擁有的東西，還不正經使用，對不是他所有的東西，就更漠不關心了。
20 跌倒地下，比失言更好；惡人的崩潰，常是忽然而來的。
21 無禮的人，好像無知的人口中，不斷重述的一個乏味的故事。
22 出自愚人口中的比喻，不受歡迎，因為他說的不合時機。
23 有人因貧乏不能犯罪，所以在安靜中，不感到良心的剌激。
24 有人因害羞而損害自己，因愚昧的顧慮而犧牲自己，因顧及情面而使自己喪亡。
25 有人因害羞而對朋友應許過甚，無故使他成了仇人。
26 謊言為人是一種可惡的污點，然而常在無知人的口裏。
27 盜賊也比一個常說謊的人好，但是這兩等人將承受的，都是滅亡。
28 說謊人的品行，是不光彩的，恥辱常在他們身上。
29 智慧人在言談上，必增高自己的身價；明智人，會使偉人喜悅。
30 耕種田地的，必使自己的收穫堆積如山；行正義的，必被舉揚；使偉人喜悅的，過錯必蒙寬恕。
31 贈品與禮物昏迷明智人的眼目，就如口罩阻止責斥。
32 隱藏的智慧和埋藏的寶貝，二者究竟有什麼用？
33 隱瞞自己糊塗的人，比隱瞞自己智慧的人還好。

Chapter 21
1 我兒，你犯了罪麼？不要再犯；你應為你過去的罪祈禱，以獲得寬赦。
2 你該躲避罪惡，如同躲避毒蛇一樣；你若親近它，它必會咬傷你。
3 罪惡的牙有如獅子的牙，能咬死人的靈魂。
4 一切邪惡，好像雙刃的利劍；它的創傷，無法醫治。
5 怒斥與驕傲，能蕩盡財富；傲慢人的家庭，必成為廢墟。驕傲人的財產，也必如此蕩盡。
6 貧窮人的祈禱，從他口中直達上主的耳裏，上主必迅速為他伸冤。
7 厭惡懲戒的，正是追隨罪人的足跡；敬畏上主的，是從心裏歸向他。
8 雄辯的人遠近皆知，但明智人卻知道自己失足的地方。
9 誰用別人的錢財，建築自己的房屋，就如同堆積石頭，為自己修蓋墳墓。
10 罪人的集團，有如堆積的麻屑；他們的結局，不外是烈火。
11 罪人的道路，是用石頭舖平的；但道路的末端，卻是陰府的深坑、黑暗與刑罰。
12 遵守法律的，必能控制自己的傾向。
13 敬畏上主的最後結果，是智慧與明智。
14 不聰明的，不易受教；
15 但有一種聰明，卻是充滿辛苦的，而那裏有辛苦，那裏就沒有真實的明智。
16 賢人的知識，如洪水洋溢；他的計謀，有如活泉。
17 愚人的內心，像一個破碎的器皿，任何知識都保存不住。
18 賢人聽見一句智慧的話，就一面讚賞，一面從中取益；淫蕩的人聽見，卻不滿意，把它拋在腦後。
19 愚人的敘述，像行路所背的重擔；明智人的談吐，卻優雅中聽。
20 在集會中，人都尋求明智人的言論；對他的話，人都用心思維。
21 明智為愚人，就如一座倒塌的房屋；無知之輩的知識，是一團表達不清的言語。
22 紀律為愚昧人，就如腳鐐，和右手上的手銬。
23 愚昧人笑，是放聲大笑；聰明人笑，是低聲微笑。
24 紀律為明智人，有如金飾品，又如右臂上的手鐲。
25 愚人的腳，鹵莽闖進人家的房屋；富有經驗的人，卻害羞怕進去。
26 愚人從門外窺探室內；有教養的人，卻站在外邊等候。
27 一個人在門外偷聽，是未受好教育的憑據；明智人恥於這樣作。
28 愚人只會信口開河；明智人的話，卻是經過權衡思量的。
29 愚人的心在口上，明智人的口卻在心裏。
30 不虔敬的人咒罵對方，實是咒罵自己。
31 搬弄是非的人，是污辱他自己，為眾人所憎惡，與他相近的人也憎恨他；緘默而明智的人，反要受人尊敬。

Chapter 22
1 懶惰人彷彿一塊污穢的石頭，對他的醜行，人人發出唏噓聲。
2 懶惰人好比一堆牛糞，摸着的人，都將它從手中抖掉。
3 一個不受管教的兒子，是父親的恥辱；生了這樣的女兒，是父親的損失。
4 明智的女兒，是丈夫的寶藏；無恥的女兒，是父親的憂傷。
5 放蕩的婦女，羞辱自己的父親和丈夫，並不次於不虔敬的人：父親和丈夫都要輕視她。
6 不合時宜的言論，有如悲哀中的音樂；教鞭和訓誨，無論什麼時候，常是明智的。
7 教訓愚人，無異黏合陶器碎片；
8 向不願聽的人講話，就像喚醒熟睡的人。
9 給愚人講話，等於向睡覺的人講話；話說完了，他還問：什麼事？
10 要為亡者哀哭，因為他已失去了光明；更要為愚人哀哭，因為他已失去了明悟。
11 哀悼亡者要有節，因為他已得到了安息；
12 然而邪惡愚人不幸的生命，比死亡更為可悲。
13 哀悼死者，為期不過七天；悲哭愚人與不虔敬的人，卻是一生。
14 同愚人不要長談，與無知的人不要交往。
15 要謹慎防備他，就不致招惹煩惱；即便他噴唾，你也不至於受玷污。
16 他要遠離他，你就得享安寧，不至於因他的愚蠢而感到厭煩。
17 什麼東西比鉛還重？比鉛還重的東西的名字，不是「愚人」麼？
18 沙、鹽、鐵堆雖重，但比忍耐一個無知糊塗而不虔敬的人，更容易擔負。
19 用棟梁支持的建築物，在地動時不致倒塌；同樣，深思熟慮而鎮定的心，危險時也不會畏懼。
20 以智慧的思想為基礎的心，有如光滑的牆壁上塗的灰泥。
21 高處的籬笆，經不起風吹；
22 同樣，那因愚昧的思想而恐懼的心，也禁不住任何驚嚇。
23 就如愚人在思慮時心雖游移不定，卻無時感到恐懼，就像常守天主法律的人一樣。
24 剌激人眼，會引出眼淚；剌激人心，會顯出真情。
25 拋石打鳥，會使鳥驚飛；責罵友人會斷絕友情。
26 若你已向友人拔出利劍，不要失望，因為還可恢復舊交；
27 若你已對友人開口攻擊，不要害怕，因為還能和好如初；惟有辱罵、責斥、驕傲、洩漏秘密、暗中傷害，能使朋友疏遠。
28 你的朋友窮困的時候，你要對他忠誠；到他富裕時，你便可以與他共享福利。
29 他遭難的時候，你要待他始終如一；這樣，你就可以分享他的產業。
30 火生起以前，爐中冒氣冒煙；同樣，流血以前、也有咒罵、凌辱和威嚇。
31 我不害羞保護一個朋友，也不躲藏而不與他見面，雖然為了他我要遭遇什麼不幸，我也忍受。
32 雖然如此，若他還不知恩，凡聽見這事的人，必對他加以防範。
33 誰能在我的口上派一個守衛，在我的唇上貼上一張穩妥的封條，免得我因口過而跌倒，因我的唇舌而自取滅亡？

Chapter 23
1 上主，天父，我生命的主宰！不要讓我順從任性的口舌，不要許我因口舌而跌倒。
2 誰能督策我的思念，誰能在我心中給與智慧的訓導，不寬容我的錯誤，不放過我的罪過，
3 免得我更加愚昧，我的罪惡加多，罪過滿盈，倒在我敵人跟前，為我的仇人所嬉笑呢？
4 上主，天父，我生命的天主！不要把我丟棄，如他們所想望的。
5 不要使我眼目高傲，使我不要順從情慾。
6 不要讓肚腹的食慾和肉慾的烈火統治着我，也不要讓我有一顆無恥愚昧的心。
7 孩子們，請聽有關口舌的教導；誰遵守了，就不會成為口舌的囚犯，也不會陷在極凶惡的事中。
8 罪人必因自己的唇舌，而陷入羅網；辱罵人的和驕傲人，必因自己的唇舌而跌倒。
9 不要讓你的口習慣起誓，因為如此反增加許多過失，
10 口裏不要習慣稱呼聖者的名字，也不要亂呼聖者的名字，因為你若如此，就難免無罪。
11 猶如一個不斷受拷問的奴僕，免不了身受創傷；同樣，經常發誓和亂呼聖者名字的人，也不能清白無罪。
12 時常起誓的人，必惡貫滿盈，他的家庭必會遭殃。
13 他若違犯了，必然有罪；他若藐視誓願，罪更加倍。
14 他若發了虛誓，就不能稱為義人；他的家庭也必備受懲罰。
15 還有促人早死的話，希望這樣的話，總不出現在雅各伯的家業中。
16 虔敬的人，必遠離這一切事；他們不會輾轉在這些罪惡中。
17 不要習慣說粗魯的話，因為其中總有有罪的話。
18 你坐在大人物中時，要記得你的父母，
19 怕你在他們面前，忘了父母，以致因你的習慣，做出糊塗的事來，受到凌辱，遂詛咒你的生辰，深願你沒有生在世上。
20 慣說責斥話的人，一生不能自律。
21 有兩種人，惡貫滿盈，而第三種人，更招致義怒與喪亡。
22 熾烈的情慾，像燃起的火，不到燒完，決不熄滅。
23 作賤自己肉身的人，不到慾火焚盡，也決不停止。
24 縱慾的人，一切食物都是香甜的，至死不厭。
25 離開自己的床，去犯姦淫，輕賤自己的人，心裏說：「誰能看見我？
26 黑暗籠罩着我，牆壁遮蔽着我，沒有人能看見我，我還怕什麼？至高者決不會記念我的罪惡。」
27 他不明白至高者的眼目，透視一切；怕人之情，驅散了他敬畏天主的心，使他只怕人的眼目。
28 他不知道上主的眼目，比太陽還要光亮萬倍。他還視人類的一切行徑，透視深淵、人心和最隱密的幽處。
29 萬物在受造以前，上主天主就認識；完成之後，也是如此。
30 姦淫的人必在城市的街道上，受到懲罰；像馬駒一般被人追擊，在他不料想的地方被人捉住。
31 因為他不知敬畏上主，所以人人都以他為恥。
32 凡離棄丈夫，藉外人生了子嗣的女人，也是如此。
33 第一、因為她不忠於至高者的法律；第二、因為她得罪自己的丈夫；第三、因為她通姦犯淫，藉外人生了孩子。
34 她要被拉到集會中，審問她關於子女的事。
35 她的子女不會生根，她的枝葉也不會結果實。
36 她遺留下的記念是咒罵，她的恥辱不會抹去。
37 幸存的人，應該知道：沒有什麼比敬畏上主更美好，也沒有什麼比遵循上主的誡命更甘飴。
38 跟隨上主是人的莫大光榮，人還可因此獲享長壽。

Chapter 24
1 智慧要稱揚自己，因天主而受光榮，在她的民族中，要取得榮耀；
2 在至高者的集會中，要開啟自己的口；在他的軍旅前，要誇耀自己；
3 在他的百姓中，要受舉揚；在聖民間，要受景仰；
4 在被選者的群眾中，要被稱讚；在蒙祝福者中，要蒙祝福；說：
5 我由至高者的口中出生，我在一切化工以先，是首先出生的。
6 我使天上發出不滅的光明，彷彿是遮蓋大地的一片雲彩。
7 我住在極高之處，我的寶座是在雲柱之上。
8 惟有我繞行周天，走遍深淵的深處；
9 行走在滄海的波濤上，站立在普世上。
10 我在萬民和列國中，掌握無上威權。
11 我以德能，平定了一切顯貴與卑微人的心；在這一切當中，我曾尋找安息之處，但我究竟應住在誰家？
12 那時，創造萬物的主宰，給我出了命令，也告訴了我；那造化我的，給我的帳幕指定了位置，
13 說道：你要住在雅各伯那裏，在以色列中建立產業，在我的選民中生根。
14 起初，當世界未有以前，他就造了我，我永遠不會消滅。在神聖的帳幕裏，我曾在他面前供職。
15 這樣，我就定居在熙雍山上；同樣，他使我在他鍾愛的城裏安息，使我在耶路撒冷有權勢。
16 我在顯耀的民族中，就是在上主的地域，他的家業內生根；我的居所，是在滿是聖人的中間。
17 我長高，如黎巴嫩的香柏，又如赫爾孟山上的扁柏；
18 我高峻，如恩革狄的棕樹，又如耶里哥的玫瑰樹。
19 我好像平原上一棵美麗的橄欖樹，又像一棵聳立在街道溪畔的白楊。
20 我發散馨香如肉桂，如芬芳的防風；我散布甘美的芳香，有如精製的沒藥。
21 我好像安息香樹、白松香、紅螺、安息油液，又好像帳幕裏乳香的煙氣；我的芳香像純粹的防風露。
22 我如同篤耨香樹，伸展了我的枝葉；我的枝葉壯麗而雅緻。
23 我如同葡萄樹，發出美麗的枝芽；我的花結的果實，光鮮而味美。
24 我是純愛、敬畏、智德和聖望的母親。
25 我具有真道和真理的一切優美；我具有生命和道德的一切希望。
26 凡渴望我的，請到我這裏來，飽食我的果實：
27 因為，我的紀念，比蜜還甜；我的遺產，勝過蜂蜜和蜂房；
28 我的紀念，萬世常存。
29 凡食我的，還要饑餓；凡飲我的，還要饑渴。
30 聽從我的，不會蒙羞；因我而行事的，不會犯罪；
31 傳揚我的，必得常生。
32 生命的道理和真理的知識，這一切都包含在至高天主的盟約書上。
33 這約書含有梅瑟頒布給我們的法律，就是給雅各伯的會眾作產業，給以色列作應許，而蘊藏正義誡命的法律。
34 上主曾應許自己的僕人達味，要從他的後裔中，興起一位強而有力的君王，永遠坐在光榮的寶座上。
35 這法律充滿智慧，有如丕雄，又有如收成期間的底格里斯；
36 洋溢智能，有如幼發拉的，又有如收割之日的約但；
37 闡明教誨，有如尼羅，又如收葡萄時的基紅。
38 最初那個領悟她的人，還沒有完全洞悉；最後的一個，也沒有完全領會；
39 因為她的思想，比海洋還廣；她的智謀，比深淵還深。
40 我智慧，傾瀉成河；
41 我如江河洪水的支流，我如從河裏引出的水道，我如通到樂園的水渠。
42 我說：我要澆灌我的花園，我要滋潤我的菜田。
43 請看，我的支流，成了江河；我的江河，成了海洋。
44 我還要使聖道發光，有如晨曦；使它照耀，直到遠方。
45 我要浸透世上的一切窪地，垂顧一切熟睡的人，光照一切仰望上主的人。
46 我還要傳播聖道，有如神諭；我要將她留給永世，留給尋求智慧的人們；我要不斷地將她留給他們的後裔，直到神聖的永世。
47 你們看：我勞苦，並不是單為我自己，也是為一切尋求智慧的人們。

Chapter 25
1 有三件事，我心中喜樂，這三件事也是上主與世人喜愛的，就是：
2 兄弟和睦，鄰人友愛，夫婦同心。
3 有三種人，我心中憎恨；他們的生活，是我厭惡的，就是：
4 傲慢的窮人，詭詐的富人，和淫亂無知的老人。
5 你青年時，沒有積蓄，到你老時，你能有什麼？
6 白髮老人，善於判斷；年高的人，會出主意，是多麼美好！
7 老年人富有智慧；有榮名的人，聰明而有智謀，何其相稱！
8 閱歷豐富，是老年人的榮冠；敬畏上主，是他們的光榮。
9 有九件事，我心中以為是幸福的；但第十件事，我的口舌更要向人講述，那就是：
10 因子女而喜樂，在世上見到敵人失敗的人；
11 能與明智的婦女同居，不使牛驢同軛耕作，口舌沒有過錯，及不事奉自己屬下的人，是有福的；
12 發現明智，和講給聽眾的人，是有福的；
13 找到智慧和明智的人，是多麼偉大！但是無人能超過敬畏上主的人。
14 敬畏上主，超越一切。
15 獲得敬畏上主之情的人，是有福的；懷有敬畏上主之情的人，誰能與他相比？
16 敬畏上主，是愛上主的初步；信德是依附上主的起源。
17 最有損害的，是內心的憂愁；最壞的，是婦女的醜行。
18 一切打擊都可忍受，但不願忍受心中的打擊；
19 一切惡毒都可忍耐，但不願忍耐婦人的惡毒；
20 一切侵害都可接受，但不願接受仇恨者的侵害；
21 一切報復都可承當，但不願承當敵人的報復。
22 沒有比蛇毒更毒的，沒有比婦女發怒更暴哮的。
23 我寧願與獅龍共處，不願與惡婦同居。
24 婦人的邪惡，使自己的臉面變色，變成醜黑，有如熊臉，彷彿麻袋。
25 他的丈夫一和近人同坐，她就不由地悲傷嘆息。
26 一切惡毒，與婦人的惡毒相比，都算輕微；願罪人的命運，落在她身上。
27 老年人的腳，難上沙坡；安靜的丈夫，難以容忍多言的妻子。
28 不要因婦女的美麗，陷於罪過；也不要因她美麗，就貪戀她。
29 令人感到憤怒侮辱與奇恥的事是：
30 婦人供養自己的丈夫。
31 惡婦使人意志頹唐，面帶憂色，心受創傷。
32 丈夫手弱膝軟，是因為妻子使他陷於不幸。
33 罪惡的起源，來自婦女；為了她，我們都要死亡。
34 不要給水留漏洞，連微小的漏洞也不要留，不要給惡婦任何自由。
35 她若不隨從你的指使，在仇人前侮辱你，
36 就應把她從你身上割去，免得她常虐待你。

Chapter 26
1 有賢妻的丈夫，是有福的！他的壽數必要增加一倍。
2 有才能的婦人，是丈夫的喜樂，使他在平安中終其天年。
3 有賢婦為妻，是一種福份；但是，只有敬畏上主的人，因自己的善行，纔能得到她。
4 她不論是富是貧，心神總是快樂，時常面帶笑容。
5 有三件事，我心中恐懼，對第四件事，我更害怕，那就是：
6 市民的控告，暴徒的集會，
7 誣妄的誹謗：這一切比死亡更為不幸；
8 但是，嫉妒別的婦女的女人，令人心痛悲傷；
9 她向眾人傳話的舌頭，是一條鞭子。
10 惡婦有如擺動的牛軛，誰要管治她，無異是用手去捉蠍子。
11 好醉酒的婦女，是大怒的原因；她的恥辱和醜態，不能隱藏。
12 眼波流動，是婦女淫蕩的表示；從她的眉毛，可以認出。
13 對無恥的女兒，你應嚴加管束，怕她有機可乘，就放縱起來。
14 你要留心，不要順從無恥的眼睛；否則，她若冒犯你，你就不用驚奇。
15 就如渴了的旅客，一到了水旁，不管遇到的是什麼水，就張口去喝；同樣，淫婦坐在任何木樁前，向射來的箭，張開箭袋，直到她疲乏為止。
16 勤謹婦女的溫柔，使自己的丈夫歡樂；她的明智，使丈夫的骨骼豐滿。
17 沉默寡言而明智的婦女，是上主的恩賜。
18 受過好教養的人，是無價之寶。
19 聖潔而知恥的婦女，乃無上的恩賜。
20 貞潔的靈魂，實尊貴無比。
21 在秩序井然的家庭裏，賢婦的美麗，有如在上主的至高之天，上升的太陽；
22 她那健康身材上所襯托的美貌，有如神聖燈台上發光的燈；
23 她那雙在結實腳跟上的美腿，有如銀座上的金柱。
24 聖婦心裏的天主誡命，有如堅固磐石上的永久基礎。
25 有兩件事，我心中憂傷，而對第三件事，我更憤怒，那就是：
26 戰士為窮苦所困，明智人被人輕視，
27 離棄正義而偏向罪惡的人，上主為他準備了刀劍。
28 有兩件事，依我看來，又難又危險，那就是：商人很難不犯罪，店員難免不失言。

Chapter 27
1 許多人為了財利犯罪；圖謀發財的，必轉眼不顧正義。
2 像木橛插在兩塊石頭之間，罪惡亦鑽進買賣之中。
3 但罪惡與犯罪的人，都要同歸於盡。
4 你若不用心堅持敬畏上主，你的家庭，必要迅速破落。
5 篩篩子，總留下一些渣滓；人的言談，也總有一些不乾不淨。
6 爐火試煉陶人的陶器，言談試驗人的人格。
7 一棵樹的栽培，可由它所結的果實看出；同樣，一個人的心意，可從他思想後所說的話看到。
8 在人未發言以前，不要讚美他，因為人的好壞，從言談中纔可見到。
9 如果你追求正義，你必能獲得，披戴她有如光榮的禮服；同她一起居住，她要永遠保護你，在審判之日，你就有了依靠。
10 鳥獸與同類相聚，真理也必歸於實行真理的人。
11 獅子時常伏擊獵物，罪惡也同樣暗算作惡的人。
12 虔敬人的言論，常是智慧的；愚人的變化，好以月亮。
13 往愚人中間去，要看時間；往有思想的人那裏，卻可常去。
14 愚人的談論，令人生厭；他們在罪惡的放蕩中，纔有歡笑。
15 好發誓的人所說的話，使人毛髮悚然；他的爭辯，令人塞耳不聞。
16 驕傲人爭鬥，必發生流血事件；他們的辱罵，駭人聽聞。
17 誰洩漏朋友的秘密，就失了信任，他再不會找到一個知心的朋友。
18 你應愛你的朋友，對他要忠信，
19 但若你洩漏了他的秘密，就不必再追隨他了。
20 誰失掉近人的友誼，就如喪失了自己的產業。
21 你拋棄了的朋友，正如從你手中放走的飛鳥，莫想他再回來。
22 不要追趕他，因為他已遠去，他已逃走，像一隻脫了羅網的羚羊一樣；因為他的心已受了創傷，
23 你再不能和他交結。有了傷痕，還可以包紮，辱罵之後，還可以言歸好；
24 但是，若洩漏了朋友的秘密，不幸的心靈就沒有希望了。
25 以目示意而作惡的人，逃不了災禍。
26 在你面前，他會口甜如蜜，欽佩你的言辭；但以後卻要改口，攻擊你的言論。
27 我憎恨的事很多，但都不如他，連上主也要憎恨他。
28 那往上扔石頭的，石頭反而砸在他的頭上；那陰險打擊人的，自己反而受傷。
29 挖掘陷阱的，自己反而跌在裏面；給人放絆腳石的，自己反被絆倒；架設羅網的，自己反被捉捕；
30 作惡造孽的，自己反受其累，他還不知道禍患從何而來。
31 譏笑責斥，是驕傲人的表現，懲罰卻像埋伏的獅子在等候他。
32 見虔敬的人跌倒，而喜樂的人，必要陷於羅網，並且在死以前，備受痛苦。
33 憤恨與生氣，二者都是可憎惡的，但罪人卻堅持不放。

Chapter 28
1 凡報仇的，必要遭遇到上主的報復，上主必要保留他的罪。
2 你要寬恕你近人的過錯；這樣，當你祈求時，你的罪惡也會得到赦免。
3 人若對人懷怒，怎能向上主求饒？
4 對自己同類的人沒有慈愛，怎能為自己的罪過求赦？
5 他既是血肉之人，竟然懷怒，而向天主求赦罪之恩，誰能赦免他的罪？
6 你要記得最後的結局，而停止仇恨；
7 你要記得腐爛與死亡，而遵照誡命生活。
8 你要記得天主的誡命，不要向人發怒；
9 你要記得至高者的盟約，寬恕別人的過錯。
10 你要避免爭論，如此，你就可以減少罪過；
11 因為容易發怒的人，能激起爭論；犯罪的人，使朋友不安；他在安享和平的人中散佈讒言。
12 根據燃料，可知火勢如何；爭吵若是激烈，可見鬥爭的情形；人的怒氣，是因他的勢力而起；他的憤怒，是隨他的財富而升。
13 激烈的口角，容易惹起怒火；激烈的爭辯，容易流血；妄證的口舌，致人死命。
14 你若在火星上吹氣，火就燃起；你若在火星上吐唾沫，火就熄滅；二者都來自口中。
15 搬弄是非的，和一口兩舌的人，是可咒罵的，因為他們使許多安享和平的人喪亡。
16 挑撥的舌頭擾亂許多人，使他們從這一國流亡到那一國；
17 傾覆了堅固的城池，推翻了貴族人的家庭；
18 使民族的力量衰弱，使強盛的人民流亡。
19 挑撥的舌頭，從家庭中遂出了英勇的婦女，掠奪了她們勞力所得的利益。
20 誰聽從這樣的舌頭，就不得安息；在他的家裏，再也沒有平安。
21 鞭打存青痕，舌擊碎人骨。
22 劍刺死的人雖多，還不如舌害死的人多。
23 凡躲避了惡舌，沒有經過它的怒氣，沒有負過它的重軛，沒有受過它的鎖鏈捆綁的人，是有福的！
24 因為，它的軛是鐵軛，它的鏈是銅鏈。
25 它造成的死亡，是悲慘的，陰府也比它好受。
26 但是，它決不能控制虔敬的人，卻能把住不義之人的路徑，它的火焰不能焚燒虔敬的人。
27 凡離棄上主的，就落在它手裏，它必燃燒他們，總不止熄；它如同被放出來的獅子，襲擊他們；又如豹子，撕裂他們。
28 請看，你要用荊棘圍住你的田園，不要聽從邪惡的脣舌；你要給你的口，安上門和鎖。
29 你要把你的金銀收藏起來。你要作一個天秤，來權衡你的言語；要為你的口，安上門和門閂。
30 你要小心，不要因口舌而失足，免得你在暗算你的敵人面前跌倒，怕你這一跌，成了不治的死症。

Chapter 29
1 行慈善的人，必貸款與人；以手扶助人的，必遵守法律。
2 人在急難中，你應借錢給他；期限一到，你應把所欠的錢還給人。
3 你要堅守所言，對人忠實；這樣，你需要的，必常能得到。
4 許多將借債，當作拾來的錢，而使幫助他們的人，感到為難。
5 到他接錢時，他不斷親人家的手，並且因人家有錢，就低聲下氣；
6 但是，到了還債的時候，他就一再拖延，還說出無禮生厭和怨恨的話，而怪自己時運不濟。
7 假使他能償還，仍和人為難，而僅還一半，還認為這為債主，是拾來的錢；
8 假使不能，就詐取債主的錢，無故與債主成了仇人，
9 且報之以咒罵和嘲笑；對尊重和恩惠，而報以凌辱。
10 許多人不肯出借，並非出於惡意，而是怕白白受騙。
11 但是，對於貧苦人，你當心胸寬大，不可叫他久等你的救濟。
12 為守誡命，你應援助窮人；為了他的需要，你不可讓他空手而歸。
13 你寧可為兄弟和朋友，耗費你的銀錢，也不要讓它在石頭底下生銹壞了。
14 要按照至高者的誡命，處理你的財寶；這比黃金為你更有益處。
15 應將施捨存在你的寶庫裏，它必能救你脫免一切災難；
16 施捨勝於堅甲利器，它要替你攻打仇敵。
17 （缺）
18 （缺）
19 善人為自己的近人作保，而失去廉恥的人，卻棄而不顧。
20 不要忘掉保人的恩義，因為他為你交出自己的性命。
21 罪人與不潔的人，畏避保人。
22 罪人蕩盡自己保人的財產；毫不知恩地背棄救助自己的人。
23 人為自己的近人作保，但這近人失掉廉恥之後，要背棄他。
24 擔保太不謹慎，使許多生活幸福的人喪亡，顛簸他們有如海濤；
25 使有權勢的人，流離失所，漂泊異鄉。
26 違犯上主命令的罪人，好作不當的保証；圖謀包攬事情的人，必吃官司。
27 你當按你的力量扶助近人，但要謹慎，不要因此跌倒。
28 生活的主要物品，是水、食糧、和遮羞的衣服房屋。
29 在自己茅舍裏，度窮人的生活，比在別人家裏常有盛宴更好，因為那裏不是自己的家。
30 東西或多或少，你要知足；如此你就不會聽到客人聽到的責斥。
31 無聊的生活，是挨戶作客；在那裏作客，行動既不自由，也不敢開口。
32 即便你款待了主人，給他酒喝，他並不領情；此外，你還要聽到一些傷心的話：
33 「客人，過來，你去擺設宴席，把你手中所有的，拿來給我吃！
34 客人，看我朋友的情面，請你走罷！因為，我的兄弟到我這裏來作客，要住這間房屋。」
35 客人受家主的責斥，債戶受債主的辱罵：這等事為有感覺的人是難堪的。

Chapter 30
1 疼愛自己兒子的，應當時常鞭打他，好能因他的將來而喜悅，免得他將來沿門乞食。
2 訓導自己兒子的，必會因他而得幸福；在自己親屬相識前，也必會因他而自豪。
3 教訓自己兒子的，會激起仇人的嫉妒；但在朋友前，必會因他而高興。
4 他的父親雖然死了，卻像沒有死一樣，因為他留下了一個相似自己的人。
5 他在生時，一見自己的兒子，心裏就喜歡；在臨終時，不會憂慮，在仇人前，也不會蒙羞。
6 對於仇人，他留下了一個報仇的人；對於朋友他留下了一個報恩的人。
7 至於那放縱兒子的，日後他必包紮兒子的創傷；每聽到他的叫聲，心裏就苦惱。
8 不馴服的馬，是難以駕馭的；任性的兒子，必然魯莽執拗。
9 姑息孩子，日後他必會使你驚駭；同他開玩笑，日後他必會使你悲傷。
10 不要和他戲笑，免得將來同他一起悲傷；最後切齒痛恨。
11 在他年輕時，不要讓他放任自由；對他的過失，不可忽略不顧。
12 在他年輕時，要使他低首下心；趁他還小時，要叫他屈己服從，以免他轉為倔強，不服從你，使你傷心。
13 要教訓你的兒子，叫他勤勞，免得你因他的無恥，絆倒受辱。
14 強健而有力的窮人，勝過受疾病折磨，而虛弱的富人。
15 健康和強壯的體格，尤其靈魂在正義的聖德上，所享的健康，比一切黃金更有價值；健全的身體比無數的財富更好。
16 沒有一種財富，能勝過身體的健康；也沒有一種快樂，能超過內心的喜悅。
17 死亡比辛酸的人生更好；永久的安息，勝於不斷的病苦。
18 對有口不能下嚥的人，端來的美味，等於設在墓旁的祭筵。
19 祭祀對偶像有什麼用處？既不能吃，又不能聞：
20 被上主懲罰，承擔自己罪孽報應的人，正是如此。
21 他用眼一看，就喟然長嘆，正如一個閹人，擁抱着處女，而喟然長嘆一樣。
22 不要使你的心靈沉陷在憂愁裏，也不要因無謂的思慮，而自尋苦惱。
23 心中喜樂是人的生命，是聖德的無盡寶藏；人心愉快，可享長壽。
24 對你的靈魂要有愛情，又要悅樂天主，克制自己，以上主的聖德，安慰你的心，使憂愁遠離你。
25 因為憂愁害死了許多人，憂愁對人毫無益處。
26 嫉妒和忿怒，能使壽命縮短；苦心積慮，使人未老先衰。
27 心中喜樂而善良的人，必殷勤做好自己餐桌上的食物。

Chapter 31
1 為發財而不寐，使人肉身消瘦；焦慮使人失眠。
2 為生活焦慮，使人夢斷；極度的疲倦，驅散睡意。
3 富人疲勞工作，是為積蓄財產，在退休時，飽享安樂；
4 窮人疲勞工作，是為生活的急需，但到退休時，仍然貧乏。
5 凡貪愛金錢的，不能稱為義人；凡追求利益的，必走入迷途。
6 許多人為了金錢而失足，他們的喪亡就在眼前。
7 金錢為拜金的人，是絆腳的木樁；迷愛黃金的人，是有禍的！一切愚人，都成了它的俘虜。
8 無瑕可指，不追求黃金，不寄望於金錢財寶的富人，是有福的！
9 他是誰？我們要稱讚他，因為他在自己民族中，行了奇異的事。
10 誰在這事上受過考驗，而仍是齊全的人呢？願永遠的光榮歸於他！他能犯法而未犯，能作惡而未作。
11 他在上主那裏的幸福，必然穩定；一切聖者的集會，必要讚揚他的慈善。
12 你要赴貴族人的筵席嗎？不要對筵席首先張口欲食，
13 也不要說：「桌上的東西真多！」
14 你要記得貪食的眼睛多麼不好。
15 受造之物中，還有什麼比眼睛更貪婪的呢？因此，無論見到什麼，就要轉動。
16 別人用貪婪的眼所注視的地方，你不要先伸手，免得你因被猜忌而受辱。
17 也不要同他一起向盤碟伸手。
18 你要以己度人，在一切事上要壓制自己。
19 給你端來的東西，你吃時，要像一個有節制的人，不要狼吞虎嚥，使人憎惡。
20 為了禮貌，你要首先停止，不要只貪多吃，而令人嫌惡。
21 若你在許多人中坐席，不要在他們以先伸手；也不要在他們以先要求酒喝。
22 為有規律的人，少許酒便夠了；這樣，在床上既不氣喘，也不感到痛苦。
23 飲食有節，睡眠安逸；這樣的人，清晨起來，明悟自然清爽；
24 但是沒有節制的人，卻要感到失眠、肚疼、嘔吐等痛苦。
25 若你因被迫吃多了，你不妨起來散步嘔吐，休息一下，你的身體就不至於得病。
26 我兒，要聽我的話，不可輕視我，最後你會了解我的話；
27 在你所行的一切事上，務要謹慎，就不會得到什麼病症。
28 慷慨設宴款待人的，必獲得眾口的稱讚；他大方的盛譽，是可信的。
29 慳吝設宴款待人的，必遭受全城的抱怨；他慳吝的惡名，是確實的。
30 飲酒時，不要表示你是個豪飲的人，因為酒害死了許多人。
31 火能鍛煉鋼鐵；同樣，酒也能判別驕傲人在爭辯時的心情。
32 適量的酒，彷彿是人的生命，只要你飲得適當，你必清醒舒暢。
33 人缺少酒，他的生活，還算什麼生活？
34 殘害生命的是什麼？是死亡。
35 造酒原來是為使人愉快，並不是叫人酣醉。
36 飲酒有時有節，使人心裏高興，精神愉快。
37 飲酒有節有度，可以健心強身。
38 飲酒過度，容易使人爭吵忿怒，甚至闖出許多禍來。
39 飲酒過度的人，因情緒受到刺激，心神自然苦悶。
40 酣醉能激起愚人發怒，得罪人；酣醉能減少人的精力，給人帶來創傷。
41 在宴飲時，不要責斥人，也不要因人快樂而輕視他；
42 不要向人說責怪的話，也不要逼人交還什麼錢財。

Chapter 32
1 別人推選你當主席麼﹖你不要自高；你在賓客中間，要與同席的一樣。
2 招待了他們，你纔可入座；盡完你的義務，纔可入席，
3 好同他們一起歡樂；因你禮貌週到，你必能獲得榮冠，和眾賓客的敬意。
4 年長的人，請你發言，因為此事於你是相宜的，
5 你應以老練的學識發言，但不要防礙音樂。
6 別人不聽的時候，你就不要嘮叨；不合時機，也不要顯露你的智慧。
7 酒席間伴奏的音樂，有如金飾上的紅玉印章。
8 歡樂有節的宴會中，音樂家的合奏曲，有如金器上的翡翠印章。
9 你要靜靜地聽，因為你謙恭，別人對你必有好感。
10 青年人，人若一再追問你，
11 假使你必須說，你就說罷！
12 但說話時，要把握要點，言簡意賅，現出你是一位明智，而沈默的人。
13 在大人物中，不要想你也是大人物；有長老在前，你不應多說話。
14 雷鳴以前，先有閃電；端莊的人，先受歡迎。有了這番敬意，你纔能取得人的愛戴。
15 到了散席的時候，不要落後；及早回家，不要拖延。
16 在那裏你可以散心，作你想作的事，但不要因言語傲慢而犯罪。
17 為這一切，你要讚頌上主，他造生了你，又用他的美物，使你滿足。
18 凡敬畏上主的，必能接受他的教訓；凡尋找他的，必能討他的歡心。
19 尋求法律的，必為法律所滿足；冒充善人的，必因法律而失足。
20 凡敬畏上主的，必獲得正義的審判；他們要使正直的行為，照耀如光。
21 犯罪的人，不理會譴責，卻找尋藉口，作自己願意的事。明智人不掩藏智慧。譏笑人的，不謹守自己的口舌；明智人不接受禮物；驕傲和譏笑人的，不遵守法律。
22 明智人不輕視別人的意見；不虔敬和驕傲的人，卻無所畏懼。
23 人不徵求意見，冒昧從事，事後必對自己的輕率，感到慚愧。
24 我兒，不加考慮，什麼事也不要作；如此，事成以後，你就不至於後悔。
25 你不要行崎嶇的道路，怕你碰在石頭上，因而跌倒；也不要自信所走的路，是平坦的路，怕你給自己放上絆腳石。
26 要管束你的子女，應留意你的家人；在你的一切行徑上，要持守你的心神；因為凡這樣作的人，就是遵守誡命。
27 在你所作的一切事上，應信賴你的良知，因為這就是遵守誡命。
28 凡信賴法律的，必注重誡命；凡倚賴上主的，決不會受害。

Chapter 33
1 敬畏上主的，決不會遭遇凶惡；受誘惑時，上主必一再保全他，由凶惡中拯救他。
2 明智人不憎惡法律和正義；佯守法律的人，卻像一隻在波濤中飄蕩的船。
3 聰明人信賴天主的法律，法律也忠於他，猶如「烏陵」的神諭。
4 解答問題時，先要準備應說的話；如此，人纔聽你；先將教訓綜合起來，然後纔可作答。
5 愚人的心，好像車輪；他的思念，好似旋轉的輪軸。
6 好嘲弄人的朋友，就如見了牝馬的牡馬，任何人騎牠，牠總是嘶鳴不已。
7 為什麼這一天勝過那一天，雖然一年內，每天的光明，都是來自太陽？
8 太陽造成以後，循規蹈矩，因上主的智慧，日子纔有了區別。
9 他規定了不同的時令和季節，以便在那些時節內，依時慶祝一些節日。
10 他將一些日子，提高列為聖日；將其餘的日子，則列為平日。眾人都是從土來的，因為，亞當就是用土造成的。
11 上主以自己的絕大智慧，使眾人各有分別，使他們的道路各有不同。
12 他們中有被他祝福而抬舉的，有被他祝聖，然後引他們親近自己的；但也有被他詛咒和貶抑，從本位上被推翻的。
13 有如泥土在陶工手裏，可以任意捏造處置。
14 要做什麼樣式，都繫於陶工的意思；同樣，人在創造者手裏，上主照自己的決定，來處理他們。
15 善與惡相對，生與死相峙，罪人也與虔敬人敵對：請看至高者的一切化工：無不兩兩相對，一一對立。
16 最後我也醒悟了，來搜集箴言，如同在收穫葡萄的人後面，拾取殘餘的人。
17 蒙上主的祝福，我預先着手工作，也像收穫葡萄的人一樣，填滿了我的榨酒池。
18 請注意！我不是單為我自己勞苦，也是為一切尋求教導的人。
19 你們為民眾官長的，請聽我的話；你們為集會首領的，請側耳靜聽。
20 幾時你還在世上，不要將你的權柄，交給兒子、妻子、兄弟和朋友，也不要將你的產業，交與別人，怕你將來後悔，而有求於他們。
21 當你還活着，氣息尚存的時候，不要讓任何人支配你。
22 你的子女有求於你，勝於你望着你子女的手。
23 在你所行的一切事上，你應作主。
24 不要污辱你的榮譽。在你壽命結束之日，在你快要去世之時，應分清你的遺產。
25 草料、棍杖、馱重，是屬於驢的；麵包、訓戒、勞作，是屬於僕人的。
26 你要吩咐他工作，這樣你就可以放心；若你放任他，他就要找尋自由自在。
27 軛與皮鞭，可以屈服強硬的頸項；不斷的工作，可以使僕人柔順。
28 對待惡僕只有鞭打和刑罰；要使他們操作，不得空閒。
29 因為，空閒教給人許多壞事。
30 要給他指定與他相宜的工作；若他不服從，就叫他帶腳鐐；但對於任何人不要過分。未審度以先，什麼重大的事也不要做。
31 你若有一個忠信的僕人，對待他要如同對待你自己一樣，因為他是你用血汗換來的；要待他如同兄弟，因為你需要他，正如需要你自己一樣。
32 若你待他不好，他必要逃跑。
33 若他憤然離去，你向誰去追問；你不知道，你在那條路上去尋找他。

Chapter 34
1 愚人的希望，是虛幻而妄誕的；夢境使無知的人想入非非。
2 迷信幻夢的人，與捕風捉影的人無異。
3 夢裏看到的，與照鏡所見的相同。
4 污穢裏能有什麼潔淨呢？虛偽中能有什麼真實呢？
5 占卜、算命、測夢，都是虛妄的。
6 人心如臨產婦女的心，容易遭受幻想的襲擊；夢境若不是出於至高者，你就不用介意；
7 因為，夢使許多人誤入迷途，他們寄望於夢，卻大失所望。
8 履行法律，並不賴虛偽；出自忠信人口的智言，必見諸實行。
9 沒有受過考驗的人，知道什麼？旅行的人，知道的事情纔多；經驗多的人，富於思想；閱歷深的人，談吐明智。
10 未受過考驗的人，知道的少；但旅行的人，見聞很廣。
11 沒有受過考驗的人，知道什麼？凡受過欺騙的人，必富於智巧。
12 我旅行時，見過許多事情，有好多事，我雖然明白，卻不能用言語形容出來。
13 我多次遇到死亡的危險，但賴天主的寵佑，憑着昔日的經驗，我終能脫險獲救。
14 敬畏上主之人的精神必然常存，在上主回顧下，必蒙祝福。
15 因為他們的希望指向拯救他們的主，天主的眼常注視愛慕他的人。
16 敬畏上主的人，無所畏懼，無所恐怖，因為上主是他的希望。
17 敬畏上主的人，他的靈魂是有福的！
18 他所仰望的是誰？誰又是他的扶助？
19 上主的眼常注視愛慕他的人，他是大能的保障，是強有力的後盾，是隔除熱氣的屏風，是遮蓋正午太陽的涼棚。
20 是失足時的護衛，是跌倒時的救援；他鼓舞精神，開明眼目，賜與健康、生命和幸福。
21 奉獻不義之財，乃是凌辱的祭品，惡人的供物，上主決不會悅納。
22 上主只善待那些在真理和正義的路上，期望他的人。
23 至高者不悅納不虔敬者的祭品，不垂顧惡人的獻儀，決不因為他們的祭品多，而寬恕他們的罪惡。
24 用窮人的財物來做祭品的人，就如在父親前，殺害他兒子的人。
25 貧乏人的糧食，是窮人的生命；奪取他們食糧的，就是流人血的罪犯。
26 奪取別人由血汗賺來的食糧的，就是殺人的劊子手。
27 剝奪傭工的勞資的，就是流人血的兇手。
28 一人建築，一人拆毀，除勞苦外，為他們有什麼好處！
29 一人祈福，一人詛咒，天主究竟要俯聽誰的呼聲？
30 人摸了死屍就去沐浴，以後再去摸它，他的沐浴有什麼用處？
31 守齋贖罪，而再去犯罪的人，也是如此：有誰聽他的祈求？他謙卑自下，又有什麼益處？

Chapter 35
1 遵守法律，便等於獻的祭獻多。
2 堅守誡命，遠離一切邪惡，便是奉獻和平祭。
3 遠離邪惡，就是舉行贖罪祭，和為所犯的罪求赦的祈禱。
4 感恩等於奉獻上等麵粉，施捨等於讚美祭。
5 遠離邪惡，就是悅樂上主；逃避不義，便是贖罪祭。
6 不要空手到上主面前去。
7 因為這一切，為了天主的誡命，都應當執行。
8 義人的獻儀，使祭壇豐盈；它的馨香上升到至高者面前。
9 義人的祭品，必蒙悅納；上主常記得它，決不會忘記。
10 你光榮上主要爽快，不要吝惜你手中所獻的初熟之果。
11 在一切祭獻上，要喜形於色；奉獻什一之物時，也要高興。
12 按照至高者所賜給你的，奉獻給他；依照你手中所得的，慷慨奉獻給他；
13 因為報答世人的上主，必要七倍地報答你。
14 你不要行賄賂，因為他決不會接受的。
15 你不要依靠不義的祭品，因為上主是審判者，決不看情面。
16 他決不偏袒任何人，而加害窮人；他倒樂於俯聽受壓迫者的祈禱。
17 他決不輕視孤兒的哀求，和寡婦訴苦的嘆息。
18 寡婦的淚，豈不是沿頰流下來？她的哀號，豈不是控告那使她流淚的人？
19 她的眼淚，從面頰上達於天，俯聽的上主見了，非常不滿。
20 凡誠心誠意恭敬天主的，必蒙接納；他的祈禱上徹雲霄。
21 謙卑人的祈禱，穿雲而上，不達到目的，決不甘休；不等至高者見了，為義人伸冤，執行正義，決不離開。
22 上主決不遲延，至剛毅者決不再容忍他們，必要粉碎殘忍人的腰背，
23 必對異邦人實行報復；直到他將強橫的群眾剷除，將不義者權杖折斷；
24 直到他按照每人的行為還報他們，依照人們的圖謀，報答他們的工作；
25 直到他裁判自己百姓的案件，使他們因自己的仁慈得到喜悅。
26 在患難時，天主的仁慈是甘飴的，有如大旱時的雲雨。

Chapter 36
1 萬有的主宰天主！求你憐憫我們，轉面回顧，賜我們得見你仁慈的光輝。
2 求你賜那不尋找你的萬民都敬畏你，讓他們知道，除你以外別無天主，為叫他們傳揚你偉大的作為。
3 求你舉起你的手來，攻擊外邦的人民，使他們見到你的威能。
4 你在他們面前，對我們怎樣顯示了你是聖者，願你在我們面前，也對他們怎樣顯示偉大，
5 好叫他們認識你，如同我們認識了你一樣；除你以外，沒有天主，上主啊！
6 求你重顯神蹟，重行奇事，
7 顯耀你的力量和你的大能。
8 求你大發雷霆，發洩義怒，
9 剷除敵對，消滅仇人。
10 求你使拯救的時日急速來臨，記念你的誓約，好叫萬邦稱揚你的偉業。
11 願那生還的人，也被怒火燒盡；願那欺壓你民族的人，都遭毀滅。
12 求你打碎仇人首領的頭顱，因為他們說：我們以外，沒有別人。
13 求你聚集雅各伯的眾支派，使他們明白，除你以外，沒有天主；使他們傳揚你偉大的作為；以他們作產業，如同起初一樣。
14 上主啊！求你憐憫那因你得名的民族，就是你視為長子的以色列民族。
15 求你憐憫你的聖城耶路撒冷，你安居的住所。
16 求你使熙雍布滿你的威嚴，使聖殿彌漫你的光榮。
17 求你為你首要的功業作證，履行古先知們因你的名所說的預言。
18 求你賞報期待你的人民，好使你的先知們被人認為忠實。上主啊！求你俯聽你僕人們的祈禱，
19 依照亞郎給與你百姓的祝福，指導我們走上正義的道路，使世上所有的人，都知道你是天主，萬世萬代的天主。
20 胃能容納任何食物，但有的食物卻比其他食物更好。
21 味覺能分辨野味；同樣，明達人的心能辨別虛詐的言語。
22 歪曲的心使人悲傷，但有經驗的人，卻能防備他。
23 一個女子可嫁給任何男子，但有的女子卻比其他女子更好。
24 婦女的美麗，能使她的丈夫容貌煥發，這也是男人的最大願望。
25 若婦女善於措辭規勸，說話仁慈溫柔，她的丈夫就決不尋常。
26 獲得賢能妻子的，就是獲得了最好的產業；即一個與自己相稱的助手，和扶持自己的柱石。
27 那裏沒有垣牆，財產必被搶掠；那裏沒有妻子，人就要漂泊嗟嘆。
28 誰能相信一個武裝起來，從一城竄入另一城的強盜呢？同樣，誰也不相信一個沒有家室，一到晚上便到處尋找居所的人。

Chapter 37
1 凡是朋友都說：我結交了朋友；但有的朋友，卻是有名無實的朋友。
2 如果同伴或朋友，變成了仇人，豈不是一件悲傷至死的事？
3 噢！這邪惡的偏向！你是從那裏闖進來的，你想用凶惡和欺詐籠罩大地麼？
4 有的同伴，在朋友幸福時，就與他同樂；在患難時，卻變成了仇人。
5 有的同伴，為了口腹之欲，與朋友分憂，共同執劍反抗敵人。
6 你心裏總不要忘記你真正的朋友，分派勝利品時，更不可忽略他。
7 不要與敵視你的人商議；對忌恨你的人，要隱瞞你的主意。
8 凡是參謀，都誇張自己的建議；但有的是為自己打算。
9 對建議者，你要留神：先要知道他需要什麼──因為他心中也為自己着想──
10 也許願將命運寄托在你身上，
11 而對你說：「你走的路不錯」，但他卻站在對面，看你會有什麼結果。
12 和不虔敬的人，怎能討論聖德？同不公道的人，如何能討論正義？不要同婦女談論她的情敵，不要同膽怯的人談論作戰的事，不要同商人談論交易的事，不要同買主商議出賣的事，不要與負心人談論感恩的事；
13 不要和殘忍的人提到慈善的事，不要同放蕩的人談及廉節的事，不要和怠惰的人商議任何勞力的事；
14 不要和長年的傭工討論年底的事，不要和懶惰的奴僕討論繁重的工作：對這些人，在這一切事上，你不用作任何商議；
15 只該同虔敬的人，常有來往，你知道他是遵守誡命的，
16 他與你心心相印；你若不幸，在黑暗中跌倒了，他必與你分憂。
17 你要保持良心提醒你的事，因為沒有比你的良心更忠實的。
18 善人的良心有時預告實情，遠遠勝於七個坐在高處觀望的哨兵。
19 在這一切事上，你該祈求至高者，引領你走真理的道路。
20 各種工作的開端，在於立志；但在進行各種事業以前，應商量。
21 人心是各種智謀的根子，由此根子生出四條枝椏；善、惡、生、死；但全然統治這一切的，卻是舌頭。有的人精於教導許多人，但為他自己，卻一無是處。
22 有的人精於教導許多人，而使自己也感到幸福，
23 有的人詭辯，出言可惡，他必將缺乏各種食物。
24 上主沒有給他口才的恩惠，因為他缺乏了各種智德。
25 有的人只為自己有智慧，他智慧的果實，只歸他一人。
26 賢明的人教導自己的民眾；他智慧的成果，是恒久的。
27 賢明的人滿渥祝福，凡看見他的人，都稱他有福。
28 人的生命是有數的幾天，但以色列的歲月，卻是無數的。
29 賢明的人在自己民族中，享有光榮和信任，他的聲譽千古流芳。
30 我兒，在你的生活上，你應鍛煉你的心靈，看見什麼為它有害，就不要放任它。
31 因為不是任何事，為所有的人都有益，也不是任何事，所有的人都喜歡。
32 在一切歡宴上，要有節制，對於一切食物，不要貪吃；
33 因為吃多了，容易積累成病，飲食過度，容易引起絞痛。
34 由於飲食過度，許多人喪了命，有節制的人，反而延長壽命。

Chapter 38
1 應尊敬醫生，因為他是非有不可的，也是上主造的。
2 治療原是來自至高者；君王對醫生也應送禮。
3 醫生的學識使他抬頭，在偉人面前，備受讚揚。
4 上主使大地生長藥材，明智人決不輕視它們。
5 天主不是用一根木頭，使苦水變甜，
6 為彰顯自己的大能麼？至高者賜給人學識，是為叫人稱讚他的奇工妙化。
7 醫生用藥材治病，減少人的痛苦；藥劑師用藥材配製香甜的合劑，和治療疾病的膏藥。他的工作沒有止境，
8 直到醫好了世上的人。
9 我兒，你患病時，不要失望，但要祈求上主，他要賜你病癒。
10 你應遠離過犯，管治你的手，洗淨你心中的一切罪惡；
11 你應奉獻馨香和上等麵粉的記念祭品，照你能備辦的，應奉獻肥美的祭品。
12 但是也要請醫生來診治，因為他是上主造的，不要讓他離開你，因為你需要他。
13 有時他們妙手回春；
14 故此他們也應該祈求上主，為使他們能給人安樂與健康，藉此維持自己的生活。
15 凡在造他的上主跟前犯罪的人，終會落在醫生手裏。
16 我兒，對死者，你應流淚痛哭，有如受重苦的人開始痛哭；又要按死者的身分，安葬他的遺體，不可輕忽對他的喪儀。
17 你要悲泣慟哭，且按死者的身分，舉行喪儀。
18 為避免人的非難，你要按死者的身分，追悼一天或兩天，以後便要節哀；
19 因為悲傷令人早死，且衰敗人的體力，心中的憂苦，使人精神頹唐。
20 出殯以後不要再哀痛，悲傷的生活，是難以忍受的。
21 不要任憑你的心憂悶；要驅散憂悶，記得你的結局。
22 不要忘記：死者不能再回來；你這樣悲傷，為他沒有好處，對你自己有害。
23 死人好像對你說：「你當記得我的命運，因為你的命運，將來也是如此：昨天是我，今天是你。」
24 死者既已長眠，憂苦的懷念即應停止；他既然斷了氣，你便該因他而感到安慰。
25 經師的智慧，是從優閒中得來的；事務不繁忙的人，方能成為明智的人。
26 那執犂，自誇善用刺棒趕牛耕作，終日勞碌，言談不離牛犢的，怎能成為明智的人？
27 他專心於耕田的事，熬夜喂養母牛。
28 同樣，工匠和工程師，度夜如日；雕刻匠鐫刻圖樣，常設法改變花樣，專心致志，力求酷肖，熬夜趕完自己的工作。
29 同樣，鐵匠坐在鐵砧近旁，思量怎能把生鐵打好；火星噴射在他身上，與灼熱的爐火決鬥，
30 鎚聲震動他的耳鼓，他的眼注視着器具模型；
31 他專心的完成工作，完成後，又熬夜加以修飾。
32 同樣，陶工坐在自己作業的旁邊，用腳轉動機輪，心中常掛念自己的工作，他的工作全是有定數的；
33 他用自己的手臂，製成陶泥，用腳把泥踹軟；
34 專心去完成塗抹釉彩，熬夜清除爐灶。這些人怎能獲得智慧？
35 這些人，他們的希望全靠自己的一雙手，各人對於自己的手藝，都很精通。
36 若是沒有這等人，便不能建造城池；
37 人也沒有房屋住，沒有道路可行。但是，在民眾的會議中，卻沒有人推薦他們，在集會中也不是上流人物。
38 他們決坐不上審判官的席位，他們不懂得進行審判的程序；不會講解律例和正義，更不會發明格言。
39 他們堅持的，只在於製造世上的器具；他們祈求的，只在於技藝的工作。但是，那將自己的精神，專注於敬畏至高者，專注於認識生命的法律的人，就迥然不同。

Chapter 39
1 明智人必考究歷代古人的智慧，必專務先知的預言，
2 必保留名人的言論，必領悟比喻的妙理，
3 必考究箴言的真諦，必玩味喻言的微妙。
4 他出入偉人之中，出現於王侯之前；
5 周遊異民的邦國，考察人間的善惡。
6 他清早起來，即將自己的心，交給造他的上主，並在至高者的面前祈禱。
7 他開口念經，為自己的罪求饒。
8 若偉大的上主願意，必使他充滿智慧的精神：
9 他就傾吐智言，有如落雨；在祈禱時，他必稱謝上主。
10 他會支配自己的智謀和知識，時常默想天主的奧祕。
11 他必將自己所得的知識，公諸世人，並因上主盟約的法律而自豪。
12 眾人都要稱揚他的明智，他永遠不會被人遺忘；
13 他的紀念總不消失，他的美名永世常存。
14 民眾要傳揚他的智慧，集會要謳歌他的盛譽。
15 他在世時，名聲已超過千萬人，既死之後，更為顯着。
16 我深思之後，還要傳述我的思想，因為思想使我滿盈，有如月圓。
17 有聲音說：虔敬的子孫啊！你們要聽信我，要生長，如同栽在溪水邊的玫瑰；
18 要如同乳香，播散你們的幽香；
19 要開花如同玉簪；要吐露你們的芬芳；要吟詠讚美的歌曲；要為上主的一切化工頌揚他。
20 要尊崇他的聖名，稱揚讚美他；彈琴瑟，奏弦樂，唱歌曲，這樣讚美他說：
21 上主的一切化工，都美妙絕倫；他所指定的，無不依時成就。人不可說：「這是什麼？這有什麼用處？」因為一切，都要在預定的時候，被人發見。
22 他一句話，水便停留，堆積起來；他口一出令，水就成池。
23 他喜愛的，一命即成；他的救恩，無人能夠阻止。
24 各人的功行，都在他面前，沒有什麼可瞞過他的眼目。
25 他從永遠看到永遠，在他跟前，沒有什麼驚奇的事。
26 人不可說：「這是什麼？這有什麼用處？」因為一切受造物，都有自己的用途。
27 上主的祝福，氾濫如尼羅河，
28 又如洪水浸潤大地；同樣，他必要將自己的義怒，發洩在不尋求他的異民身上，
29 就如他把一塊肥沃的土地，變成多鹽的曠野一樣。他的道路，為聖人們是平直的；但是為罪人們，卻是跌倒的原因。
30 幸福從開始就是為善人造的，禍患是為惡人造的。
31 為人生命最需要的是：水、火、鐵、鹽、麵粉、奶、蜜、血紅的葡萄酒、油和衣服。
32 這一切為善人都是好的，為惡人卻都變成不好的。
33 有的風，是造了專為復仇的，天主將這些風當作自己義怒的鞭子；
34 到了末日，風就發揮自己的威力，平息創造者的怒氣。
35 火、冰雹、饑饉、死亡：這一切都是造了為罰人的。
36 獸牙、蠍子、青蛇和復仇的利劍，都是為毀滅惡人。
37 這些受造物，都喜歡遵行天主的命令，在世上靜候，準備應時而動；時機一到，沒有不執行天主的號令的。
38 因此，我起初就決定了經過一番計劃和沉思後，要把這事寫出來。
39 上主的一切化工都是美好的，到了時候，必然供應它們的需要。
40 你不應該說：「這一件事，不如那一件事」，因為一切事物，在適當的時候，必有它的特長。
41 現在，請你們萬眾一心，眾口一詞地，歌頌稱揚上主的聖名。

Chapter 40
1 自從人出離母胎那一天，直到埋葬，回到眾生之母的懷中那一天，天主為每人指定了一項重大的職務；在亞當的子孫身上，放下了一付重擔：
2 各自焦慮，心中恐懼，擔心將來和末日。
3 上自坐在光榮寶座上的，下至躺在灰土中的；
4 上自穿紫衣戴冠冕的，下至穿粗麻布的，都有忿怒、嫉妒、煩惱、不安、怕死、憤懣和爭論的事；
5 就是在床上安息的時候，夜夢也來擾亂他的意念。
6 他很少休息，幾乎沒有，連在睡覺時，也像白天值班的哨兵。
7 他因可怕的異像，而心中震驚，像一個從戰場上逃回來的人；若在得救的那一刻醒來了，他又驚奇自己無謂的怕情。
8 凡有肉軀的，從人到禽獸，都是如此；但為罪人卻加重七倍。
9 此外還有死亡、流血、鬥爭、刀劍、壓迫、饑饉、困苦和鞭笞：
10 這一切都是為罪犯而設的，而且為了他們的緣故，曾發生過洪水之患。
11 凡是從土來的，都要歸於土；凡是從水來的，都要歸於海。
12 一切賄賂與不義之財，都要喪失；而忠誠卻永存不滅。
13 不義之人的財富，有如溪水，必要乾涸，又如雨中大雷，一鳴即逝。
14 為富不仁的人，正當興高采烈時，忽然滅亡，因為為惡人並沒有其他命運。
15 不虔敬者的後裔，枝葉不昌盛；不潔者的根子，只生在硬石上。
16 生在水旁及河岸上的蘆葦，必在其他一切青草以前被人拔除。
17 仁愛有如蒙受祝福的花園，慈善永遠常存。
18 自給自足的人和艱苦工作的人，生活是甜蜜的，然而比這兩等人更幸福的，還是找到寶貝的人。
19 兒女及建設城市的事業，使人久享盛名；然而比這兩件事更有價值的，還是純潔無瑕的婦女。
20 美酒與音樂能悅樂人心，然而二者都不如愛好智慧。
21 簫笛和琴瑟發出幽雅的聲調，然而誠實的唇舌，更好過它們。
22 優雅美麗，固然悅目，然而決比不上嫩綠的禾苗。
23 朋友和伴侶固然能隨時相會，然而他們遠不如常與丈夫相偕的婦女。
24 兄弟們患難相助，然而還不如救人的仁愛。
25 金銀使人腳步穩定，然而還不如一個好主意。
26 財產和勢力，能使人心安定，然而還不如敬畏上主。
27 有了敬畏上主之心，就一無所缺，也不需要什麼援助。
28 敬畏上主，好比一座蒙受祝福的花園，使人蒙受一切光榮。
29 我兒，在世上不要以行乞為生；與其行乞，還不如死去。
30 凡對別人的飯桌有所期待的人，他的生活，不能算是生活，因為他是用人家的飯，來污辱自己的靈魂；
31 但是有修養和有知識的人，決不這樣作。
32 在無廉恥之人的口裏，乞食也許是甘甜的；然而在他的肚子裏，卻有如火燒。

Chapter 41
1 死亡啊！紀念你，為那安享自己財富的，
2 為那無憂無慮，一切順適，還能享受口福的人，是多麼辛酸！
3 死亡啊！你的定案，為那貧困的，力衰的，
4 年紀老邁的，事事操心的，厭倦無望的人，是多麼美好！
5 不要怕死亡的定案，要想想你以前和你以後的人；這是上主對一切有血肉之人所下的定案，
6 至高者看着好的事，你為什麼要反對？你不論活十年，百年，或千年，
7 在陰府裏，對生命的長短，再沒有怨尤。
8 罪人的子女，為人所憎惡，他們經常與不虔敬的人相處。
9 罪人的子女必會傾家敗產，他們的子孫常蒙羞受辱。
10 子女必怨恨不虔敬的父親，因為為了他，他們纔蒙羞受辱。
11 你們不虔敬的人，是有禍的！因為你們背棄了至高者天主的法律。
12 你們生在世上，是為受咒罵而生；你們死去，咒罵仍是你們的產業。
13 凡從土來的，必歸於土；生於詛咒的不虔敬的人，必歸於喪亡。
14 人們對死者的遺體舉行喪禮，罪人的臭名必被塗去。
15 你應注意你的名譽，因為名譽與你相處，久於千萬黃金巨寶。
16 優越的生活，日子是有限的；但良好的名譽，卻流芳百世。
17 我兒，你們要安心遵守紀律。隱藏的智慧，和看不見的寶貝，二者究竟有什麼用？
18 隱瞞自己糊塗的人，比隱瞞自己智慧的人還好。
19 我兒，現在你要聽我論羞愧所要說的話：
20 因為不是每一種羞愧，都應當稱許；也不是每一種害羞，都是合理的。
21 你們在父母前，對於姦淫的事，應該羞愧；在王侯和有權勢的人前，對於說謊的事，應該羞愧；
22 在判官和領袖前，對於犯罪的事，應該羞愧；在集會和民眾前，對於犯法的事，應該羞愧；
23 在伴侶和朋友前，對於不義的事，應該羞愧；在你們所住的地方，對於偷竊的事，應該羞愧；
24 應為忘記天主的真理和盟約的事而羞愧；應為將肘放在食桌上而羞愧；應為你在賜予或接受禮物時，對人藐視而羞愧；
25 應為你不理向你請安的人而羞愧；應為觀看淫婦而羞愧；應為不顧親屬而羞愧；
26 應為轉面不顧你的近人，拿了別人的東西卻不歸還而羞愧，
27 應為凝視別人的婦女而羞愧；應為對你的婢女分外獻慇懃，甚或走近她的床前而羞愧；
28 應為你對朋友出言不恭，對加惠與人後又責斥人而羞愧；

Chapter 42
1 應為重述聽來的閒話而羞愧。應為洩漏別人秘密的話而羞愧。你若真有羞惡之心，就必能受到眾人的愛戴。對於下列的事，你不應該羞愧：不該因顧情面而犯罪過；
2 對於至高者的法律和盟約；對於不虔敬者所下的判斷；
3 同伴侶和旅客算賬；分產業與親友；
4 論天秤和斤量的準確；釐定利潤的多寡；
5 講求貿易的獲利；嚴厲管教兒女；鞭打惡僕腰部流血；
6 對邪惡的婦女妥加幽禁；
7 在人手眾多的地方，門上安鎖；你交給別人什麼物件，事前數一數，量一量；出入的款項，詳細記賬；
8 懲戒無知和遲鈍的人，或與少年人吵嘴的老年人：在這些事上，都不該害羞，因為如此，你纔真是知禮的人，必能贏得眾人的敬重。
9 女兒雖不知，卻使父親不寐，因為掛慮她，而不能安眠：怕她誤了青春的年華，又怕她結婚之後，為丈夫所憎惡；
10 怕她失去童貞，而在父親家中懷孕；出嫁之後，又怕她不忠於丈夫，或同居之後，而不能懷孕。
11 任性的女兒，你應嚴加監視，免得你為了她，而成為敵人的笑柄，遭受本城人的非議，招致人民的譏笑，當眾蒙羞。
12 你不要讓她對任何人顯示自己的美麗；不要讓她與婦女閒談；
13 因為，蠹蟲來自衣服，婦女的邪惡也是來自婦女。
14 男人的邪惡，勝於施惠的婦女，因為不名譽的女人，能給人帶來恥辱。
15 現在，我要提念上主的化工，要稱述我見過的事跡：上主的化工因自己的話而完成，他的教訓是他的恩寵的作為。
16 光輝的太陽照耀萬物，上主的化工，也充滿了他的光榮。
17 上主並未允許聖人講論他的一切奇事，全能的上主建立了這些奇事，為叫天地萬物愈發顯揚自己的光榮。
18 他窮究深淵和人心，看透眾人的詭計。
19 因為，至高者通達各種學問，明察時代的徵兆，陳述過去和未來的世事，揭露隱秘的事跡；
20 任何思想不能逃過他，連一句話也不能隱瞞他。
21 他井然佈置了自己智慧的偉業，他從永遠直到永遠常常存在；
22 對他，什麼也不能增加，什麼也不能減少；他不需要任何人的計謀。
23 他的一切化工，是多麼美妙！所能見到的，只是一點火花。
24 這一切都要生活，且永遠存在，任何環境下，都服從他。
25 一切都是成雙而相對的，他所造的圓滿無缺。
26 物各有所長，互成其美；天主的光榮，誰能看夠？

Chapter 43
1 碧空青天，是高空的美麗；蒼天的景色，光耀壯觀。
2 太陽升出，發散熱氣。──的確是至高者奇異的化工！
3 中午的太陽烘熱大地，誰能抵抗它的炎熱？人吹火爐，使它生熱；
4 太陽的熱，比火爐更強三倍：它燒毀山岳，放射火光，眩耀人目。
5 創造太陽的上主是偉大的，太陽依照他的號令，急速運行。
6 月亮，這指明時節的永久標誌，常是準時的；
7 月亮，這圓而復缺的光體，節期由它來劃定，
8 月份因它而得名；它由缺而盈，極其微妙；
9 它是高天軍旅的燈塔，在天空照耀。
10 繁星的光芒，造成天空的美麗，它們是上主高天上的燦爛裝飾；
11 它們遵照聖者的號令，執行任務，看守黑夜，總不疲倦。
12 你看見虹霓，就當讚美它的創造者；它的光彩極其燦爛。
13 它用光輝的弧形環繞天空，至高者的手，將它伸長。
14 天主一命令，雪花即迅速降下；天主一決定，電光就急速閃爍。
15 為此，倉庫一開啟，雲霧就像群鳥飛翔而出。
16 他以自己的大能，使雲凝結，冰雹如碎石落下。
17 他一出現，山岳動搖；他的雷聲，震撼大地；
18 他一願意，南風吹起，北風怒號，旋風滾動。
19 他使雪片飛落，有如群鳥飛下；雪片降落，又如飛蝗落下。
20 它那皎潔的麗光，令人眼花目眩；雨雪霏霏，使人心中讚賞。
21 天主又傾撒冰霜，彷彿是撒鹽，掩蓋大地；霜一凝結，豎立有如針尖。
22 寒冷的北風一吹，整個水面都凝結成冰，彷彿使水穿上了盔甲。
23 天主如火一樣，吞沒山岳，燒焦曠野，焚毀青草。
24 補救這一切災禍的，只有及時的雲霧；甘露一降，即使暑氣頓消。
25 他一發令，風即停止；他一計議，深淵遂即沉沒，其中的島嶼於是突出。
26 航海的人，述說海中的危險，我們聽見，都感覺驚奇；
27 在海裏有奇突驚異的化工，有各種獸類、生物和海怪。
28 依靠天主而過海的人，必能安然渡過，因為一切的事，都是依照他的號令而措施的。
29 我們述說了許多，但總是辭不達義，總結一句：他是萬有。
30 為頌揚他，我們能做什麼？因為他是偉大的，他超越他的一切化工。
31 他是可敬可畏，極其偉大的上主；他的德能是非常奇異的。
32 雖然你們盡力頌揚上主，但仍不能相稱他的偉大；他的莊嚴，是奇妙的。
33 當你們讚頌上主時，要盡力稱揚他，因為他超越一切的讚美。
34 你們稱揚他，要用盡你們的力量，不要厭倦，因為你們讚揚，總不能恰如其分。
35 誰見了他而能描述？誰能以他自始所應得的讚美，來讚美他？
36 比這更神妙的事，還有很多，因為我們所見的，不過是他化工中的極少數。
37 上主造成了萬物，並賜給虔敬人智慧。

Chapter 44
1 現在讓我們來讚揚那些着名的偉人，和我們歷代的祖先：
2 上主在他們身上，作出許多光耀的事，自太古就對他們，顯示了自己的偉大。
3 他們中，有在自己國內為王的，有因自己的能幹而名聞天下的；有因自己的明智而作參議的，有因自己的先知任務而明察一切的；
4 有因自己的決策和明智，而作當時民眾領袖的；有以自己賢明的訓言，教導民眾的學者；
5 有因其所長，創作樂曲的，有寫作敘事詩的；
6 有的是富而有權勢的人，有的愛好美術，在自己家中，過着安靜的生活。
7 這一切人，在自己的民族中，歷代受人尊敬，他們在世時就被人誇讚。
8 他們中，有的已留名於後世，使人讚頌不已；
9 有的卻沒有留下紀念，他們死了，好像他們沒有存在過；他們生了，好像沒有生過；他們的子孫也同他們一樣。
10 但我所要稱揚的人，都是寬大為懷的人，他們的義舉，不會被人遺忘；
11 他們的善行與子孫同存，
12 他們的後裔，保有這善行的產業；他們的子孫履行盟約，
13 他們的子女，因了他們，也是如此：子子孫孫，永世常存；他們的光榮，決不會泯滅；
14 他們的遺體必被人安葬，名譽必留於永世；
15 民眾必稱述他們的智慧，集會必傳揚他們的美德。
16 哈諾客悅樂了上主，故此被提升天，成為後世悔改的模範。
17 諾厄被共認是齊全正義的人，而在義怒時，成了人類的繼承人；
18 當洪水來臨時，因了他，為世界保存了餘生；
19 天主與他立定了一個永久的盟約：一切有肉軀的生物，再不遭受洪水的摧殘。
20 亞巴郎是萬民的大父，對於光榮，沒有人比得上他。他遵守了至高者的法律，又同他訂立了盟約。
21 他在自己身上堅定了盟約，在受試探時，證明自己是忠誠的，
22 因此，天主起誓許下：要在他的民族中光榮他；要使萬民因他的苗裔而蒙受祝福；要使他的子孫多得像地上的塵土；
23 要提拔他的後裔，如天上的繁星；要把從這海到那海，從大河直到地極之間的土地，賜給他們當作產業。
24 至於依撒格，因他父親亞巴郎的緣故，天主也向他確定了同樣的事。
25 上主將萬人的祝福與盟約，寄托在雅各伯頭上；
26 上主藉自己的祝福，承認他為長子；賜給他產業，將他的產業分給十二支派。
27 上主使雅各伯的後裔中，出現了一位慈善的人，他在眾人眼前，甚為得寵；

Chapter 45
1 他就是天主和人所鍾愛的梅瑟，人一提念他，人就都讚揚。
2 天主使他享有聖者同樣的光榮，使他成為敵人所怕的偉大人物，藉梅瑟的言語，破除邪術，
3 在眾王前光榮了他，命他指揮自己的百姓，使他看見自己的一些光榮；
4 因為他忠信謙和，天主就從眾人中揀選了他，祝聖了他；
5 使他聽到自己的聲音，領他深入雲霧，
6 當面將誡命、生命和知識的法律交給他，叫他把自己的盟約教給雅各伯，將自己的法律教給以色列。
7 天主又提拔了一位與梅瑟相似的聖人，即他的兄弟，屬於肋未支派的亞郎；
8 與他立定了永久的盟約，將自己百姓的司祭之職賜給他；使他服裝燦然。
9 給他束上光榮的腰帶，給他穿上華麗的長衣，戴上莊嚴的徽章，
10 穿上褲子、長袍和披肩，給他佩帶上許多金製的石榴和金鈴鐺；
11 當他走動時，鐺鐺作響，殿內都可聽到，提醒自己的國民。
12 他穿的聖衣，是用金色、藍色、紫色的線繡成的，是繡匠的手工；他又帶着一塊胸牌，即「烏陵」和「突明」；
13 這胸牌是工人用捻的朱紅色線作成的；這胸牌如玉璽一樣，鑲有寶石；寶石上由玉工按刻印法，刻有以色列支派的名次，作為紀念；
14 在他的頭巾上有一金冠，上面刻有「祝聖於上主」的文字，是光榮的飾物，是傑出的作品，裝飾得雅緻悅目。
15 在他以前，從未有過這樣體面的服裝；
16 外方人總未穿過，只有亞郎的兒子們，和他世代的子孫們，穿了這樣的盛服。
17 亞郎奉獻的祭祀，都被焚燒淨盡，每天兩次，從不間斷。
18 梅瑟祝聖了他，給他傅了聖油。
19 這為他和他與日俱存的子孫，算是永遠的盟約，使他充任司祭，主持敬禮天主的事，並以天主的名祝福民眾。
20 上主從眾生中揀選了他，為向自己奉獻祭品、焚香和悅納的馨香，為獲得紀念；並為自己的百姓，獻贖罪的犧牲。
21 賞他有頒發自己的誡命，和審核法規的權柄；將天主的證言教給雅各伯，藉法律光照以色列。
22 那時，外方人集合起來反對他，達堂阿彼蘭一黨的人，科辣黑的同僚，在曠野嫉妒他，惱恨他，圍攻他。
23 上主見了這事，很不歡喜，他們遂為上主的盛怒所消滅：
24 他顯了奇蹟，用火焰吞滅了他們。
25 卻增加了亞郎的光榮，賜給他產業，分給他初熟的鮮果；
26 首先給他們預備了充足的食糧：因為他們要吃上主的祭品，這是上主賞給他和他子孫的。
27 但他沒有分得土地為產業，在眾支派中，他沒有分子，因為天主自己就是他的分子和產業。
28 厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯，是第三個享有這種光榮的人，他在敬畏上主的事上，非常熱誠。
29 當百姓墮落的時候，他卻堅定不移，因他心地善良勇敢，為以色列人贖了罪。
30 因此，天主和他訂立了和平的盟約，派他管理聖所和自己的百姓，並將大司祭的尊位，永遠歸於他和他的子孫。
31 天主與猶大支派的人，葉瑟的兒子達味王，也訂立了盟約，根據這盟約，王位應由他的一個兒子繼承；而亞郎的職分，卻由他的後裔繼承。現在，你們要讚美賜給你們榮冠的慈善上主。願他賜給你們內心的智慧，好能秉公審判他的百姓，為使祖先的美德不至於消逝無存，並使他們的光榮，傳於他們的一切後代。

Chapter 46
1 農的兒子若蘇厄，是一位作戰的英雄，他繼承梅瑟執行先知的任務；聞其名，可知其為人，
2 即選民偉大的拯救者；他報復了抵抗他的敵人，領以色列人獲得產業。
3 當他舉手向城揮動刀劍時，何其光榮！
4 因為他是為上主作戰，誰能抵抗他？
5 太陽不是因他一揮手而即刻停住，一天變成兩天嗎？
6 當敵人四面圍困基貝紅時，他呼求了全能的至高者，偉大神聖的上主就俯聽了他，大降冰雹，猛烈非常；
7 他衝破了敵對的民族，在山的下坡處殲滅了敵人，
8 使外邦人知道他的武力，知道他是替上主作戰。他時常順從全能者的旨意，
9 當梅瑟在世時，他就行了濟世的事業：他與耶孚乃的兒子加肋布，反對全會眾，阻止人民犯罪，平息不義的怨聲。
10 六十萬步兵中，只有他們二人活着，為引領百姓進入為產業的地方，進入流乳流蜜的地方。
11 上主賜給加肋布力量，至老不衰，使他能登上高地，這高地，他的子孫至今仍據為產業，
12 為使以色列子民知道：隨從聖者上主，何其美善！
13 凡為民長的，若心術不壞，未曾離棄上主，個個都應依照名次受到讚揚。
14 願他們的記念，常受祝福；願他們的骨骸，從自己的墓穴中，再欣欣向榮；
15 願他們的名聲，再留於子孫之中。聖人們的光榮，存留在子孫身上。
16 撒慕爾是上主他的天主所愛的人，是上主的先知；他建立了王國，以油祝聖了人民的君王；
17 他根據上主的法律，審判了議會，上主遂垂顧了雅各伯。因他的忠信，公認他確是一位先知；
18 由他的言語，得知他是一位信實的先見者，因為他曾見過光明的天主。
19 當敵人四面脅迫他時，他懇求了全能的上主，奉獻了一隻尚未斷乳的羔羊，
20 上主就從天上，發出迅雷，一聲巨響，使人聽見他的聲音，
21 敵人的首領，遂被征服，培肋舍特人的眾將領，遂被殲滅。
22 他在長眠以前，在上主和他的受傅者面前，作證說：「我從未拿過任何人的東西，連一雙鞋也沒有拿過；」果然沒有人能控訴他。
23 他逝世以後，還說了預言，警告君王的死期；他從地下高聲預言，為消除民眾的罪惡。

Chapter 47
1 此後，在達味時代，興起了一位納堂先知。
2 從以色列子民中，選出的達味，有如由和平祭的肉中，提出的脂肪。
3 他年輕時玩弄獅子，有如玩弄山羊；戲弄野熊，如同戲弄羔羊。
4 他年輕時，不是擊殺了大力士，雪洗了民族的恥辱，
5 不是一舉手，用套帶的石子，打倒了哥肋雅的傲慢麼？
6 因為他事前，曾呼求了至高者上主，上主就賜他右手有力，以擊殺勇猛的戰士，為高舉自己百姓的角。
7 所以處女們向他歌唱，稱揚他克勝了萬人；大家都以上主的祝福稱揚他，給他戴上榮耀的冠冕。
8 他擊潰了四周的仇敵，剿滅了對手培肋舍特人，直到今日還不斷地挫折他們的角。
9 他以自己的一切行為感謝聖者，以讚揚的詞句歌頌至高者；
10 他全心歌頌及愛慕創造者，即那賜他能力抵抗仇敵的天主。
11 他叫人在祭壇前歌詠奏樂，以優美的聲音，唱出悅耳的歌曲，每日按時歌唱聖詠。
12 他增加了慶節的盛況，使慶典隆重壯觀，使讚美上主聖名的聲音，從清晨就響徹聖殿。
13 上主赦免了他的罪過，永遠高舉了他的角，與他立了為王的盟約，使他在以色列獲得光榮的寶座。
14 繼達味興起了一位明智的兒子，他因了父親的緣故，生活很安適。
15 撒羅滿為王時，正當太平時代，天主使四周安寧，為叫他給自己的聖名，建立一座殿宇，預備一個永遠的聖所。撒羅滿啊！你年輕時，是何等聰明！
16 你洋溢智慧，有如江河；你的精神籠罩大地；
17 你用含有寓意的箴言，廣傳於大地；你的名聲傳至遼遠的島嶼；因你的和平，人人都喜愛你；
18 因你的詩歌、箴言、寓言，你贏得了天下萬邦的讚嘆；
19 因上主天主的名，即因稱為以色列的天主的名，
20 你積金如錫，蓄銀似鉛。
21 此後，你將你的腰委諸婦女，讓她們霸佔你的身體；
22 你玷污了你的尊榮，凌辱了你的床笫，給你的子孫召來了義怒；讓他們慨嘆你的愚昧！
23 從此國家分裂為二，從厄弗辣因興起了一個叛亂的王國。
24 但是上主決不放棄自己的仁慈，不破壞，也不廢棄自己的任何工作，不滅絕自己所選者的子孫，不剷除敬愛上主的苗裔；
25 他賜給雅各伯一個餘子，賜給達味一個由他發出的苗裔。
26 撒羅滿終於與他的祖先長眠。
27 身後從他後裔中，留下了一個人民中最愚昧無知，
28 用自己的計謀，使百姓造反的勒哈貝罕，
29 和一個引以色列犯罪，給厄弗辣因開犯罪之路的乃巴特之子雅洛貝罕。他們二人都惡貫滿盈，
30 人就把他們逐出本國。
31 他們企圖犯各種罪惡，直至懲罰臨到他們身上為止。最後天主又從各種罪惡中救出他們。

Chapter 48
1 當時，又興起了一位激烈如火的先知厄里亞，他的言辭熾熱如火炬。
2 他使人民遭遇饑荒，因他嫉惡如仇，使人民的數目大減，因他們不肯持守上主的誡命；
3 他因上主的一句話，關閉了蒼天；同樣，他也三次使火下降。
4 啊，厄里亞！因你的奇蹟，你是多麼榮耀！誰能自誇與你相似？
5 你因至高者的一句話，從死亡中，由陰府裏，使死人復活；
6 你將數位君王推倒，以至喪亡，輕易地粉碎了他們的權威；你把尊貴人，從床上推下；
7 你在西乃山上，聽見了上主的訓誡；你在曷勒布山上，聽到了報復的斷案；
8 你用油祝聖了君王，為執行報復的事；你用油祝聖了先知，為繼承你的職務；
9 你乘着火馬車，被火旋風捲去；
10 你受命隨時備妥，為在上主發怒以前，平息上主的義怒，為使父親的心轉向兒子，為使雅各伯的各支派恢愎舊觀。
11 看見你的人，和安眠於愛的人，是有福的！
12 因為，我們也要生活；但死後，我們的名聲卻不是那樣。
13 在厄里亞被旋風捲去後，厄里叟充滿了他的精神；他在世時；沒有君王能夠動搖他，沒有人能夠屈服他，
14 沒有什麼事能夠難倒他；死後，他的屍體還能執行先知的任務；
15 他生時行了奇蹟；死後，他還行了奇事。
16 雖然如此，百姓卻沒有悔改，也沒有離棄他們的罪惡，直至他們被擄，離開本國，分散各地；
17 在本國只留下極少數的人民，和一位出自達味家族的首領；
18 他們中，有些作了悅樂天主的事，有些卻是罪上加罪。
19 希則克雅鞏固了自己的城池，並引水入城，用鐵器鑿開磐石，建築了蓄水池。
20 他在位時，散乃黑黎布上來，派遣辣貝沙克，攻打他們，威脅熙雍，狂妄傲慢，不可一世。
21 那時，人民都心驚手顫，所受的痛苦有如臨產的婦女，
22 人民遂伸開自己的手，呼求仁慈的上主。聖者主天主立刻從天上，俯聽了他們的祈求。
23 上主沒有追憶他們的罪過，沒有把他們交給他們的仇人，反而藉聖先知依撒意亞拯救了他們；
24 上主襲擊了亞述人的兵營，他的天使殲滅了他們。
25 因為，希則克雅行了悅樂上主的事，他堅持了他祖先達味的道路，就是那忠於神視的偉大先知依撒意亞囑咐的道路。
26 在他的時代，太陽曾向後退，他因此延長了君王的壽命。
27 他因偉大的精神，看見了最後要來的事，安慰了熙雍城裏悲痛的人，
28 預示了到末世要發生的事，預先指出了尚未形成的隱秘事。

Chapter 49
1 約史雅的紀念，就如精製香料的人，用各種香味配成的香料，
2 在眾人口裏，甜如蜂蜜，又如酒會中的音樂。
3 他悲痛人民的背信，因此剷除了邪惡的可憎之物；
4 他使自己的心，歸向上主；他在罪惡橫流的時代，實行了熱心敬主的事。
5 除達味、希則克雅和約史雅外，別的都犯了錯誤；
6 猶大的君王們，由於離棄了至高者的法律，蔑視了對天主應有的敬畏，因而都已喪亡：
7 因為，他們將自己的權力，讓給外人，把自己的光榮，交於外方民族。
8 這民族燒毀了蒙選的聖城，使城中的道路不見人跡，全照耶肋米亞預言過的。
9 因為猶太人虐待了他，雖然他從母胎就被選為先知，來擔負剷除、推翻、毀滅、建設、栽培和復興等工作。
10 厄則克耳看見上主在革魯賓的車上，顯示給他的輝煌異像；
11 他也提到遵行各樣正道的約伯。
12 願十二先知的骨骸，從自己的塋地再放異彩，因為他們曾安慰了雅各伯，以自己堅固的信仰拯救了他。
13 我們要怎樣讚頌則魯巴貝耳？他像右手所帶的印章指環，
14 約匝達克的兒子耶叔亞，也是如此：他們二人在任期內，建造了殿宇，並為上主高建了一座永遠輝煌的聖殿。
15 乃赫米雅值得紀念的事更多：他給我們重修了倒塌的城牆，安門加閂，並修葺了我們的房屋。
16 世上受造的人中，沒有一個像哈諾客這樣的人，因為他從世上被提升天。
17 出生的人中，也沒有一個像若瑟的，他是兄弟們的領袖，民族的棟梁，弟兄的監護人；
18 他的遺骸特別受人敬重，死後還說了預言。
19 在人類中，閃、舍特、厄諾士、都受人尊敬；但在受造上，超過眾生的，卻是亞當。

Chapter 50
1 敖尼雅的兒子，大司祭息孟，在世時，修理了上主的殿宇；在位時，鞏固了聖殿；
2 雙層的牆垣，聖殿周圍高大的支柱，都是他建造的；
3 在他的任期內，挖鑿了蓄水池，水池廣大如海；
4 他照顧自己的百姓，救他們脫免滅亡；
5 他鞏固了城池，防備圍攻；他擴大了聖殿和庭院的入口。當他從帳幕後的至聖所出來，民眾群集他身邊時，他是多麼有光彩；
6 他如雲間的晨星，又如望日的圓月；
7 他照耀人世，有如照耀至高者的聖殿的太陽；
8 他如雲彩中燦爛的虹霓，如春天的玫瑰花，如溪畔的百合，如夏天的黎巴嫩樹枝；
9 他如烈火和香爐上的香料，
10 如鑲有各種寶石的金製器皿；
11 他如開花結果的橄欖樹，如高聳雲霄的扁柏。當他穿着榮耀的禮服，披上十分華美的裝飾，
12 升到至聖的祭壇前時，使聖所的周圍牆壁上，也閃閃生光；
13 當他從司祭們手中，取過一份祭肉，站在祭壇火爐旁，兄弟們環圍着他時，他像黎巴嫩山上的嫩香柏；
14 亞郎的眾子孫，盛裝華服，如棕櫚樹的枝條環繞着他，
15 在全以色列的集會跟前，他們手中拿着奉獻給上主的祭品時，正是如此。他在祭壇上完成職務以後，為使至高者全能天主的祭祀更為莊嚴，
16 就伸手放在奠祭的爵上，然後取爵，奠祭葡萄酒，
17 把酒倒在祭壇的根基上，獻給至高者，萬有的君王，當作悅意的馨香。
18 那時，亞郎的眾子孫，高聲歡呼，吹起用金屬打成的號角，發出響亮的聲音，使至高者聽見而記起自己的百姓；
19 那時，全體民眾一起急速俯伏在地，欽崇他們的上主天主，全能至高的天主；
20 歌詠團高唱讚美歌，聲音宏亮悅耳；
21 民眾向至高的上主謝罪，在仁慈者面前祈禱，直到奉事上主的禮儀完畢，直到他們完成自己的任務為止。
22 以後，他便下來，向以色列子民全體會眾舉手；並親口將上主的祝福賜給他們，且因上主的名號而自豪；
23 為領受至高者的祝福，百姓又俯伏在地，再舉行祈禱。
24 現在，請你們讚頌萬有的天主，因為他在全世界，處處行了偉大的工程，他從我們還在母胎時，就增加了我們的歲月，按他的仁慈恩待了我們。
25 願他賜給我們愉快的心靈，並使以色列現時平安，永遠平安；
26 願他的仁慈不離開我們，並在他指定的時日，拯救我們。願他的仁慈，常存在息孟身上，並與他立訂丕乃哈斯的盟約，這盟約要與他和他的後裔，永存不滅，如天之永恆。
27 有兩個民族是我心中所憎恨的，而第三個是一個不成民族的民族，我也恨她：
28 她們就是住在色依爾山上的民族，和培肋舍特人，以及那住在舍根的愚昧民族。
29 我耶路撒冷人息辣厄肋阿匝爾的兒子耶穌，在這本書裏，寫了一些關於智慧和知識的道理，智慧乃由我心中湧出。
30 注意這些事的人，是有福的；心中思念這些事的，必成為智者；
31 實行這些事的，他必是無所不能的，因為上主的光明，是他的嚮導。

Chapter 51
1 息辣之子耶穌的祈禱：上主，君王，我要感謝你；我要讚美你，天主，我的救主！
2 我要稱揚你的名，因為你是我的保護者，我的救助者；
3 你救了我的肉身，免於喪亡，脫離誣告者唇舌的圈套，和捏造謊言的嘴唇；在圍困我的人前，你作了我的援助，拯救了我；
4 因你的大慈大悲和大名，你救我脫離了那些向我咆哮，準備吞噬我的人；
5 救我脫離了謀害我生命者的手，和我所受的各種災難；
6 使我脫離了環繞我的窒息熱火，我在火中，卻沒有燒傷；
7 使我脫離了陰府的最深處，擺脫不潔的唇舌和謊言，就是使我在君王前，脫離誣告我的不義口舌；
8 我的靈魂已臨近死亡，
9 我的生命已接近地獄的邊緣，但你卻拯救了我。
10 這些困難，從各方面包圍了我，卻沒有一個人前來援助；我期待有人來輔助，卻沒有一個人。
11 上主啊！當時我想起了你的仁慈，和你昔日的作為；
12 上主啊！因為你救助期待你的人，救他們擺脫了仇敵的手。
13 我從地上高聲懇求，求你救我脫免死亡；
14 上主，你是我的父，我呼求了你；求你在我危難之日，不要離棄我；在驕傲人得勢之時，不要使我孤立無援。
15 我要時常讚美你的名號，我要知恩地歌頌你的名號，因為你俯聽了我的祈禱；
16 因為你救我免於喪亡，在不幸之時，拯救了我。
17 因此，我要感謝你，頌揚你，讚美上主的名號。
18 當我年輕時，在出外旅行以前，我公開以祈禱來尋求智慧。
19 我曾在聖殿前，懇求過智慧；對智慧，我要尋求到底。因為她的花，開得有如成熟的葡萄；
20 我的心喜悅智慧。我的腳總踏在正直的路上；自我青年時，我就到處追求她。
21 我稍微側耳傾聽，就接受了她。
22 為我自己找到許多教訓，因了她，我得到許多利益；
23 對那賜給我智慧的，我要光榮他。
24 因為我已決定，要實行智慧的事，熱心行善，我決不會蒙羞。
25 為着她，我的靈魂曾經奮鬥過；我在遵行法律上，無微不至。
26 我高舉我的雙手，哀哭我沒有認識她。
27 我曾使我的心靈嚮往着她，因了純潔，我終於找到了她。
28 我從開始，就專心注意她，因此，我決不會被她遺棄。
29 為尋求她，我五內不安；我現在得到了她，無異獲得了至寶。
30 上主給了我唇舌，當作我的酬報，我要用它來讚美上主。
31 未受教訓的人，請你們接近我，住宿在我的學校裏。
32 你們說罷，你們的靈魂既然很渴，為什麼你們還缺少這些知識？
33 我已開口講學，你們可以學得智慧，而不用花錢。
34 你們的頸項，要屈伏在她的管轄之下；你們的靈魂，應接受訓練，因為她為尋找她的人，原來很近，心靈嚮往她的人，必能找着她。
35 你們親眼看一看罷！我勞苦不多，卻獲得了最大的安寧。
36 為獲得學識，你們固然要花費許多銀錢；但有了學識以後；必獲得更多的金錢。
37 你們的靈魂，要喜樂於天主的仁慈，你們決不會因讚美他而蒙羞受辱。
38 你們要及時工作，到了時候，他必要給你們報酬。
