智慧篇

Chapter 1
1 統治世界的人，你們應愛正義，對上主應有正確的觀念，應以誠樸的心尋求上主，
2 因為，凡不試探上主的，都可以尋到上主；對上主不失信的，上主必向他顯示。
3 邪曲的思想，使人離開天主；愚人試探全能者，只有使自己蒙羞，
4 因為，智慧不進入存心不良的靈魂裏，也不住在一個屈服於罪惡的身體內。
5 實在，施訓的聖神，遠避欺詐，遠離無知的思念；不義一到，即刻退去。
6 智慧是愛人的神，口出咒語的人，她必懲罰；因為天主洞悉他的內心，確切監視他的心靈，聽聞他的言語；
7 實在，上主的神充滿了世界，包羅萬象，通曉一切語言。
8 為此，談論不義之事的，無不終被識破；執行報復的正義，也決不會將他放過。
9 因為惡人的思念，必將受審訊；上主聽到他的言語，必懲罰他的罪行。
10 原來天主嫉惡的耳朵，能聽萬事；連低聲的怨言，也隱藏不住。
11 所以，你們要謹防無益的怨言，禁止口舌，別說毀謗的話；因為暗中的言語，決不會空空過去；說謊的口舌，必殺害靈魂。
12 不要因生活墮落而自招喪亡，也不要因你們雙手的作為而自取滅亡，
13 因為天主並未造死亡，也不樂意生靈滅亡。
14 他造了萬物，為叫它們生存；世上的生物都有生命力，本身都沒有致命的毒素，陰府在地上也沒有權勢；
15 因為正義是不死不滅的。
16 但是，不義的人，因自己的言行自招死亡，與死亡相愛相戀，結立盟約，實堪作死亡的伴侶。

Chapter 2
1 惡人們胡思亂想自語說：「我們的生命又短促，又多愁；人的死期一到，又沒有辦法補救，也從不見有人從陰府回來。
2 我們原是偶然而生，過後我們又好像未曾生存過；我們鼻中的氣息只是一陣煙霧，思想亦不過是心動迸出的火花；
3 火花一旦熄滅，身軀即變成灰土，魂魄即像輕風消散。
4 我們的名字，隨時被人遺忘，無人追念我們的工作；我們的生命消逝，有如一絲浮雲，又如為日光所驅散，被熱力所蒸化的煙霧。
5 實在，我們的時日，有如疾馳的陰影；我們一死去，再不得返回，因為一經蓋印，無人再能返回。
6 所以，來！讓我們享受現有的美福，趁年青及時消受這世界。
7 我們要痛飲美酒，濃施香液，莫讓春花空空溜過。
8 在玫瑰花尚未萎謝以前，用來作我們的花冠；【我們要隨處享樂，連一塊草地也別放過。】
9 凡是樂事，我們不要放過，到處要留下我們歡樂的痕跡，因為這是我們的名份，我們的運命。
10 我們要壓迫窮苦的義人，不必顧惜寡婦，連白髮年高的老人，也不必敬重。
11 我們的勢力，就是正義的法律，因為軟弱只呈現自己無用。
12 我們要陷害義人，因為他太令我們討厭，反對我們的作為，指責我們違犯法律，控訴我們品行不檢，
13 自誇認識天主，自稱是上主的僕人，
14 自充我們思想的裁判員，我們一見他，就感覺討厭；
15 因為他的生活與眾不同，他的行徑與人兩樣。
16 他竟將我們視作雜種，遠避我們的行徑，像遠避不潔之物；聲言義人有幸福的結局，且自誇有天主為父。
17 我們且看他的話是否屬實，看他究有什麼結局。
18 因為，如果義人是天主的兒子，天主定要幫助他，拯救他脫離敵人的手。
19 來罷！我們用恥辱和酷刑試驗他，查看他是否溫良，考驗他是否忍耐。
20 我們判他受可恥的死刑，看他是否蒙受眷顧，如他所說的一樣。」
21 他們這樣思想真是荒謬，因為邪惡使他們喪失了理智，
22 不明瞭天主的奧理，不希望聖德的酬報，也不賞識無罪靈魂的獎賞。
23 其實天主造了人，原是不死不滅的，使他成為自己本性的肖像；
24 但因魔鬼的嫉妒，死亡才進入了世界；只有與他結緣的人，纔經歷死亡。

Chapter 3
1 義人的靈魂在天主手裏，痛苦不能傷害他們。
2 在愚人看來，他們算是死了，認為他們去世是受了懲罰，
3 離我們而去，彷彿是歸於泯滅；其實，他們是處於安寧中；
4 雖然在人看來，他們是受了苦；其實，卻充滿着永生的希望。
5 他們受了些許的痛苦，卻要蒙受絕大的恩惠，因為天主試驗了他們，發覺他們配作自己的人：
6 他試煉了他們，好像爐中的黃金；悅納了他們，有如悅納全燔祭。
7 他們蒙眷顧時，必要閃爍發光，有如禾稭間往來飛馳的火花。
8 他們要審判萬國，統治萬民，上主要永遠作他們的君王。
9 倚恃上主的人，必明白真理；忠信於上主之愛的人，必與他同住，因為恩澤與仁慈，原歸於他所選拔的人。
10 但是不虔敬的人，必因他們的思念而遭受懲罰，因為他們蔑視了義人，離棄了上主。
11 輕視智慧和教訓的人是有禍的：他們的希望只有落空，勞苦只有徒勞，工作只有失敗；
12 他們的妻子愚蠢，子女邪惡，後裔可咒罵。
13 荒胎無罪，而又不知床笫罪惡的婦女，是有福的；到靈魂受眷顧的時候，她必富有果實。
14 同樣，不生育的男人，手若不作非法的行為，心不思念相反上主的惡事，是有福的；天主見他忠貞，必賜給他特賞，在上主的聖殿中，賜給他更稱心的一分。
15 因為高尚的勞苦必結榮譽的果實，智慧的根蒂絕不會中斷。
16 淫亂的兒子長不到成年，苟合而生的子孫必將滅絕。
17 他們縱使長命，也不值一文；就是到了高年，也無人尊敬；
18 假若他們早死，也沒有什麼希望，在審判之日，也沒有安慰。
19 惡人後裔的結局實在悲慘。

Chapter 4
1 純潔的後代，是多麼光輝，多麼美麗！更好是無子而有道德，因為道德的記念，永存不朽，常為天主和世人所賞識。
2 有道德在，人都效法；道德不在，人都期待；道德在永遠加冕奏凱，因為她在為無玷的報酬奮鬥，獲得了勝利。
3 不虔敬者的子孫，雖然眾多，一無所用，雜種的苗裔，扎根不深，根底不穩；
4 即使一時枝葉繁茂，但因扎根不深，風一吹即搖動；暴風一發，即連根拔出；
5 嫩枝尚未長成，即被打斷；結的果實毫無益處，酸得不能吃，毫無用途。
6 到了審判之日，凡不合法而生的子女，將作他們父母淫行的證人。
7 義人縱或夭折，亦必獲享安息。
8 因為，可敬的老年並不在於高壽，也不在於以年歲來衡量；
9 其實；人的老年是在於有智慧，高壽是在於生活純潔。
10 這樣的人悅樂了天主，也為天主所愛，因他生活在罪人中間，所以天主把他接去。
11 他被接去，免得邪惡改變了他的心意，虛偽迷惑了他的心靈；
12 因為罪惡的蠱惑，使人喪失天良；情慾的風暴，毀壞純樸的心靈。
13 他在短期內成為完人，與滿享高壽無異。
14 他的靈魂使天主悅樂，因此，天主迅速將他從邪惡之中提去。世人見了，並不明瞭，也不存心細想：
15 他揀選的人，必獲恩寵和仁慈；對他虔誠的人，必蒙眷顧。
16 死去的義人，是判定活着而不虔敬的人有罪；夭折的青年完人，是判定高壽而不義的老年人有罪。
17 這般人雖然看到智慧人的結局，卻不明瞭上主對他有什麼計劃，也不明瞭上主為什麼使他平安無恙；
18 他們見了，反而嗤笑，但上主卻要譏笑他們。
19 最後，他們將成為一具卑鄙的死屍，是亡者中的永遠的恥辱，因為上主要將他們打倒在地，使之俯首無言，連根拔除，徹底破壞，長處於痛苦中，永無記念存在。
20 在清算他們的罪惡時，他們將戰兢前來受審，他們的邪惡要起來作證，控告他們。

Chapter 5
1 那時，義人有恃無恐，站在那些曾經壓迫他，輕視他受苦的人面前；
2 他們一見，不勝驚恐，驚奇他竟也意外獲得了救恩。
3 他們必將懊悔心傷地彼此嘆息說：「這就是我們曾一度譏笑侮辱過的那人！
4 我們真糊塗，曾將他的生活視為愚狂，曾將他的死亡視為恥辱。
5 他怎麼也被列在天主的兒子中？怎麼在聖人中也有他的分子？
6 顯然是我們偏離了真理的道路，正義的光沒有燭照過我們，智慧的太陽也沒有為我們昇起。
7 我們走遍了邪惡與滅亡的行徑，穿過了無路的曠野，惟有上主的道路，我們卻沒有認識。
8 傲慢為我們有什麼用處？財富與虛榮為我們又有什麼利益？
9 這一切都過去了，像陰影，像疾逝的流言；
10 像在波濤起伏的水面上航行的船隻，駛過之後，無跡可尋，波濤裏也沒有留下船行的蹤跡；
11 或如空中飛過的鳥，一去無蹤；牠鼓翼而飛，用力衝擊，一路穿破輕微的空氣，振翼飛過之後，也不見飛過的痕跡；
12 或如射向靶子的箭，穿破的空氣立即復原，認不出它經過的路徑；
13 我們也是這樣，剛一出生，即不存在，沒有表現一點功德的痕跡，只在邪惡中消耗了我們的一生。」
14 【罪人在地獄中說了這些話。】
15 的確，惡人的希望，像被風吹去的糠粃，像被暴風颳去的薄霜，像被風飄散的雲煙，像投宿一日即行消逝的旅客記念。
16 至於義人卻永遠生存；在上主那裏，有他們的酬報；在至高者那裏，有他們的照顧。
17 因此，他們要從上主手中，得到榮耀的王位，華麗的冠冕，因為上主要用右手庇護他們，以自己的手臂保衛他們。
18 上主必以嫉憤作武器，武裝受造之物來報復仇敵；
19 必披上正義，當作胸甲：戴上了正直的判斷，當作鋼盔，
20 拿上無敵的聖潔，當作盾牌，
21 磨尖盛怒有如利刃；整個世界都要跟隨他來攻擊愚頑的人。
22 閃電的火箭，必由張開的雲弓射出，奔向靶子；
23 由雲架中，將射出含怒的冰雹；海水必怒號衝擊他們，江河必氾濫淹滅他們；
24 全能者向他們一吹氣，他們即如為旋風所吹散。不法的事要使全球變成荒域，邪惡要傾覆有權勢的座位。

Chapter 6
1 【智慧勝於體力，智者勝於勇士。】
2 所以，列王！你們要聽，且要明白；世上的判官！你們應受教；
3 統治群眾，因百姓眾多而自負者！你們應當傾聽：
4 你們的權威，是由上主賜予的，高位是來自至高者，他要檢查你們的作為，查究你們的心意。
5 因為，你們是他王國的公僕，如果你們判案不公，不守法律，不按天主的旨意行事，
6 天主必要可怕而迅速地臨於你們，對身居高位的，執行嚴厲的審判。
7 因為，卑微的人，還堪憐可恕；有權勢的，必受嚴厲的拷問。
8 萬有的主宰決不顧情面，也不畏懼權勢，因為無論大小，都是他造的；他對一切，都一律加以照顧；
9 但對有權勢的人必嚴加審訊。
10 所以，各位君侯！我的話是對你們說的，要你們學習智慧，不再失職。
11 誰聖善地持守聖善的法律，便是聖善的人；誰學習這些法律，必會尋得辯護。
12 所以你們應思慕我的話，珍愛我的話，如此，你們必將深受教益。
13 智慧是光明的，從不暗淡；愛慕她的，很容易看見她；尋覓她的，就可找到她；
14 一有追求她的志願，她必預先顯示給他們。
15 早起尋求她的，不必費勞，因為必發現她坐在門前。
16 思念智慧，是齊全的明哲；為她守夜不寐的，很快就必無顧慮。
17 因為，智慧到處尋找配得上自己的人，她在路上親切地把自己顯示出來，很關心地迎接他們。
18 智慧的真起點，是切願受教；
19 切願受教就是愛；愛即在於遵守法律；遵守法律，便是不朽的保證；
20 不朽使人親近天主；
21 所以，慕求智慧引人高登王位。
22 萬民的君侯！你們若喜愛王位與王權，就應尊重智慧，好能永居王位。
23 【萬民的統治者，你們應愛慕智慧的光明！】
24 我要陳述，什麼是智慧，她是怎樣有的；我決不向你們隱瞞她的妙理，反而探源索本，將對她的認識公開陳述，決不歪曲真理。
25 我決不與使人消沉的嫉妒同行，因為，它與智慧絕無共同之處。
26 智慧人眾多，世界纔有救；君王明達，民生纔安定。
27 所以，你們應接受我的訓言；如此，你們必受教益。

Chapter 7
1 我也是有死的人，同眾人一樣；我也是出於用土受造的原祖，在母胎中形成了肉軀，
2 十月之久，在母血中凝結，由男精與合夢的慾樂而形成。
3 我一出生，便呼吸了公共的空氣，落在具有同一命運的地上，哭出了第一聲，與眾人無異；
4 我在襁褓中，受了母親的撫育和照顧。
5 沒有一位君王，另有不同的誕生，
6 因為，人人進入生命的路，只有一條，去世亦然。
7 為此，我曾祈求，天主就賜給了我聰明；我曾呼籲，智慧的神便臨於我身。
8 我寧要智慧，而不要王權和王位；財富與她相較，分文不值。
9 無價的寶石也不能與她相比，因為，一切黃金在她面前，不過只是一粒細沙；白銀在她跟前，無異一撮泥土。
10 我愛她，勝過愛健康和美色，我以她比光明更為可取，因為，由她而來的光輝，從不暗淡。
11 的確，一切美物都伴她而來，在她手中握有數不清的財富。
12 為了這一切美物，我極其歡樂，因為，智慧是一切美物的先導；我一向還不知道，智慧竟是一切美物的母親。
13 我誠心地學習了，我也豪爽地分施與人，我絕不隱藏智慧的財富。
14 因為智慧是人用之不盡的寶藏；凡佔有的人，必獲得天主的友愛，賴受教而獲得的恩賜，深得天主的歡心。
15 願天主使我遵照他的意願說話，使我的思想配合他的恩賜，因為是他領導智慧，引導智者；
16 原來，我們和我們的言論，我們的一切聰明和技巧，都在他手中。
17 是他把所有事物的正確知識賜給了我，使我明瞭世界的構造，和元素的能量，
18 時間的始末和中心，冬至夏至的轉變，和季節的變更，
19 年歲的循環與星辰的位置，
20 生物的天性，和野獸的本能，鬼神的力量，和人類的思想，植物的繁雜，和草根的效能。
21 所有或隱或明的事，我都知道，因為教導我的，是造萬物的技師──智慧。
22 在她內的神，原是聰明的，至聖的，惟一的，多樣的，微妙的，敏捷的，精明的，無玷的，率直的，不受損害的，好善的，銳敏的，
23 無敵的，施惠的，愛人的，穩固的，堅決的，無慮的，無所不能的，無所不察的，又是洞察所有明達、潔淨和精微心靈的。
24 實在，智慧比一切活動更為活動；她是如此精純，能滲透深入一切。
25 她是天主威能的氣息，是全能者榮耀的真誠流露；因此，任何污穢都不能浸入她內。
26 她是永遠光明的反映，是天主德能的明鏡，是天主美善的肖像。
27 雖是獨一的，卻無所不能；她雖恆存不變，卻常使萬物更新。她世世代代，進入聖善的靈魂，使他們成為天主的朋友和先知；
28 因為，天主只愛那與智慧同居共處的人。
29 實在，智慧比太陽還美麗，壓倒一切星座；如與光明相比，她必佔優勢；
30 因為，光明還要讓位於黑夜，但是邪惡絕不能戰勝智慧。

Chapter 8
1 智慧施展威力，從地極直達地極，從容治理萬物。
2 我愛慕智慧，自幼就尋求她，設法娶她作我的配偶：我實在喜愛她的美麗，
3 因她與天主共同生活，更彰顯了她出身的尊貴；萬有的主宰也喜愛她。
4 她實在透徹天主的奧秘，自行抉擇天主的工程。
5 如果財富是今生所極貪求的對象，有什麼比創造一切的智慧更為富足？
6 如果理智指導工作，那麼，在萬有中有誰比智慧更配作技師？
7 若有人愛慕正義，應知道：德行是智慧工作的效果，因為她教訓人節制，明智、公義和勇敢：在此生沒有比這些為人更有裨益。
8 若有人希望有豐富的經驗，智慧知道往古，推測未來，通曉深言奧意，會解釋謎語，預知異蹟和奇事，年代和世紀的結局。
9 為此，我決意娶她與我一同生活，深知她是我順境中的參謀，是我憂慮與困苦中的安慰。
10 我雖然年幼，藉着她，我在民眾中必獲榮耀，必為長老所尊重；
11 我在斷案時，必斷獄機敏，有權勢的人見了，都對我表示欽佩。【長官見了，莫不對我驚奇。】
12 我沉默，他們就靜候；我發言，他們就側耳靜聽；我若講論不絕，他們就用手掩住自己的口。
13 藉着她，我將永垂不朽，且為我以後的人，留下永恆的記念。
14 我要統治萬民，列邦都要歸順我。
15 可畏的君侯聽見我必要恐懼；在民眾前，我將顯示溫良；在戰爭時，我將顯出勇敢。
16 回到家中，只有在她身旁，我纔獲得安息；因為只要與她為伴，便沒有苦惱；與她共同生活，便沒有悲哀，只有喜樂和愉快。
17 我每一念及這些思想，心裏反覆思量：不死不滅是在於與智慧親近，
18 純潔的喜樂是在於與智慧為友，無盡的財富是在於智慧手中的工作；明哲是在於與智慧結交，聲譽是在於與智慧交談；因此，我尋遍方法；好能將她娶到手中。
19 我原是個性善的孩子，獲得了個善良的靈魂；
20 或更好說，因為我善良，我進入了一個無玷的身體內；
21 但我知道，天主若不將她賜給我，我不會獲得她──連知道這是誰的恩賜，已經是由於智慧──我於是轉向上主全心祈求他說：

Chapter 9
1 「列祖的天主，仁慈的上主！你用你的言語，創作了一切，
2 以你的智慧造了人，使他統治你所造的萬物，
3 吩咐他以聖德和正義，管理世界，以正直的心，施行權力：
4 求你賜給我侍立於你座旁的智慧，不要將我從你僕人中開除；
5 因為，我是你的僕人，是你婢女的兒子，是病弱短命，對正義與法律絕少認識的人。
6 在人子中，即便有人是完人，如果沒有出於你的智慧，他實算不了什麼。
7 你曾選拔我，作你百姓的君王，作你子女的判官。
8 你曾命令我，在你的聖山上建造聖殿，在你居住的城邑內修築祭壇，仿照你起初所備置的聖幕的式樣。
9 智慧與你同在，她洞悉你的工作；當你創造世界的時候，她已在場，知道你喜悅什麼，知道按你的法律，甚麼是正當的。
10 求你從你的聖天上，遣發智慧，從你榮耀的寶座旁，派遣她來，與我共處同勞，教我知道什麼是你喜悅的事。
11 因為她知道一切，通達一切，能引導我行事明智，以自己的德能保護我。
12 這樣，我的工作必蒙悅納，治理你的百姓可以公正，配坐我父親的寶座。人無智慧，不能獲得救恩。
13 有誰能知道天主的計劃，有誰能想像上主的意願？
14 有死的人的思想，常是不定的，我們人的計謀常是無常的；
15 因為，這必腐朽的肉身，重壓着靈魂；這屬於土的寓所，迫使精神多慮。
16 世上的事，我們還難以測度；目前的事，我們還得費力追求；那麼，天上的事誰還能探究？
17 你若不賜予智慧，從高天派遣你的聖神，誰能知道你的旨意？
18 這樣，世人的道路纔得修直了，人們纔可學習你喜悅的事，
19 賴智慧獲得救援。」

Chapter 10
1 智慧保護了最初受造，世界上惟一的原祖，
2 救他脫離了本身的罪過，給了他統治萬物的能力。
3 但當不義者在憤怒中背棄了智慧，遂怒殺兄弟而自取滅亡。
4 因他的緣故，洪水淹沒了世界，仍是智慧指引義人，藉着賤價的木材，拯救了世界。
5 當列國同謀作惡而混亂時，智慧又辨別出義人來，加以保護，使他在天主前無瑕可指；當他痛惜兒子時，又堅強了他。
6 當不虔敬的人被毀滅時，智慧救了義人，逃脫了那降在五城的天火；
7 為證明他們的邪惡，這塊荒地還在冒煙；樹木結果，卻不成熟；鹽柱留在那裏，以作那無信的靈魂的紀念碑。
8 因為他們離棄了智慧，不但害得自己不認識善事，而且還給世人留下了他們愚妄的紀念，致使他們的過犯一點也不能隱瞞。
9 但是，智慧卻從困難中拯救了崇拜她的人。
10 智慧引導逃避長兄憤怒的義人，走上了正路；將天主的國指示給他，叫他明白神聖的事；在困苦之中使他順利，令他的勸勞效果豐滿。
11 有人由於貪婪，窘迫他時，智慧又在旁協助，使他致富。
12 智慧保護他脫離仇敵，使他安全，不受暗算；在他搏鬥時，使他獲勝，叫他明瞭虔敬的能力，高於一切。
13 智慧沒有離棄被賣的義人，反而救他免於罪惡；
14 與他同入坑獄，在縲絏之中，也沒有捨棄他，直到令他取得王權，統治欺壓他的人們，證明誣謗他的人說的盡是謊言；賞給了他永垂不朽的光榮。
15 智慧拯救了聖潔的民族，使無瑕可指的種族，脫離壓迫他們的異民。
16 她進入了上主僕人的靈魂，藉異能和奇跡，對抗可畏的君王。
17 她酬報了聖徒的勞苦，領他們走上了奇妙的道路：日間作他們的蔭涼，夜裏作他們的星光；
18 領他們走過了紅海，引他們穿過了洪濤，
19 卻淹沒了他們的仇敵，又將他們從海底拋出；因此，義人反奪得了不虔敬者的戰利品。
20 上主！他們遂稱頌了你的聖名，同心讚美了你施展衛護的手臂；
21 因為，智慧開了啞巴的口，使嬰兒的舌伶俐善言。

Chapter 11
1 智慧使他們的事業，在聖先知的手下進行順利：
2 他們走過了無人煙的荒野，在無路的荒野，支搭了帳幕；
3 與敵軍對峙，擊退了敵人。
4 他們渴時，呼求了你，巖石就給他們流出了清泉，磐石解決了他們的口渴。
5 他們的敵人在什麼事上受罰，他們就在那種困難中受到愛護。
6 【敵人缺少的，以色列人卻常有不缺。】
7 為懲罰埃及人頒發殺害嬰兒的命令，常流的江河，混入了鮮血污泥，
8 你卻出乎眾望，另賜給了以色列人豐富的水；
9 他們藉着當時的口渴，可以明瞭你怎樣懲罰了他們的仇人。
10 以色列人固然受了試探，但這只是出乎仁愛的懲戒，要他們明瞭不虔敬的人，在天主義怒的審判之下，怎樣受了懲罰；
11 因為你考驗以色列人，自來就像一個規勸的父親；你審問埃及人，卻像一位定罪的嚴厲君王。
12 以色列人不論在的時候，或遠去的時候，埃及人都同樣遭受痛苦。
13 他們因受雙重的苦惱夾擊，一回憶往事，便呻吟歎息；
14 因為當他們一聽說自己的刑罰，反成了別人的利益，便知這是上主的作為。
15 埃及人以前所拋棄，所放逐，所譏笑的人，在事後反為他們驚奇不已，因為他們的口渴，究竟與義人不同。
16 他們因愚昧與邪惡的思想，走入了歧途，崇拜了無靈的爬蟲和賤獸，你就派遣了成群的無靈的動物，來懲罰他們，
17 叫他們知道，人用什麼來犯罪，就用什麼來罰他。
18 因為，你全能的手，既能從無定形的原質中，造出了世界，也不難為他們遣來許多狗熊或猛獅，
19 或新造而不知名的殘暴猛獸，噴射火焰，放射毒氣，兩眼閃爍可怕的火星。
20 這些猛獸，不但能肆虐將他們消滅，即連他們恐怖的形狀，也能把人嚇死。
21 即使沒有牠們，因你一口氣，埃及人也會死亡，因你正義的追擊，他們必為你大能的氣息所捲去；但你處置一切，原有一定的尺度、數目和衡量。
22 你隨時可用你的大能，有誰能抵抗你有力的手臂？
23 整個世界，在你跟前，宛如天秤上的一粒塵沙，落在地面上的一滴朝露。
24 但是，你憐憫眾生，因為你是無所不能的，你假裝看不見人罪，是為叫罪人悔改。
25 的確，你愛一切所有，不恨你所造的；如果你憎恨什麼，你必不會造它。
26 如果你不願意，甚麼東西能夠存在？如果你不吩咐，甚麼東西能夠保全？
27 愛護眾靈的主宰！只有你愛惜萬物，因為都是你的。

Chapter 12
1 你那不死不滅的生氣在萬物之內；
2 因此，你逐步地懲罰墮落的人，要他們想起所犯的罪惡，藉以警告他們離棄惡事，相信你，上主。
3 你憎恨你聖地裏的古代居民，
4 因為他們操行巫術和邪惡的祭祀，作出了最可憎惡的事。
5 這些無情殺害嬰兒的人，在這些拜神的歌舞宴會中，吞食人血肉的人，
6 這些殺害無能力自衛生靈的父母，你決意要藉我們先祖的手，將他們消滅，
7 使你以為地上最寶貴的地方，成為天主子民相宜的僑居地。
8 但你也拿他們當人對待，先派土蜂作你軍隊的先鋒，逐漸將他們消滅。
9 這並不是因為你不能用一場戰爭，使不虔敬者屈服於義人之下；或用兇猛的野獸，或用嚴厲的言語，一下將他們殲滅；
10 而是因你願逐漸降罰，給他們一個悔改的機會；並不是你不知道他們的種族不良，生來邪惡，永不會改變心意；
11 因為他們從起初，就是被詛咒的後裔。你沒有降罰他們的罪行，並非因為你怕誰。
12 誰敢對你說：你作了什麼？誰能反抗你的判斷？你消滅了你造的民族，誰敢控告你？又誰敢起來面對着你，為惡人作辯護？
13 因為，除你以外，別無照顧萬物的神，你應向他指明你的審判，並非不公；
14 也沒有一個君王或君主，敢為你懲罰的人，對你怒目而視。
15 你是公義的，你必按照公義處理一切，罰不應罰的，你必認為這與你的權威不合。
16 你的權力原是你公義的本源，因為你主宰一切，所以你必能諒解一切。
17 為此，如果有人不相信你具有絕對的權威，你就將你的權力顯示出來；如果他們知道而仍膽大妄為，你就予以懲罰。
18 你雖掌有大權，但施行審判，卻很溫和，治理我們，極其寬忍，因為，權能乃屬於你，只要你願意，你就能行使。
19 你這樣作，是為教訓你的子民，義人必須憐愛眾人；並使你的子女滿懷希望，因為人在犯罪之後，你常賜予懺悔的機會。
20 你處罰你子女們應處死的敵人，還這樣小心溫和，給他們時間和機會改惡遷善，
21 你審判你的兒子時，豈不更謹慎？因為，你曾與他們的列祖起過誓，立過約，應許他們得福利。
22 你對我們只是懲戒，對我們的仇人卻是千百倍的鞭笞：這是為使我們在審斷時，應思念你的仁慈；在受審時，應期望你的哀憐。
23 因此，對那生活愚蠢，行為不義的人，你便用他們敬拜的醜惡之物來折磨他們。
24 他們實在深深地誤入了歧途，竟認最醜怪，最下賤的禽獸為神，讓自己受騙，竟如無知的孩童。
25 因此，你對待他們也像無知的孩童，給他們派來的刑罰，也只是戲弄。
26 但他們並未因此戲弄的責戒而悔改，所以他們要受相稱於天主的重罰。
27 埃及人在禽獸的折磨中，有見他們所敬奉為神明的禽獸，成了自己受罰的工具，這纔明瞭，並承認從前所否認的實是真天主；但他們仍不肯悔改，因此，最後的懲罰終於降在他們身上。

Chapter 13
1 凡不認識天主的人，都是真正的愚人，因為，他們未能從看得見的美物，去發現那自有者；注意了工程，卻不認識工程師；
2 反而認火、風、流動的空氣、運轉的星辰、洪流的巨濤、天上的光體，為統治世界的神。
3 如果有人因這些東西的美麗而着迷，奉之為神；那麼，他們就應知道：這些美物的主宰更是美麗，因為，全是美麗的惟一根源所創造的。
4 如果有人驚奇這些東西的力量和效能，就應明白：創造這些東西的更有能力；
5 因為，從受造物的偉大和美麗，人可以推想到這些東西的創造者。
6 不過，這種人的罪尚較輕微，因為，他們尋找天主，也有意找到，卻一時誤入了迷途；
7 這或許是由於他們所見的世物實在美麗，因此在專務研究他的工程時，只追求外表；
8 但他們仍然不能推辭無過；
9 因為他們既然能知道的如此淵博，甚至能探究宇宙，為什麼不能及早發現這些東西的主宰？
10 有些人真是可憐！他們竟將希望寄於死東西上，竟稱人的手工、金銀和藝術的創作、動物的肖像、或古人雕刻的無用的石為神。
11 設想：有個木匠，鋸來一棵適用的樹木，精巧地剝淨樹皮，熟練地施展技巧，製成一件日常生活的用具；
12 以後用工作剩餘的碎木，煮飯充饑；
13 後來由那些剩下一無所用的廢木中，取出一塊彎曲多疤的木頭，在閒暇無事時，辛勤地加以雕刻，本着自己熟悉的手藝，按圖樣將它刻成一個人像，
14 或做成一個卑賤的獸像，塗上丹砂，將外皮漆成紅色，遮住一切疤痕；
15 隨後，為它做一個適宜的居所，把它嵌在牆上，用釘子釘住，
16 預先加以照顧，免得它掉下來，因為他知道：這件東西是不能自助的，不過只是偶像，需要人來扶助。
17 但是，他反不感羞恥地向這無靈之物禱告，祈賜財富、妻室和子嗣；
18 向這虛弱的東西，要求健康；向這死物，要求生命；向這無能的東西，要求援助；
19 向這有腳不能行的東西，要求旅行；向這有手而毫無動作的東西，要求發財、工作、事業成功的力量。

Chapter 14
1 再如：有個準備航海的人，行將在怒濤中航行之際，竟向一塊比自己乘的船還易壞的木頭呼求。
2 船固然是因求財的貪心發明的，亦是匠人以智慧造成的；
3 但最後，父啊！還是你的照顧在駕駛，因為原是你在海洋中劃出了一條路線，在波浪中開闢了一條安全的路徑，
4 表示你能救人脫離各種危險，連沒有技術的人，也能航海。
5 你決不願使你智慧的工作棄之不用，因此，人將生命託給一片小木，藉一葉扁舟，經過巨濤而平安到達海岸。
6 其實，在當初，當那些傲慢的巨人被滅絕的時候，世界的希望逃入了一葉扁舟，經你手的駕駛，纔得給後世留下了新生的苗裔。
7 木頭如使用得當，是可祝福的；
8 但是，人手造的木偶和木偶的製造者，卻是可詛咒的：製造者，因為他造了木偶；木偶，因為雖是腐敗的東西，竟被稱為神。
9 不虔敬的人，與他行的不虔敬的事，同樣為天主所憎惡；
10 所以，木偶與造木偶的，都必遭受懲罰。
11 為此，天主必要懲罰列邦的偶像，因為偶像在天主的造物中，成了可憎之物，成了人們靈魂的障礙，作了愚人腳前的陷阱。
12 發明偶像，是淫亂的開端；創造偶像，是人生的腐敗。
13 起初原無偶像，也不能永久長存；
14 由於人的虛榮心，偶像纔進入了世界；為此，已注定很快就要結束。
15 一個父親因他兒子的夭折，甚為悲傷，遂為自己早死的兒子立像，他雖是已死的人，如今卻敬之如神，並傳令家屬禮拜獻祭。
16 這種不虔敬的事，相沿日久，便成了習俗，以致守如法律；再加上君王的命令，雕像遂受崇拜。
17 住在遠方的人，不能當面尊敬國王，便由遠方設想君王的相貌，為所要尊敬的君王，製造一座可見的肖像，向那不在跟前的，殷勤獻媚，如同就在跟前一樣。
18 藝術家的野心，把那些不認識君王的人，也都誘來，為擴大這項敬禮；
19 藝術家原為討有權威者的歡心，就竭力運用自己的技術，使君王的肖像格外美麗；
20 民眾受了這精美手工的吸引，不久以前那當人尊敬的，現在卻奉之為神了。
21 這便成了人生的隱禍，因為遭受不幸，或受暴君壓迫的人們，將「那不可道出的名字」，加給了木石。
22 他們對天主的認識錯到如此地步，還以為不足；甚至愚昧使他們生活在強烈的戰鬥中，還將這樣的大禍，稱為和平。
23 因他們祭殺孩童，或舉行秘密祭禮，或儀式怪誕的狂歡宴會。
24 誰也不顧及生活與婚姻的純潔，遂彼此陷害殘殺，以姦淫加害於人。
25 於是，混亂到處叢生：流血、殺人、盜竊、欺騙、缺德、失信、暴亂、違約、
26 陷害忠良、忘恩負義、玷辱靈魂、同性淫亂、婚姻混雜、通姦淫亂。
27 崇拜虛無的偶像，實是萬惡的起源、由來和結局。
28 這些人行樂發狂，預言虛妄，生活邪辟，妄發虛誓，
29 因為他們信賴無生命的偶像，自以為妄發虛誓，不會受罰。
30 但是，正為了這兩件事，他們必受公義的處罰：因對天主沒有正確的認識，因而崇拜偶像；又因詭計多端，妄發虛誓，因而輕視聖潔。
31 因為，那常追擊不義者違法行為的，並不是「賴以發誓者」的力量，而是天主對犯罪者的懲罰。

Chapter 15
1 至於你，我們的天主，你是良善的，忠實的，寬容的，以慈愛治理萬有。
2 我們即使犯了罪，仍是你的，因為我們承認你的主權；我們既承認我們原屬於你，我們就不再犯罪了。
3 實在，認識你就是完美的正義；承認你的主權，就是不死不滅的根源。
4 為此，人邪惡的創作，畫家無益的作品，各式各色的畫圖，都沒有使我們誤入迷途；
5 不過，愚人一見這些畫像，就大動情慾，貪戀這些無靈的死像。
6 凡製造、愛慕、恭敬偶像的，實是邪惡的情人，只堪將希望寄於無靈之物。
7 有個陶人用力摶軟泥，製成各種器皿，以供我們使用；但是，他可用同樣的泥土，做成為潔淨事用的器皿，同樣，也可做成為卑污事用的器皿；至於，每件作何用途，皆由陶人斷定。
8 後來，他竟枉費心機，將同樣的泥土，揑成一個虛無的神像，不想自己不久以前，原是由土造成的；不久以後，天主向他索還靈魂時，還要歸於土。
9 他並不想死亡將至，生命短促，只圖與金匠銀匠競爭，仿效銅匠，以製造虛偽之物為榮。
10 他的心已如死灰，他的希望比塵埃還卑微，他的生命比泥土更卑賤。
11 因為，他竟不知是誰創造了他，是誰賦給了他一個行動的靈魂，是誰向他吹了生命的氣息。
12 他反將我們的生命視為兒戲，將此生看作惟利是圖的市場，說：「人必須用各樣的方法，甚至利用不義的手段，獲得利潤。」
13 凡用泥料製造易破的器皿和偶像的，應比其他一切人更清楚知道自己犯了罪。
14 但是，最愚蠢，比嬰兒還可憐的，還是那些仇視並虐待你百姓的人。
15 他們將異邦人所有的偶像都看作神明；這些神明有眼不能看，有鼻不能喘氣，有耳不能聽，有手不能摸，有腳不能行，
16 因為都是人的作品，是那由天主借得氣息的人所捏造的，實在沒有一人能造出一個與自己相似的神；
17 有死的人，只能用邪惡的手造出死像，他本人原勝過他所崇拜的東西，因為他尚有生命，這些東西卻從來沒有。
18 此外，他們竟然還敬拜那些最可憎惡的動物，因為，這些動物與其他動物相比，更為愚笨。
19 再就其為動物而言，也並不美麗，或值得人愛，只是些不得天主讚賞和祝福的東西。

Chapter 16
1 因此，天主用同樣的動物來懲罰他們，使他們受許多動物的殘害，很為適當。
2 正與此懲罰相反，你卻恩待了你的百姓，為滿足他們的食慾；給他們預備了珍奇的美味──鵪鶉，當作食物。
3 那些想進食的埃及人，一看見上主遣來的醜陋的動物，連原有的食慾都失去了；至於你的百姓，雖遭受了片時的饑餓，卻分享了奇異的美味。
4 因為，埃及人殘忍無道，理應遭受難挨的饑餓；至於你的百姓受餓，只是為叫他們明白，他們的仇敵受了如何的痛苦。
5 以色列人固然也受到了猛獸的殘害，和毒蛇的咬傷；
6 但你的憤怒並沒有堅持到底，只不過是為警戒他們，使他們暫時驚惶，獲得救援的標記，好想起你的法令；
7 凡轉向這標記的，並不是因着所瞻望的記號得救，而是因着你，萬民的救主。
8 藉此，你向我們的仇敵證明：是你救人脫免一切災禍；
9 因為蝗蟲和蒼蠅咬死了他們，卻沒有醫治他們生命的方法，因為他們理應遭受這樣的刑罰。
10 但是你的子民，卻沒有為毒蛇的牙所制勝：這是因為你的仁慈前來救助，治好了他們。
11 他們被咬後，即刻獲治，是要他們記念你的話，免得他們深深遺忘，而不注意你的仁慈。
12 醫好他們的，並不是草藥，也不是膏藥，上主，而是你那治好一切的話。
13 因為，是你掌握生死的大權，引人下入陰府的門，而又領回。
14 人固然可以因邪惡而殺人，卻不能使已離去的神魂再回來，也不能解救一個被囚在陰府中的靈魂。
15 逃出你的掌握，那是不可能的。
16 為此，那不肯承認你的敗類，遭受了你大力手臂的打擊，受那罕有的大雨、冰雹與無情暴雨的襲擊，並為火所毀滅。
17 最堪驚奇的，是在能熄滅一切的水中，火燄反而更為熾烈，因為世界都為義人而戰：
18 有時火勢緩和，免得燒掉那些為對付不虔敬的人所派來的野獸，令他們見了，自知難逃天主正義的追擊；
19 有時火在水中反燒得異常熾烈，為燒盡毀滅不義之田的出產。
20 相反地，你用天神之糧，養育了你的子民；他們不必操勞，你從天上給他們降下了現成的食糧，具有各種美味，適合各人的口味。
21 你賜予的食糧，合乎取食者的嗜好，隨着人的願望而變化，這表明你對待兒女如何恩愛。
22 雪和冰遇着火並不融化，這是使他們知道：為毀滅仇敵的收穫，火曾在冰雹中熾燃，在雨水中閃爍；
23 但為養育義人，火卻忘記了自己的本能。
24 實在，在受造物都服從你，自己的造主，致力懲罰不義的人，恩待信賴你的人。
25 因此，「瑪納」就依照你那養育眾人的恩寵，起種種變化，來適應需求者的願望，
26 為使你所愛的子女們知道：上主，養育世人的，不是各種果食，而是你的言語，保全了信賴你的人。
27 因為，火所不能燒毀的，因着溫和的一線陽光，立即融化，
28 使人知道：在太陽沒有升起以前，就應讚頌你；在曙光破曉時分，就該祈求你；
29 因為，不知恩者的希望，就如冬天的霜，勢必消溶，逝去有如無用的流水。

Chapter 17
1 上主，你的裁判的確高深難明，因此，不願受教的靈魂走入了迷途。
2 不法的人自以為能壓服聖民，反而被黑暗所束縛，為長夜所桎梏，囚禁在斗室中，被棄於永遠照顧之外。
3 他們原想在人不留意的黑幕下，可以掩藏隱密的罪惡，自己反為黑暗所侵襲，大起恐慌為鬼怪所驚擾，
4 以致連掩護他們的內室，也不能保護他們不受驚惶，使人恐怖的聲音環繞在他們四周，哭喪着臉的憂戚怪物，出現在他們面前。
5 火沒有一點能力供給他們光亮，星辰的光輝，也無法照明這可怕的黑夜，
6 只有忽然自動燃起的極為可怕的火炬，顯示給他們，嚇得他們不知所措；在幻像不見之後，他們幻想之所見，比所見的實物更為可怕。
7 他們的邪術盡失效力，他們誇耀的學識，全蒙恥受辱：
8 他們曾應許，為患精神病者驅除恐懼與慌亂，自己卻患了可笑的膽怯病；
9 即使沒有可怕的事來恐嚇，連走獸經過，或毒蛇嗤嗤一聲，他們也大為驚慌，嚇得魂不附體，以致連這無可逃避的空氣也不願再看。
10 邪惡的心本來就膽怯，自證自己有罪，受着天良的催迫，時常向壞處着想。
11 恐懼不是別的，只是將理性的助力，棄而不用；
12 人對內心的依賴越薄弱，越難明瞭遇難的原因。
13 在那來自毫無生力的陰府深處，使人無法工作的黑夜裏，仍照樣去睡覺的人，
14 有的因魑魅的怪狀而驚惶，有的因心志絕望而沮喪，因為，突然而意外的驚懼，忽臨到他們身上。
15 因此，不拘誰倒在那裏，就在那裏被囚，幽禁在沒有鐵閂的囹圄中；
16 不論他是農夫，或是牧人，或是在偏僻鄉野操作的工人，都得驟然忍受這不可逃避的厄運，因為人人都被一條黑暗的鎖鏈束縛住了；
17 不論是呼嘯的風聲，或是密枝間鳥雀的吱喳叫聲，或是溪水的急流聲，
18 或是岩石崩裂的強烈響聲，或是走獸隱約的跳躍聲，或是猛獸的吼叫聲，或是山谷間的響徹回聲，都能使他們膽戰心驚。
19 其時，整個世界正為輝煌的光明所照耀，進行工作毫無阻礙；
20 沉重的黑暗，只籠罩着他們，這是未來要接收他們的黑暗的預像；其實，他們為他們自己，比黑暗還更為沈重。

Chapter 18
1 至於你的聖徒，卻有極大的光明。埃及人只聽見他們的聲音，卻看不見他們的面容，遂宣稱那沒有遭受痛苦的為有福，
2 對他們表示感激，因他們雖受虐待，卻不圖報復，求他們寬恕以往的敵對行為。
3 正與黑暗相反，你賜給了聖徒火柱，在他們不熟識的路上作嚮導，在光榮的旅途中作不為害的太陽。
4 埃及人理當失掉光明，遭受黑暗的拘禁，因為他們曾拘留過你的子民；正是這些子民想將法律不滅的光明傳到普世。
5 他們決意要殺盡聖徒的嬰兒時，有一個被棄的嬰兒竟然得救；為懲罰他們，你奪去了他們許多嬰兒，又將他們一齊淹沒在大水之中。
6 我們的祖先預先得知了那一夜的事，甚而確實知道自己所相信的誓言多麼可靠，因此都心安神樂。
7 所以，你的子民所期待的，就是義人的救援，和仇人的滅亡。
8 你用什麼方法懲罰了仇敵，也用什麼方法光榮了我們，為召叫我們歸向你。
9 善人的聖潔子孫，都在暗中獻了祭，同心立定了神聖的盟約，為使聖徒們同甘共苦，同唱了列祖的讚美歌曲。
10 敵人混亂的喊聲，從對面響起，到處發出哀悼孩兒的悲鳴。
11 主人與僕人，同受一樣的懲罰；庶民與王公，共遭一樣的苦難。
12 他們一時都遇到同樣的死亡，死了無數的人；以致活人的數目不足以埋葬死人，因為，他們最寶貴的後裔，頃刻之間，都已滅亡。
13 那些操行邪術，什麼也不相信的人，因着長子的喪亡，纔承認這民族是天主的兒子。
14 萬籟俱寂，黑夜已奔馳一半路程時，
15 你全能的聖言，由天上的王座，如無情的戰士，降到這應毀滅的地上，
16 帶着你不可收回的成命當作利劍，上觸高天，下踏大地，立在那裏，使各處充滿死亡。
17 立時可怕的夢境擾亂他們，想不到的恐懼，臨到他們身上，
18 都半死半活的一個倒在這裏，一個跌在那裏，宣佈他們死亡的原因；
19 因為那些驚嚇他們的惡夢，已預先通知了他們，免得他們死了，還不知道自己究竟為什麼遭了難。
20 義人也嚐試過死亡的折磨，有許多人，在荒野裏，也遭受過災殃；但天主的怒氣並沒有持久，
21 因為無可指摘的人，迅速出頭，代為庇護，以自己的職責作盾牌，用祈禱和贖罪的馨香，阻止了天主的憤怒，使災難停止，顯示出他是你的僕人。
22 他平息了災禍，並不是由於體力，或武器的威能，而是提起上主與祖先所發的誓，所立的約，以言語說服了刑罰人的上主。
23 那時，死人枕藉成堆，他站在當中，攔阻了怒氣，中斷了死亡向活人延及的路線。
24 因為，在他的長衣上，帶有整個的世界；在四行寶石上，刻着祖先的榮耀；在他頭戴的冠冕上，嵌有你的尊威。
25 施行毀滅者，對這些禮服表示讓步，表示敬畏；只一試怒就夠了。

Chapter 19
1 但是，毫無憐憫的忿怒，必降在不虔敬的人身上，直到發洩完畢，因為天主預先知道他們將作的事：
2 在允許以色列離開，催促他們快快上路之後，又必改變心意前去追趕。
3 實在，埃及人還在哀悼，還在死者墳上悲傷的時候，又定了另一個愚蠢的主意：要追趕自己以前要求離去的人，有如逃亡的人。
4 應得的報應，使他們糊塗到這種地步，竟然忘記了已經遭遇的事，使自己備受以前未曾受到的刑罰。
5 即當你的子民走過奇異的道路時，他們遭遇了駭人聽聞的死亡。
6 因此那時，各樣的受造物，按自己的本性，再重新受造，遵從你的命令，護衛你的子女，不受傷害。
7 於是有雲彩遮蔽營幕，先前有水的地方，露出旱地，紅海裏開出一條無阻的道路，巨濤中出現了一片青草地，
8 你的全體百姓，在你親手掩護之下，由那裏經過，看到了神奇的異蹟。
9 他們有如牧場上牧放的小馬，跳躍有如羔羊，讚美你，拯救他們的上主。
10 因為，他們還記得自己僑居在異地時發生的事：代替畜牲，地上怎樣產生了蚊子；代替魚，河裏怎樣生出了成群的蛤蟆。
11 以後，他們大動食慾，要求精美的食物時，又見到了新奇出生的飛鳥：
12 為使他們滿足，從海上飛來了鵪鶉。
13 至於對罪人，卻降下了刑罰，事先原已用猛烈的雷電警告過他們；他們因自己的邪惡而遭受痛苦，實是理所當然的，因為埃及人分外苛刻地憎恨了旅客。
14 索多瑪人，只不過不接待初到的陌生客人，而埃及人卻將施惠的賓客充作奴隸。
15 不僅如此，而且對索多瑪人還可予以寬恕，因為他們只不過對外人表示敵意；
16 可是埃及人曾舉行宴會，接待了你的人民，在他們久已獲享同等的權利之後，卻又用苦役來磨難他們。
17 為此，埃及人也如在義人門前的索多瑪人一樣，受了眼瞎的懲罰，一時被濃厚的黑暗包圍，各自找尋自己的門路。
18 各種元素的本質互相調換，就如琴瑟的五聲，互相交換，而總不改變原音；這從觀察過去的事上，明明可以見到。
19 陸地上的動物變成了水裏的；游泳的動物卻在旱地上遊行；
20 火在水中更加強了自己的能力，水也忘了自己滅火的本能。
21 火燄不燒毀那行走在火裏，本容易毀滅的走獸的肉體，也不溶化那本如冰塊，易於溶化的天糧。
22 的確，上主，你用各種方法顯揚光榮了你的子民，從不忽略隨時隨地加以保護。
