匝加利亞

Chapter 1
1 達理阿二年八月，上主的話傳給依多的孫子，貝勒基雅的兒子匝加利亞先知說：
2 「上主曾對你們的祖先大發忿怒；
3 但是如今你應對他們說：萬軍的上主這樣說：你們歸向我罷！──萬軍上主的斷語──我必轉向你們，萬軍的上主說。
4 你們不要如同你們的祖先；以前的先知曾對他們宣告說：萬軍的上主這樣說：你們轉身離開你們的邪道，和你們的惡行罷！但是他們不聽，也不理會我──上主的斷語。
5 你們的祖先在哪裏？先知難道能永遠生存？
6 但是我吩咐我的僕人先知們所傳的話和定案，豈不是臨到你們的祖先身上了嗎？致使他們翻悔說：萬軍的上主真按照他的決定，並按照我們的行徑和作為對待了我們。」
7 達理阿二年十一月，即「舍巴特」月二十四日，上主的話傳給依多的孫子，貝勒基雅的兒子匝加利亞先知說：
8 夜間我看見一個人騎着栗色的馬，立在盆地的長春樹中間，他後面尚有栗色、雜色和白色的馬。
9 我遂問說：「我主，這是什麼意思？」那與我談話的使者對我說：「我要給你解釋這有什麼意義。」
10 但那站在長春樹中間的人卻答說：「這些是上主派遣巡視大地的。」
11 他們答覆那站在長春樹中間的上主的使者說：「我們已經巡視了大地，見全地都安寧平靖。」
12 上主的使者說：「萬軍的上主！你拒絕憐恤耶路撒冷和猶大城邑，要到何時呢？你向他們發怒，至今已經七十年了！」
13 上主就用鼓舞慰藉的話答覆了那與我談話的使者。
14 那與我談話的使者便對我說：「你要宣佈說：萬軍的上主這樣說：我仍要以極度的熱情愛耶路撒冷和熙雍；
15 但我極惱怒那些傲慢的異民，因為我對我的百姓稍一發怒，他們便大加虐待。
16 為此上主這樣說：我再要以慈悲對待耶路撒冷，我的殿宇必要在其中重建起來──萬軍上主的斷語──繩墨必要再拉在耶路撒冷上。
17 你要再宣佈說：萬軍的上主這樣說：我的城邑必再充滿幸福，上主必再憐恤熙雍，再揀選耶路撒冷。」

Chapter 2
1 我又舉目觀看，望見有四隻角。
2 我問那與我談話的使者說：「這是什麼意思？」他回答我說：「這就是驅散了猶大、以色列和耶路撒冷的角。」
3 此後上主使我看見四個工匠。
4 我問說：「這些人來作什麼？」他答說：「那些角驅散了猶大，以致沒有人敢抬頭，這些人來是為恐嚇那些角，為打掉異民的角，因為他們曾對猶大地舉起角來驅散了她。」
5 我又舉目觀看，望見有一個人手裏拿着繩墨。
6 我問他說：「你往哪裏去？」他回答我說：「我要去測量耶路撒冷，看她有多寬多長。」
7 正當那與我談話的使者出來時，另一位使者出來迎上他，
8 他說：「你跑去告訴那青年人說：耶路撒冷將成為無邊際的區域，因為其中的人畜太多了！
9 至於我，我要作她四周的火牆，──上主的斷語──作他中間的榮耀！」
10 快！快！你們快從北地逃跑──上主的斷語，因為我要從天下四方聚集你們──上主的斷語。
11 住在巴比倫的熙雍，快！快逃避，
12 因為那為顯示自己的光榮，派遣我來的萬軍的上主，對那些劫掠你們的異民──因為凡觸動你們的，就是觸動他的眼珠──這樣說：
13 看，我只要在他們身上一揮動我的手，他們便要成為自己奴僕的掠物；如此，你們便知道是萬軍的上主派遣了我。
14 熙雍女子，歡呼喜樂罷！因為我要來住在你中間──上主的斷語。
15 在那一天，有許多民族要歸依上主，要成為他的百姓，並住在你中間；這樣你便知道：是萬軍的上主派遣了我到你這裏來。
16 上主必在聖地內佔據猶大作為自己的產業，他仍要揀選耶路撒冷。
17 凡有血肉的，在上主面前應肅靜！因為他已由他的聖所起身。

Chapter 3
1 以後上主使我看見大司祭耶叔亞，站在上主的使者面前，同時撒殫站在耶叔亞右邊控告他。
2 上主的使者對撒殫說：「惟願上主責斥你，撒殫！惟願揀選耶路撒冷的上主責斥你。這不是由火中抽出來的一根木柴嗎？」
3 那時耶叔亞身穿污穢的衣服，站在使者的面前。
4 使者就吩咐那些立在他面前的說：「脫去他身上污穢的衣服！」以後向他說：「看，我已脫去了你的罪過，給你穿上華麗的禮服。」
5 隨後接着吩咐說：「在他頭上纏上一條潔淨的頭巾！」他們就在他頭上纏上了一條潔淨的頭巾，給他穿上了潔淨的禮服。那時，上主的使者，站在旁邊。
6 上主的使者便勸戒耶叔亞說：
7 「萬軍的上主這樣說：如果你遵行我的道路，謹守我的法令，你便可以管理我的家，看守我的庭院；我必要使你在這些侍立者中，自由出入。」
8 所以，大司祭耶叔亞，你且聽着：你和坐在你面前的同伴都是作預兆的人。看，我必要使我的僕人「苖芽」生出。
9 看，這是我在耶叔亞面前安置的石頭，在這惟一的石頭上有七隻眼睛；看！我要親自在石上刻上題名──萬軍上主的斷語──並且要在那一天除去地上的罪惡。
10 在那一天──萬軍上主的斷語──你們必要互相邀請自己的鄰里，到葡萄樹和無花果樹下。

Chapter 4
1 那與我談話的使者又來喚醒我，如喚醒夢中人一樣；
2 他問我說：「你看見了什麼？」我回答說：「我看見，啊！一座純金的燈台，頂上有一個油壺和七盞燈，頂端那七盞燈具有七條導管。
3 而燈台兩旁有兩棵橄欖樹，一左一右。
4 我便問那與我談話的使者說：「我主，這是什麼意思？」
5 那與我談話的使者回答我說：「你不知道這是什麼意思嗎？」我說：「我主，不知道。」
6 他向我說：
7 「這七盞燈就是那遍察全地的上主的眼睛，」
8 我又問他說：「這燈台左右的兩棵橄欖樹是什麼意思？」
9 我再問他說：「這兩根經兩個金管流出黃金色油的橄欖樹枝，是什麼意思？」
10 他對我說：「你不知道這是什麼意思嗎？」我回答說：「我主，不知道。」
11 他說：「這是侍立在全地的主宰面前的兩位受傅者。」
12 這是上主關於則魯巴貝耳所說的話：不是藉權勢，不是藉能力，而是藉我的神能──萬軍的上主說。
13 大山啊！你算得什麼？在則魯巴貝耳面前，你必化為平地！他要在「好啊！好啊！」的歡呼聲中搬出角石。
14 上主的話傳給我說：
15 則魯巴貝耳的手奠定了這殿宇的基礎，他的手也要完成這工程：這樣你們便知道：是萬軍的上主派遣了我到你們這裏來。
16 因為誰敢為了事業開端的微小，就輕視這一天呢？當他們看到則魯巴貝耳手中拿出笠石時，就要高興喜樂了。

Chapter 5
1 我又舉目觀看，望見有一飛卷。
2 他問我說：「你看見了什麼？」我說：「我見一本飛卷，長二十肘，寬十肘。」
3 他對我說：「這是向全地面散發的詛咒：凡偷竊的，必要按這卷所記載的被除掉；凡起假誓的，也必要按這卷所記載的被除掉。
4 我要發出這詛咒──萬軍上主的斷語──它必進入盜賊的家和指着我名起假誓的家，住在那人家中，將這家，連它的木料和石頭一併毀滅。」
5 那與我談話的使者又出來對我說：「你要舉目觀看這出來的是什麼？」
6 我反問說：「那是什麼？」他回答說：「這出來的是『厄法』。」他又說：「這表示人在全地上的罪惡。」
7 看，鉛蓋揭開了，在「厄法」當中坐着一個女人。
8 他於是說：「這是罪惡。」遂把她再裝在「厄法」裏，把鉛蓋蓋在「厄法」的口上。
9 我又舉目觀看，見有兩個女人出現，有風吹動她們的翅膀──她們的翅膀好像鶴鳥的翅膀──她們將「厄法」提到天地之間。
10 我遂對那與我談話的使者說：「她們將『厄法』帶到那裏去？」
11 他回答我說：「要往史納爾地去，建造一座房屋；房屋一落成，就把它安置在那裏。」

Chapter 6
1 我再舉目觀望，看，有四輛車由兩山間出來；這兩座山都是銅山。
2 第一輛車套着栗色的馬，第二輛車套着黑色的馬，
3 第三輛車套着白色的馬，第四輛車套着雜色的馬，都很雄壯。
4 我問那與我談話的使者說：「我主，這是什麼意思？」
5 使者答應我說：「這些是侍立在全地的主宰之前，而今向天下四方出發的：
6 那套着黑馬的，向北方出發，白馬則跟在後面出發，雜色的向南方出發。」
7 這些雄壯的馬出來，切願在地上往來巡邏。他於是說：「你們去，在地上巡邏罷！」牠們就在地上巡邏。
8 以後，他呼喚我，對我說：「你看，向北方出發的，已在北方平息了上主的怒氣。」
9 上主的話又傳給我說：
10 「你該由歸來的俘虜手中，即由赫耳待、托彼雅和耶達雅的手中取些禮物，就在今天，到從巴比倫回來的責法尼雅的兒子約史雅的家裏去。
11 你要拿銀子和金子，做一頂冠冕，戴在大司祭約匝達克的兒子耶叔亞的頭上，
12 然後對他說：萬軍的上主這樣說：看，有一個人名叫『苗芽』，他要自動萌芽，他要建築上主的殿宇。
13 是他要建築上主的殿，是他要承受尊榮，坐在寶座上執政；並且有一位司祭立在他右邊，他們二人之間必和平相處。
14 這頂冠冕要存在上主的殿內，作為赫耳待、托彼雅、耶達雅和責法尼雅的兒子約史雅的紀念。
15 遠方的人必來共同建築上主的殿；如此，你們便知道：是萬軍的上主派遣了我到你們這裏來。如果你們真聽從上主你們天主的聲音，這事必要實現。」

Chapter 7
1 達理阿王四年九月，即「基色婁」月四日，上主的話傳給匝加利亞。
2 由貝特耳派遣了君王的官員撒辣責爾和他的侍從去向上主請示，
3 去問萬軍上主殿裏的司祭和先知們說：「我是否在五月裏仍要哭泣和齋戒，像我多年以來所作的一樣？」
4 那時萬軍上主的話傳給我說：
5 「你向國內全體民眾和司祭們說：你們在五月和七月齋戒哭泣，至今已七十年了，豈是為了我而齋戒嗎？
6 你們幾時吃喝，豈不是為你們自己吃，為你們自己喝嗎？
7 難道你們不知道，當耶路撒冷還有人安居，她四週的城邑，南部和平原也有人居住時，上主藉先知們所宣佈的訓令嗎？」
8 那時，上主有話傳給匝加利亞說：
9 「萬軍的上主這樣說：你們應照公正裁判，以仁義和友愛彼此相待；
10 不可欺壓寡婦和孤兒，外方人和貧窮人；不可心中圖謀惡事陷害人。
11 但是，他們不肯聽從，硬着頸項，充耳不聞。
12 他們使自己的心硬如金剛石，不聽從法律，和萬軍的上主以自己的神感動古先知們所發表的訓令，為此萬軍的上主曾大發忿怒。
13 那麼，就如我呼喚時，他們不肯聽；同樣他們呼喊時，我也不肯聽──萬軍的上主說──
14 因此，我把他們驅散到他們所不認識的各民族中，以致在他們去後，國土荒廢，無人往來；他們竟使美好的土地變成了一片荒野。」

Chapter 8
1 又有萬軍上主的話：
2 萬軍的上主這樣說：「我以極度的妒愛，愛着熙雍，為了她我發了很大的妒恨。
3 上主這樣說：我要返回熙雍，住在耶路撒冷；耶路撒冷將稱為『忠城』，萬軍上主的山將稱為『聖山』。」
4 萬軍的上主這樣說：「將有老夫老婦坐在耶路撒冷各街市上，每人因年高老邁，手中扶着拐杖；
5 城裏街市上，都要滿了男女兒童，在街市上遊戲。
6 萬軍的上主這樣說：到那些時日，這事在這百姓的遺民眼中是件奇事，難道在我眼中也是件奇事嗎？──萬軍上主的斷語。
7 萬軍的上主這樣說：看，我要由日出之地和日落之地救回我的百姓；
8 我要本着忠實和正義，領他們回來，住在耶路撒冷；他們要作我的百姓，我要作他們的天主」。
9 萬軍的上主這樣說：「當建築萬軍上主的殿，奠基的時日，你們由先知的口中聽見這些話的人，應加強你們的手臂。
10 既使在這些日子以前，人得不到工資，牲畜也沒有報酬，出入的人因了仇敵都得不到平安，因為我曾使人互相攻擊；
11 但是現今我對待這百姓的遺民，決不像往日一樣──萬軍上主的斷語。
12 因為我要散播和平；葡萄樹必結果實，土地必有出產，蒼天必降甘露；我必要使這百姓的遺民獲得這一切。
13 猶大家和以色列家，昔日你們在異民中怎樣成為可詛咒的，將來我也要照樣拯救你們，使你們受人祝福；你們不要害怕，應加強你們的手臂！
14 因為萬軍的上主這樣說：就如你們的祖先惹我發怒的時候，我曾決意降罰你們──萬軍的上主說──而毫不動情；
15 照樣，在這些日子裏，我也要決意善待耶路撒冷和猶大家；你們不要害怕！
16 你們應該遵行的訓令是：彼此談話要誠實，在城門口應作公正與和平的裁判；
17 不可心中圖謀惡事，彼此相害，也不可喜歡發假誓，因為這一切都是我所憎惡的──上主的斷語。」
18 萬軍上主的話傳給我說：
19 「萬軍的上主這樣說：四月的齋戒、五月的齋戒、七月的齋戒和十月的齋戒，為猶大家將變為愉快和喜樂以及歡躍的佳節；但你們應愛好忠實與和平」。
20 萬軍的上主這樣說：「還有許多民族和各大城市的居民要前來；
21 一城的居民到另一城去，向該城的居民說：我們快去懇求上主開恩，去尋求萬軍的上主！──我也同去。」
22 將有許多民族和強盛的國民，來到耶路撒冷尋求萬軍的上主，懇求上主開恩。
23 萬軍的上主這樣說：「在那些日子裏，十個說異國方言的人將抓住一個猶太人的衣邊說：我們要同你們一起去，因為我們聽說天主同你們在一起。」

Chapter 9
1 神諭：上主的話臨於哈得辣客地，停在大馬士革，因為阿蘭的眼珠也像以色列的各支派一樣，是屬於上主的。
2 哈瑪特也要屬於他的版圖，還有極其明智的漆冬。
3 提洛為自己建築了碉堡，堆積的銀子多如塵土，金子像街市上的泥土。
4 看，吾主必要佔據她，把她的財富拋入海中；她必為火所吞滅。
5 阿市刻隆見了，必要害怕；迦薩也要極度顫慄，厄刻龍也是如此，因為她依賴的，遭受了羞辱。迦薩的君王必要喪亡，阿市刻隆沒有人居住。
6 阿市多得必為雜種所居住。當我這樣消除了培肋舍特人的傲慢，
7 由他的口中除去帶血的祭肉，從他的牙齒間除去可憎的祭物之後，他的遺民也必要歸屬於我們的天主，有如猶大中的一個家族；厄刻龍也必像耶步斯人。
8 我要為我的家自作營寨，防禦往來的人，不再讓殘暴者由他們中間經過，因為如今我要親眼防守。
9 熙雍女子，你應盡量喜樂！耶路撒冷女子，你應該歡呼！看，你的君王到你這裏來，他是正義的，勝利的，謙遜的，騎在驢上，騎在驢駒上。
10 他要由厄弗辣因剷除戰車，從耶路撒冷除掉戰馬，作戰的弓箭也要被消除；他要向萬民宣佈和平，他的權柄由這海到那海，從大河直達地極。
11 你，熙雍女子！因了你盟約的血，我要從無水地牢中釋放你的俘虜。
12 懷着希望的俘虜，必要回到你這裏。熙雍女子！我必雙倍償還你在充軍之日所遭受的一切，
13 因為我要以猶大作我張開的弓，以厄弗辣因作我弓上的箭。熙雍！我要鼓動你的子民，使你有如勇士的劍，為攻擊雅汪子民。
14 上主必要在他們上面出現，像閃電一般射出他的箭；吾主上主必要吹起號角，乘着南方的旋風前來。
15 萬軍的上主必保衛他們，使他們前進，踐踏投石的人；他們必要喝他們的血，有如喝酒；飽享鮮血，有如祭壇的四角。
16 到那一天，上主他們的天主，必要拯救他們，要牧放他的百姓，有如牧放羊群；他們將如王冠上的寶石，在他的地上閃爍。
17 那時，此地是多麼幸福，多麼美麗！五榖滋養少男，新酒培育處女。

Chapter 10
1 到春雨的時節，你們應向上主求雨，上主必興起雷電，降下傾盆大雨，賜人食糧，使田間生出青草，
2 因為「忒辣芬」所講的只是謊言，占卜者所見的只是虛幻，所報告的只是幻夢，只會以空言安慰人；為此，民眾流離失所，有如沒有牧者的羊群。
3 我的怒火必要向牧人發作，我必要懲罰公山羊，因為萬軍的上主將要看顧自己的羊群──猶大家，使他們有如自己戰場上的駿馬。
4 角石是出於他，幕樁是出於他，戰弓是出於他，而且所有的首領也是出於他。
5 他們全如勇士，在戰場上踐踏敵人，有如踐踏街上的泥濘；他們必要得勝，因為上主與他們同在；騎馬的人反要慚愧！
6 我要使猶大家強盛，使若瑟家勝利；我要使他們復興，因為我憐憫了他們，他們必好像我從未放逐過他們一樣，因為我是上主他們的天主，我必要應允他們。
7 厄弗辣因人要如勇士，他們的心必像飲了酒那樣喜樂；他們的子孫見了也要喜樂，他們的心必歡樂於上主。
8 我要向他們吹哨，聚集他們，因為我解救了他們；他們的人數眾多，必如昔日一樣。
9 我雖曾將他們分散到各異民中，但他們在遠方仍懷念着我，養大自己的兒子，然後歸來。
10 我要從埃及地領他們回來，由亞述聚集他們，領他們到基肋阿得地和黎巴嫩，但此地為他們仍然不夠。
11 他們要渡過埃及海，擊打海中的波浪，使河底乾涸；亞述的高傲必要受挫，埃及的權杖必被奪去。
12 他們的力量全在於上主，他們必以他的名號為自己的光榮──上主的斷語。

Chapter 11
1 黎巴嫩！打開你的門，讓火來吞滅你的香柏！
2 松樹，哀號罷！因為香柏已被伐倒，高大者已被摧毀；巴商的橡樹，哀號罷！因為不可深入的樹林全已倒下。
3 聽，牧人在哀號，因為他們的光榮已被破壞；聽！幼獅在咆哮，因為約但的豪華已遭摧殘。
4 上主，我的天主這樣說：「你要牧放這待宰的羊群！
5 那些購買牠們來宰殺的，以為無過；那賣出牠們的還說：上主應受讚美，因為我成了富翁！那牧放牠們的，毫不憐惜牠們。
6 我也決不再憐恤這地上的居民──上主的斷語；看，我要將每個人交在他的牧人手中，和他的君王手中，讓他們毀滅這地，我決不由他們手中搶救。
7 這樣我就代替賣羊的人牧放待宰的羊群。我取了兩根棍杖：一根我稱它為『愛護』，一根我叫它作『聯合』；我這樣牧放了羊群。
8 在一個月內，我竟廢除了三個牧人；終於我的心神也厭煩羊群，而他們的心也厭惡我。
9 我於是說：我不願再牧放你們：那要死的，就讓他死去；那要喪亡的，就讓他喪亡；那剩下的，就讓他們彼此吞食。
10 以後，我就拿起我的棍杖『愛護』，把它折斷，藉以廢除我與眾百姓所結的盟約。
11 盟約便在那一天廢除了；於是那些注視我的羊販子，便都知道這是上主的話。
12 以後，我對他們說：如果你們看着好，就給我工資；不然，就算了。他們於是衡量了三十兩銀子作我的工資。
13 那時上主對我說：你把他們對我所估計的高價投入寶庫內！我就拿了那三十兩銀子，投入上主殿內寶庫裏。
14 然後我又折斷了我的另一根棍杖『聯合』，藉以廢除猶大與以色列間的手足情誼。」
15 上主又對我說：「你再為你取一套愚昧牧人的服裝，
16 因為，看，我將在地上興起一個牧人：那喪失的，他不去尋找；那迷途的，他不去搜索；那受傷的，他不去醫治；那病弱的，他不去扶持；卻要擇肥而食，並且剝去牠們的蹄子。
17 禍哉！那拋棄羊群的愚昧牧人！願刀劍落在他的臂膊和他的右眼上！願他的臂膊枯槁！願他的右眼完全失明！」

Chapter 12
1 神諭：上主論以色列的話：展開蒼天，奠定大地，在人體內造化人靈的上主的斷語：
2 看，我要使耶路撒冷成為四周萬民的醉杯；在耶路撒冷被圍困時，猶大也必如此。
3 在那一天，我必使耶路撒冷成為一切民族的舉重石；凡欲舉起它的，必受重傷。地上所有的民族，都要聚集起來攻擊它。
4 在那一天──上主的斷語──我要以驚慌打擊一切戰馬，以瘋狂打擊騎兵；但對猶大家，我卻要睜開我的雙眼；我要以盲目打擊萬民所有的戰馬。
5 那時，猶大的族長心裏必要說：耶路撒冷居民的力量全在乎萬軍的上主，他們的天主。
6 在那一天，我必要使猶大的族長好像木柴中的火盆，有如草堆中的火把；他們必左右吞滅四周所有的民族；但耶路撒冷必仍安居在自己的原處。
7 上主首先要使猶大的家族勝利，免得達味家的光榮和耶路撒冷居民的光榮超過猶大。
8 在那一天，上主必要保衛耶路撒冷的居民，使他們中的衰弱者，在那一天有如達味，而達味家在他們前卻有如神，有如上主的使者。
9 在那一天，我必設法消滅一切來攻打耶路撒冷的異民。
10 我要對達味家和耶路撒冷的居民傾注憐憫和哀禱的神，他們要瞻望他們所刺透的那一位：哀悼他如哀悼獨生子，痛哭他像痛哭長子。
11 在那一天，在耶路撒冷必要大舉哀悼，有如在默基多平原中的哈達得黎孟的哀悼。
12 全國將要哀悼，各家各族合成一夥：達味家的家族一夥，他們的女人一夥；納堂家的家族一夥，他們的女人一夥；
13 肋未家的家族一夥，他們的女人一夥；史米家族一夥，他們的女人一夥；
14 其餘所有的家族，各家各族合成一夥，他們的女人一夥。

Chapter 13
1 在那一天，為達味家和耶路撒冷的居民將開放一個水泉，為洗滌罪過和不潔。
2 在那一天──萬軍上主的斷語──我要由地上剷除一切偶像的名號，不再為人所記念；並且我還要將假先知們和不潔的神由地上滅絕。
3 將來，如果有人還要冒充先知，生養他的父母必要對他說：你不能生存，因為你藉上主的名字說了謊話。生養他的父母就在他說妙語時，要把他刺死。
4 到那一天，每個假先知，在他說妙語時，必因自己的神視感到羞慚；他們必不再穿毛外氅，去行欺騙；
5 他反要說：我不是先知，我是一個種田的人，因為我自幼就以務農為業。
6 若有人問他說：怎麼在你兩手上有這些傷痕？他要答說：那是我在愛我的人家裏所受的傷。
7 刀劍，起來攻擊我的牧人，攻擊那作我同伴的人──萬軍上主的斷語。打擊牧人，羊群就要四散，然而我要向那弱小的羊伸出我的手。
8 將來在全國──上主的斷語──三分之二必被剷除而死去，其中只留下三分之一。
9 我要使這三分之一經過火煉，煉淨他們如同煉淨銀子，試驗他們如同試驗金子。他們必要呼號我的名字，我也必要俯聽他們；我要說：「這是我的百姓。」他們每人也要說：「上主是我的天主。」

Chapter 14
1 看，屬上主的一日要來到，那時，人們要在你中間分取你的掠物。
2 我要聚集眾異民來與耶路撒冷交戰；城池必被佔領，住宅必遭洗劫，婦女必被強姦，城中半數人要被擄去；但剩下的人民必不會由城中消滅，
3 那時，上主必要出來，像他昔日在戰爭之日作戰一樣，與這些異民交戰。
4 在那一天，他的腳要站在耶路撒冷對面，即東邊的橄欖山上；橄欖山必由中間裂開，由東至西形成一條很大的山谷，其中一半山向北挪移，另一半則向南移動。
5 希農山谷從哥亞一直到阿匝耳必要被填平，就如在猶大王烏齊雅的時日，因地震曾被填平一樣；那時上主我的天主以及眾聖者，必與他一同降來。
6 在那一天，沒有炎熱，也沒有寒冷和冰霜。
7 那將是獨特的一天，只有上主知道的一天，沒有白天黑夜，夜間仍有光明。
8 在那一天，必有活水從耶路撒冷流出，一半流往東海，一半流往西海；冬夏川流不息。
9 上主必作普世的君王；在那一天，只有惟一的上主，只有他唯一的聖名。
10 到那一天，由革巴直到耶路撒冷南部的黎孟，整個地面都要變成平原，而耶路撒冷仍聳立在原處；從本雅明門到舊門，即角門，由哈納乃耳堡到君王的榨酒池，
11 仍有人居住；其中再沒有毀滅，人們將安居在耶路撒冷。
12 這是上主要用來打擊那些凡進攻耶路撒冷的民族的災難：他們的雙腳還直立時，他們的肉就已經腐爛；他們的眼珠就已經在眼窩裏腐爛；他們的舌頭就已經在口裏腐爛。
13 到那一天，在他們中必有來自上主的一場大混亂：一人抓住另一人的手，彼此動手打鬥。
14 連猶大也要在耶路撒冷作戰，四周一切異民的財物都必被聚集起來：金子、銀子、衣服，多得不可勝數。
15 同樣，戰馬、騾子、駱駝、驢和在營盤內所有的牲畜，都必遭受與這災禍同樣的災禍。
16 凡曾來進攻耶路撒冷的民族中尚存的人民，必將年年上來朝拜君王，萬軍的上主，舉行帳棚節。
17 但是，凡地上各民族中，有不上耶路撒冷來朝拜君王，萬軍上主的，為他們就沒有雨露。
18 如果埃及民族不上來參加，那麼上主打擊那不上來舉行帳棚節的民族的災禍，必要落在他們身上：
19 這是埃及和凡不上來舉行帳棚節的民族所要遭受的懲罰。
20 在那一天，馬鈴上也要刻着「祝聖與上主」；上主殿裏的鍋，也將像祭壇前的灑血盆那樣神聖；
21 而且在耶路撒冷和猶大所有的鍋，都是祝聖與萬軍的上主的；凡願獻祭的人，必用這些鍋來煮祭肉。到那一天，在萬軍上主的殿裏，必再沒有一個商人。
