格林多前書

Chapter 1
1 因天主的旨意，蒙召為耶穌基督宗徒的保祿和索斯特乃弟兄，
2 致書給格林多的天主教會，就是給那些在基督耶穌內受祝聖，與一切在各地呼求我們的主，亦即他們和我們的主耶穌基督之名，一同蒙召為聖的人。
3 願恩寵與平安，由我們的父天主和主耶穌基督賜給你們。
4 我時時為你們，對天主在基督耶穌內所賜與你們的恩寵，而感謝我的天主，
5 因為藉着他，你們在一切事上，在一切言論和知識上，都成了富有的；
6 並且我為基督所作的證言，在你們中是這樣的堅定，
7 以致你們已不缺少任何恩寵，只待我們的主耶穌基督的出現；
8 天主必要堅固你們到底，使你們在我們的主耶穌基督的日子上，無瑕可指。
9 天主是忠信的，因為你們原是由他所召，為同他的聖子，我們的主耶穌基督，合而為一。
10 弟兄們，我因我們的主耶穌基督之名，求你們眾人言談一致，在你們中不要有分裂，但要同心合意，全然相合。
11 因為，我的弟兄們，我由黑羅厄的家人聽說你們中發生了紛爭。
12 我的意思是說，你們各自聲稱：我是屬保祿的，我是屬阿頗羅的，我是屬刻法的，我是屬基督的。
13 基督被分裂了嗎？難道保祿為你們被釘死在十字架上嗎？或者你們受洗是歸於保祿名下嗎？
14 我感謝天主，除了克黎斯頗和加約外，我沒有給你們中的任何人付過洗，
15 免得有人說：你們受洗是歸於我的名下。
16 我還給斯特法納一家付過洗；此外我就不記得還給誰付過洗了。
17 原來基督派遺我，不是為施洗，而是為宣傳福音，且不用巧妙的言辭，免得基督的十字架失去效力。
18 原來十字架的道理，為喪亡的人是愚妄，為我們得救的人，卻是天主的德能，
19 因為經上記載：「我要摧毀智者的智慧，廢除賢者的聰明。」
20 智者在那裏？經師在那裏？這世代的詭辯者又在那裏？天主豈不是使這世上的智慧變成了愚妄嗎？
21 因為世人沒有憑自己的智慧，認識天主，天主遂以自己的智慧，決意以愚妄的道理來拯救那些相信的人。
22 的確，猶太人要求的是神蹟，希臘人尋求的是智慧，
23 而我們所宣講的，卻是被釘在十字架上的基督：這為猶太人固然是絆腳石，為外邦人是愚妄，
24 但為那些蒙召的，不拘是猶太人或希臘人，基督卻是天主的德能和天主的智慧：
25 因為天主的愚妄總比人明智，天主的懦弱也總比人堅強。
26 弟兄們！你們看看你們是怎樣蒙召的：按肉眼來看，你們中有智慧的人並不多，有權勢的人也不多，顯貴的人也不多；
27 天主偏召選了世上愚妄的，為羞辱那有智慧的；召選了世上懦弱的，為羞辱那堅強的；
28 甚而天主召選了世上卑賤的和受人輕視的，以及那些一無所有的，為消滅那些有的，
29 為使一切有血肉的人，在天主前無所誇耀。
30 你們得以結合於基督耶穌內，全是由於天主，也是由於天主，基督成了我們的智慧、正義、聖化者和救贖者，
31 正如經上所記載的：「凡要誇耀的，應因主而誇耀。」

Chapter 2
1 弟兄們，就是我從前到你們那裏時，也沒有用高超的言論或智慧，給你們宣講天主的奧義，
2 因為我曾決定，在你們中不知道別的，只知道耶穌基督，這被釘在十字架上的耶穌基督；
3 而且當我到你們那裏的時候，又軟弱，又恐懼，又戰兢不安；
4 並且我的言論和我的宣講，並不在於智慧動聽的言詞，而是在於聖神和他德能的表現，
5 為使你們的信德不是憑人的智慧，而是憑天主的德能。
6 我們在成全的人中也講智慧，不過不是今世的智慧，也不是今世將要消滅的有權勢者的智慧；
7 我們所講的，乃是那隱藏的，天主奧秘的智慧，這智慧是天主在萬世之前，為使我們獲得光榮所預定的；
8 今世有權勢的人中沒有一個認識她，因為如果他們認識了，決不至於將光榮的主釘在十字架上。
9 經上這樣記載說：「天主為愛他的人所準備的，是眼所未見，耳所未聞，人心所未想到的。」
10 可是天主藉着聖神將這一切啟示給我們了，因為聖神洞察一切，就連天主的深奧事理他也洞悉。
11 除了人內裏的心神外，有誰能知道那人的事呢？同樣，除了天主聖神外，誰也不能明瞭天主的事。
12 我們所領受的，不是這世界的精神，而是出於天主的聖神，為使我們能明瞭天主所賜與我們的一切。
13 為此，我們宣講，並不用人的智慧所教的言詞，而是用聖神所教的言詞，給屬神的人講論屬神的事。
14 然而屬血氣的人，不能領受天主聖神的事，因為為他是愚妄；他也不能領悟，因為這些事只有藉聖神纔可審斷。
15 惟有屬神的人能審斷一切，但他卻不為任何人所審斷。
16 經上說：「誰知道上主的心意，去指教他呢？」可是我們有基督的心意。

Chapter 3
1 所以，弟兄們，我從前對你們說話，還不能把你們當作屬神的人，只能當作屬血肉的人，當作在基督內的嬰孩。
2 我給你們喝的是奶，並非飯食，因為那時你們還不能吃，就是如今你們還是不能，
3 因為你們還是屬血肉的人。你們中既有嫉妒和紛爭，你們豈不還是屬血肉的人，按照俗人的樣子行事嗎？
4 這人說：「我屬保祿」，那人說：「我屬阿頗羅」：這樣，你們豈不成了俗人嗎？
5 其實，阿頗羅算什麼？保祿算什麼？不過只是僕役，使你們獲得信仰，每人照主所指派的而工作：
6 我栽種，阿頗羅澆灌，然而使之生長的，卻是天主。
7 可見，栽種的不算什麼，澆灌的也不算什麼，只在那使之生長的天主。
8 所以栽種的和澆灌的原是一事，不過各人將要按自己的勞苦領受自己的賞報。
9 我們原是天主的助手，你們是天主的莊田，是天主的建築物。
10 按照天主所賜給我的恩寵，我好像一個精明的建築師，奠立了根基，其他的人在上面建築；但是各人應該注意怎樣在上面建築，
11 因為除已奠立了的根基，即耶穌基督外，任何人不能再奠立別的根基。
12 人可用金、銀、寶石、木、草、禾稭，在這根基上建築，
13 但各人的工程將來總必顯露出來，因為主的日子要把它揭露出來；原來主的日子要在火中出現，這火要試驗各人的工程怎樣。
14 在那根基上所建築的工程，若存得住，他必要獲得賞報；
15 但誰的工程若被焚毀了，他就要受到損失，他自己固然可得救，可是仍像從火中經過的一樣。
16 你們不知道，你們是天主的宮殿，天主聖神住在你們內嗎？
17 誰若毀壞天主的宮殿，天主必要毀壞他，因為天主的宮殿是聖的，這宮殿就是你們。
18 誰也不要自欺：你們中若有人在今世自以為是有智慧的人，該變為一個愚妄的人，為成一個有智慧的人，
19 因為這世界的智慧在天主前原是愚妄。經上記載說：『他以智者的計謀捕捉智者』；
20 又說：『上主認透智者的思念，原來都是虛幻。』
21 所以，誰也不能拿人來誇口，因為一切都是你們的：
22 無論是保祿，或是阿頗羅，或是刻法，或是世界，或是生命，或是死亡，或是現在，或是將來，一切都是你們的；
23 你們卻是基督的，而基督是天主的。

Chapter 4
1 這樣說來，人當以我們為基督的服務員和天主奧秘的管理人。
2 說到管理人，另外要求於他的，就是要他表現忠信。
3 至於我，或受你們的審斷，或受人間法庭的審斷，為我都是極小的事，就連我自己也不審斷自己，
4 因為我雖然自覺良心無愧，但我決不因此就自斷為義人；那審斷我的只是主。
5 所以，時候未到，你們什麼也不要判斷，只等主來，他要揭發暗中的隱情，且要顯露人心的計謀：那時，各人纔可由天主那裏獲得稱譽。
6 弟兄們，我為了你們的緣故，把這些事貼在我自己和阿頗羅身上，好叫你們跟我們學習「不可越過所記載的」，免得有人自大，高看這個，鄙視那個。
7 誰使你異於別人呢？你有什麼不是領受的呢？既然是領受的，為什麼你還誇耀，好像不是領受的呢？
8 你們已經飽滿了，已經富足了，已無需我們，自己可為王了；恨不得你們真為了王，好叫我們與你們一同為王！
9 我以為天主把我們作宗徒的列在最後的一等，好像被判死刑的人，因為我們成了供世界、天使和世人觀賞的一場戲劇。
10 我們為了基督成了愚妄的人，你們在基督內卻成了聰明的人；我們軟弱，你們卻強壯；你們受尊敬，我們受羞辱。
11 直到此時此刻，我們仍是忍饑受渴，衣不蔽體，受人拳打，居無定所，
12 並且親手勞碌操作。被人咒罵，我們就祝福；被人迫害，我們就忍受；
13 被人誹謗，我們就勸戒；直到現在，我們仍被視為世上的垃圾和人間的廢物。
14 我寫這些話，並不是為叫你們羞愧，而是為勸告你們，就如同勸告我所親愛的孩子一樣，
15 因為你們縱然在基督內有上萬的教師，但為父親的卻不多，因為是我在基督耶穌內藉福音生了你們。
16 所以我求你們：你們要效法我！
17 為了這個緣故，我打發弟茂德到你們那裏去，他在主內是我親愛和忠信的孩子，他要使你們想起我在基督內怎樣行事，和我到處在各教會內所教導的。
18 有些人以為我不會到你們那裏去，就傲慢自大；
19 其實，主若願意，我必很快就要到你們那裏去；並且我所要知道的，並不是那些傲慢自大者的言辭，而是他們的能力，
20 因為天主的國並不在於言辭，而是在於德能。
21 你們願意怎樣呢？願意我帶着棍棒到你們那裏去呢？還是懷着慈愛和溫柔的心情到你們那裏去呢？

Chapter 5
1 我確實聽說在你們中間有淫亂的事，且是這樣的淫亂，連在外教人中也沒有過，以至有人竟同自己父親的妻子姘居。
2 你們竟還傲慢自大！你們豈不更該悲哀，把行這事的人從你們中除去嗎？
3 至於我，身體雖不在你們那裏，但心神卻與你們同在，我好像親自在你們中間一樣，因我們的主耶穌的名，已判決了行這樣事的人；
4 當你們聚會時，我的心神也與你們同在，以我們的主耶穌的大能，
5 將這樣的人交與撒殫，摧毀他的肉體，為使他的靈魂在主【耶穌】的日子上可以得救。
6 你們自誇實在不當；你們豈不知道少許的酵母，能使整個麵團發酵嗎？
7 你們應把舊酵母除淨，好使你們成為新和的麵團，正如你們原是無酵餅一樣，因為我們的逾越節羔羊基督，已被祭殺作了犧牲。
8 所以我們過節，不可用舊酵母，也不可用奸詐和邪惡的酵母，而只可用純潔和真誠的無酵餅。
9 我先前在信上給你們寫過：不可與淫蕩的人交結，
10 這話並不是泛指這世上所有淫蕩的人，或貪婪的人，或勒索人的人，或拜偶像的人；若是這樣，你們就非出離這世界不可。
11 其實，我寫給你們的，是說：若有稱為弟兄的，是淫蕩的，或貪婪的，或拜偶像的，或辱罵人的，或酗酒的，或勒索人的，你們就不要同他交結；並且同這樣的人，連一起吃飯也不可。
12 審斷教外的人，關我何事？教內的人，豈不該由你們審斷嗎？
13 教外的人，自有天主審斷他們。你們務要把那壞人從你們中間剷除！

Chapter 6
1 你們中間有人與另一人有了爭訟，怎麼竟敢在不義的人面前起訴，而不在聖者面前呢？
2 你們不知道聖者將要審判世界嗎？如果世界要受你們審判，難道你們不配審判一些小事嗎？
3 你們不知道我們連天使都要審判嗎？更何況日常生活的事呢？
4 所以，若你們在日常生活上有了應審判的事，就請那些在教會內受輕視的人來裁判罷！
5 我說這話，是為叫你們羞愧；難道你們中間竟沒有一個有智慧的人，能在自己弟兄中間分辨是非，
6 以致弟兄與弟兄互相控告，且在無信仰的人面前控告？
7 你們彼此有訴訟的事，就各方面講，已是你們的缺點了；那麼，你們為什麼不寧願受點屈？為什麼不寧願吃點虧？
8 你們反而使人受屈，使人吃虧，況且這還是施於弟兄！
9 你們豈不知道，不義的人不得承繼天主的國嗎？你們不要自欺：無論是淫蕩的、或拜偶像的、犯姦淫的、作孌童的、好男色的、
10 偷竊的、貪婪的、酗酒的、辱罵人的、勒索人的，都不能承繼天主的國。
11 你們中從前也有這樣的人，但是你們因着【我們的】主耶穌基督之名，並因我們天主的聖神，已經洗淨了，已經祝聖了，已經成了義人。
12 「凡事我都可行」，但不全有益；「凡事我都可行」，但我卻不受任何事物的管制。
13 「食物是為肚腹，肚腹是為食物」，但天主把這兩樣都要廢棄；人的身體不是為淫亂，而是為主，主也是為身體。
14 天主既使主復活了，他也要以自己的能力使我們復活。
15 你們不知道你們的身體是基督的肢體嗎？我豈可拿基督的肢體作為娼妓的肢體？斷乎不可！
16 你們豈不知道那與娼妓結合的，便是與她成為一體嗎？因為經上說：「二人成為一體。」
17 但那與主結合的，便是與他成為一神。
18 你們務要遠離邪淫。人無論犯的是什麼罪，都是在身體以外；但是，那犯邪淫的，卻是冒犯自己的身體。
19 難道你們不知道，你們的身體是聖神的宮殿，這聖神是你們由天主而得的，住在你們內，而你們已不是屬於自己的了嗎？
20 你們原是用高價買來的，所以務要用你們的身體光榮天主。

Chapter 7
1 論到你們信上所寫的事，我認為男人不親近女人倒好。
2 可是，為了避免淫亂，男人當各有自己的妻子，女人當各有自己的丈夫。
3 丈夫對妻子該盡他應盡的義務，妻子對丈夫也是如此。
4 妻子對自己的身體沒有主權，而是丈夫有；同樣，丈夫對自己的身體也沒有主權，而是妻子有。
5 你們切不要彼此虧負，除非兩相情願，暫時分房，為專務祈禱；但事後仍要歸到一處，免得撒殫因你們不能節制，而誘惑你們。
6 我說這話，原是出於寬容，並不是出於命令。
7 我本來願意眾人都如同我一樣，可是，每人都有他各自得自天主的恩寵：有人這樣，有人那樣。
8 我對那些尚未結婚的人，特別對寡婦說：如果他們能止於現狀，像我一樣，為他們倒好。
9 但若他們節制不住，就讓他們婚嫁，因為與其慾火中燒，倒不如結婚為妙。
10 至於那些已經結婚的，我命令──其實不是我，而是主命令：妻子不可離開丈夫；
11 若是離開了，就應該持身不嫁，或是仍與丈夫和好；丈夫也不可離棄妻子。
12 對其餘的人，是我說，而不是主說：倘若某弟兄有不信主的妻子，妻子也同意與他同居，就不應該離棄她；
13 倘若某婦人有不信主的丈夫，丈夫也同意與她同居，就不應該離棄丈夫，
14 因為不信主的丈夫因妻子而成了聖潔的，不信主的妻子也因弟兄而成了聖潔的；不然，你們的兒女就是不潔的，其實他們卻是聖潔的。
15 但若不信主的一方要離去，就由他離去；在這種情形之下，兄弟或姊妹不必受拘束，天主召叫了我們原是為平安。
16 因為你這為妻子的，怎麼知道你能救丈夫呢？或者，你這為丈夫的，怎麼知道你能救妻子呢？
17 此外，主怎樣分給了各人，天主怎樣召選了各人，各人就該怎樣生活下去：這原是我在各教會內所訓示的。
18 有人是受割損後蒙召的嗎？他就不該掩蓋割損的記號；有人是未受割損蒙召的嗎？他就不該受割損。
19 受割損算不得什麼，不受割損也算不得什麼，只該遵守天主的誡命。
20 各人在什麼身分上蒙召，就該安於這身分。
21 你是作奴隸蒙召的嗎？你不要介意，而且即使你能成為自由人，你也寧要守住你原有的身分，
22 因為作奴隸而在主內蒙召的，就是主所釋放的人；同樣，那有自由而蒙召的人，就是基督的奴隸。
23 你們是用高價買來的，切不要做人的奴隸。
24 弟兄們，各人在什麼身分上蒙召，就在天主前安於這身分罷！
25 論到童身的人，我沒有主的命令，只就我蒙主的仁慈，作為一個忠信的人，說出我的意見：
26 為了現時的急難，依我看來，為人這樣倒好。
27 你有妻子的束縛嗎？不要尋求解脫；你沒有妻子的束縛嗎？不要尋求妻室。
28 但是你若娶妻，你並沒有犯罪；童女若出嫁，也沒有犯罪；不過這等人要遭受肉身上的痛苦，我卻願意你們免受這些痛苦。
29 弟兄們，我給你們說：時限是短促的，今後有妻子的，要像沒有一樣；
30 哭泣的，要像不哭泣的；歡樂的，要像不歡樂的；購買的，要像一無所得的；
31 享用這世界的，要像不享用的，因為這世界的局面正在逝去。
32 我願你們無所掛慮：沒有妻子的，所掛慮的是主的事，想怎樣悅樂主；
33 娶了妻子的，所掛慮的是世俗的事，想怎樣悅樂妻子：這樣他的心就分散了。
34 沒有丈夫的婦女和童女，所掛慮的是主的事，一心使身心聖潔；至於已出嫁的，所掛慮的是世俗的事，想怎樣悅樂丈夫。
35 我說這話，是為你們的益處，並不是要設下圈套陷害你們，而只是為叫你們更齊全，得以不斷地專心事主。
36 若有人以為對自己的童女待的不合宜，怕她過了韶華年齡，而事又在必行，他就可以隨意辦理，讓她們成親，不算犯罪。
37 但是誰若心意堅定，沒有不得已的事，而又能隨自己的意願處置，這樣心裏決定了要保存自己的童女，的確作得好；
38 所以，誰若叫自己的童女出嫁，作得好；誰若不叫她出嫁，作得更好。
39 丈夫活着的時候，妻子是被束縛的；但如果丈夫死了，她便自由了，可以隨意嫁人，只要是在主內的人。
40 可是，按我的意見，如果她仍能這樣守下去，她更為有福：我想我也有天主的聖神。

Chapter 8
1 至論祭邪神的肉，我們知道「我們都有知識。」但知識只會使人傲慢自大，愛德纔能立人。
2 若有人自以為知道什麼，這是他還不知道他該怎樣知道。
3 然而，誰若愛天主，這人纔為天主所認識。
4 至論吃祭邪神的肉，我們知道：世上並沒有什麼邪神；也知道：除了一個天主外，沒有什麼神。
5 因為雖然有稱為神的，或在天上，或在地下，就如那許多「神」和許多「主」，
6 可是為我們只有一個天主，就是聖父，萬物都出於他，而我們也歸於他；也只有一個主，就是耶穌基督，萬物藉他而有，我們也藉他而有。
7 不過這種知識不是人人都有的；有些人直到如今因拜慣了邪神，以為所吃的是祭邪神的肉，因為他們的良心軟弱，就受了玷污。
8 其實，食物不能使我們取悅於天主：我們不吃也無損，吃也無益。
9 但你們要謹慎，免得你們這自由的抉擇，成了軟弱人的絆腳石。
10 因為，如果有人看見你這有知識的，在邪神廟裏坐席，他的良心若是軟弱，豈不受到鼓勵而去吃祭邪神的肉嗎？
11 那麼，這軟弱的人，基督為他而死的弟兄，也就因了你的知識而喪亡！
12 你們這樣得罪了弟兄們，傷了他們軟弱的良心，就是得罪基督。
13 為此，倘若食物使我的弟兄跌倒，我就永遠不吃肉，免得叫我的弟兄跌倒。

Chapter 9
1 我不是自由的嗎？我不是宗徒嗎？我不是見過我們的主耶穌嗎？你們不是我在主內所建的工程嗎？
2 縱然我為別人不是宗徒，為你們我總是，因為你們在主內正是我任宗徒職分的印證。
3 這也就是我對那些質問我的人的答辯。
4 難道我們沒有取得飲食的權利嗎？
5 難道我們沒有權利攜帶一位為姊妹的婦人，如其他的宗徒及主的弟兄並刻法一樣嗎？
6 或者，惟有我和巴爾納伯沒有不勞作的權利嗎？
7 誰當兵而自備糧餉呢？誰種植葡萄園而不吃它的出產呢？或者，誰牧放羊群而不吃羊群的奶呢？
8 我說這話，難道是按人之常情？法律不是也這樣說嗎？
9 原來梅瑟法律上記載說：「牛在打場的時候，不可籠住牠的嘴。」難道天主所關心的是牛嗎？
10 豈不是完全為我們說的嗎？的確是為我們記載的，因為犂地的當懷着希望去犂，打場的也當懷着有分的希望去打場。
11 若是我們給你們散播神聖的恩惠，而收割你們那屬物質的東西，還算什麼大事？
12 如果別人在你們身上尚且分享權利，我們豈不更該嗎？可是我們沒有用過這權利，反倒忍受了一切，免得基督的福音受到妨礙。
13 你們豈不知道為聖事服務的，就靠聖殿生活；供職於祭壇的，就分享祭壇上的物品嗎？
14 主也這樣規定了，傳福音的人，應靠福音而生活。
15 可是，這些權利我一樣也沒有用過；我寫這話，並非要人這樣對待我，因為我寧願死，也不願讓人使我這誇耀落了空。
16 我若傳福音，原沒有什麼可誇耀的，因為這是我不得已的事；我若不傳福音，我就有禍了。
17 假使我自願作這事，便有報酬；若不自願，可是責任已委託給我。
18 這樣看來，我的報酬是什麼呢？就是傳佈福音時白白地去傳，不享用我在傳福音上所有的權利。
19 我原是自由的，不屬於任何人；但我卻使自己成了眾人的奴僕，為贏得更多的人。
20 對猶太人，我就成為猶太人，為贏得猶太人；對於在法律下的人，我雖不在法律下，仍成為在法律下的人，為贏得那在法律下的人；
21 對那些法律以外的人，我就成為法律以外的人，為贏得那些法律以外的人；其實，我並不在天主的法律以外，而是在基督的法律之下。
22 對軟弱的人，我就成為軟弱的，為贏得那軟弱的人；對一切人，我就成為一切，為的是總要救些人。
23 我所行的一切，都是為了福音，為能與人共沾福音的恩許。
24 你們豈不知道在運動場上賽跑的，固然都跑，但只有一個得獎賞嗎？你們也應該這樣跑，好能得到獎賞。
25 凡比武競賽的，在一切事上都有節制；他們只是為得到可朽壞的花冠，而我們卻是為得到不朽壞的花冠。
26 所以我總是這樣跑，不是如同無定向的；我這樣打拳，不是如同打空氣的；
27 我痛擊我身，使它為奴，免得我給別人報捷，自己反而落選。

Chapter 10
1 弟兄們，我願意提醒你們，我們的祖先都曾在雲柱下，都從海中走過，
2 都曾在雲中和海中受了洗而歸於梅瑟，
3 都吃過同樣的神糧，
4 都飲過同樣的神飲；原來他們所飲的，是來自伴隨他們的神磐石：那磐石就是基督。
5 可是，他們中多數不是天主所喜悅的，因而倒斃在曠野裏了。
6 這些事都是我們的鑑戒，為叫我們不貪戀惡事，就如他們貪戀過一樣。
7 你們也不可崇拜邪神，就如他們中有些人敬拜過一樣，如同經上記載說：「百姓坐下吃喝，起來玩樂。」
8 我們也不可淫亂，就如他們中有些人淫亂過，一天內就倒斃了二萬三千人。
9 我們也不可試探主，就如他們中有些人試探過，為蛇所殲滅。
10 你們也不可抱怨，就如他們中有些人抱怨過，為毀滅者所消滅。
11 發生在他們身上的這一切事，都是為給人作鑑戒，並記錄了下來，為勸戒我們這些生活在世末的人。
12 所以，凡自以為站得穩的，務要小心，免得跌倒。
13 你們所受的試探，無非是普通人所能受的試探；天主是忠信的，他決不許你們受那超過你們能力的試探，天主如加給人試探，也必開一條出路，叫你們能夠承擔。
14 為此，我親愛的諸位，你們要逃避崇拜邪神的事。
15 我想我是對明白人說話；你們自己審斷我所說的罷！
16 我們所祝福的那祝福之杯，豈不是共結合於基督的血嗎？我們所擘開的餅，豈不是共結合於基督的身體嗎？
17 因為餅只是一個，我們雖多，只是一個身體，因為我們眾人都共享這一個餅。
18 你們且看按血統做以色列的，那些吃祭物的，不是與祭壇有分子的人嗎？
19 那麼，我說什麼呢？是說祭邪神的肉算得什麼嗎？或是說邪神算得什麼嗎？
20 不是，我說的是：外教人所祭祀的，是祭祀邪魔，而不是祭祀真神。我不願意你們與邪魔有分子。
21 你們不能喝主的杯，又喝邪魔的杯；你們不能共享主的筵席，又共享邪魔的筵席。
22 難道我們要惹主發怒嗎？莫非我們比他還強嗎？
23 「凡事都可行」，但不全有益；「凡事都可行」，但不全助人建樹。
24 人不要只求自己的利益，但也該求別人的利益。
25 凡在肉市上買來的，為了良心的原故，不必查問什麼，你們只管吃罷！
26 「因為大地和其中的萬物，屬於上主。」
27 若有一個無信仰的人宴請你們，你們也願意去，凡給你們擺上的，為了良心的原故，不必查問什麼，你們只管吃罷！
28 但若有人向你們說：「這是祭過神的肉」，為了那指點的人，和為了良心的原故，你們就不可吃。
29 我說的良心不是自己的，而是他人的良心。那麼，我的自由為什麼要受他人良心的束縛呢？
30 我若以謝恩之心參加，為什麼我要因謝恩之物而受人責罵呢？
31 所以，你們或吃或喝，或無論作什麼，一切都要為光榮天主而作。
32 你們不可成為猶太人，或希臘人，或天主的教會跌倒的原因，
33 但要如我一樣，在一切事上使眾人喜歡，不求我自己的利益，只求大眾的利益，為使他們得救。

Chapter 11
1 你們該效法我，如我效法了基督一樣。
2 我稱讚你們在一切事上記念我，並照我所傳授給你們的，持守那些傳授。
3 但我願意你們知道：男人的頭是基督，而女人的頭是男人，基督的頭卻是天主。
4 凡男人祈禱或說先知話，若蒙着頭，就是羞辱自己的頭；
5 但凡女人祈禱或說先知話，若不蒙頭，就是羞辱自己的頭，因為她跟那剃了頭髮的完全一樣。
6 女人若不蒙頭，就讓她剪髮罷！但若剪髮或剃頭為女人算是恥辱，她就該蒙頭！
7 男人當然不該蒙頭，因為他是天主的肖像和光榮，而女人卻是男人的光榮：
8 原來不是男人出於女人，而是女人出於男人；
9 而且男人不是為女人造的，女人乃是為男人造的。
10 為此，女人為了天使的緣故，在頭上應該有屬於權下的表記。
11 然而在主內，女不可無男，男也不可無女，
12 因為就如女人是出於男人，同樣男人也是藉女人而生；但一切都出於天主。
13 你們自己評斷罷！女人不蒙頭向天主祈禱相宜嗎？
14 不是本性也教訓你們：男人若蓄髮，為他就是羞辱；
15 但是女人若蓄髮，為她倒是光榮嗎？因為頭髮是給她當作首帕的。
16 若有人想強辯，那麼他該知道：我們沒有這樣的風俗，天主的各教會也沒有。
17 我要囑咐你們，並不稱讚你們，因為你們聚會不是為得益，而是為受害。
18 首先，我聽說你們聚會時，你們中間有分裂的事，我也有幾分相信，
19 因為在你們中間原免不了分黨分派的事，好叫那些經得起考驗的人，在你們中顯出來。
20 你們聚集在一處，並不是為吃主的晚餐，
21 因為你們吃的時候，各人先吃自己的晚餐，甚至有的饑餓，有的卻醉飽。
22 難道你們沒有家可以吃喝嗎？或是你們想輕視天主的教會，叫那些沒有的人羞慚嗎？我可給你們說什麼？要我稱讚你們嗎？在這事上，我決不稱讚。
23 這是我從主所領受的，我也傳授給你們了：主耶穌在他被交付的那一夜，拿起餅來，
24 祝謝了，擘開說：「這是我的身體、為你們而捨的，你們應這樣行，為記念我。」
25 晚餐後，又同樣拿起杯來說：「這杯是用我的血所立的新約，你們每次喝，應這樣行，為記念我。」
26 的確，直到主再來，你們每次吃這餅，喝這杯，你們就是宣告主的死亡。
27 為此，無論誰，若不相稱地吃主的餅，或喝主的杯，就是干犯主體和主血的罪人。
28 所以人應省察自己，然後纔可以吃這餅，喝這杯。
29 因為那吃喝的人，若不分辨主的身體，就是吃喝自己的罪案。
30 為此，在你們中有許多有病和軟弱的人，死的也不少。
31 但是，若我們先省察自己，我們就不至於受罰了。
32 我們即使受罰，只是受主的懲戒，免得我們和這世界一同被定罪。
33 所以，我的弟兄們，當你們聚集吃晚餐時，要彼此等待。
34 誰若餓了，在家裏先吃，免得你們聚集自遭判決。其餘的事，等我來了再安排。

Chapter 12
1 弟兄們，至論神恩的事，我切願你們明瞭。
2 你們記得：當你們還是外教人的時候，好像着了迷，常被勾引到那些不會出聲的偶像前。
3 為此，我告訴你們，沒有一個受天主聖神感動的會說：「耶穌是可詛咒的」；除非受聖神感動，也沒有一個能說：「耶穌是主」的。
4 神恩雖有區別，卻是同一的聖神所賜；
5 職分雖有區別，卻是同一的主所賜；
6 功效雖有區別，卻是同一的天主，在一切人身上行一切事。
7 聖神顯示在每人身上雖不同，但全是為人的好處。
8 這人從聖神蒙受了智慧的言語，另一人卻由同一聖神蒙受了知識的言語；
9 有人在同一聖神內蒙受了信心，另有人在同一聖神內卻蒙受了治病的奇恩；
10 有的能行奇蹟，有的能說先知話，有的能辨別神恩，有的能說各種語言，有的能解釋語言：
11 可是，這一切都是這惟一而同一的聖神所行的，隨他的心願，個別分配與人。
12 就如身體只是一個，卻有許多肢體；身體所有的肢體雖多，仍是一個身體：基督也是這樣。
13 因為我們眾人，不論是猶太人，或是希臘人，或是為奴的，或是自主的，都因一個聖神受了洗，成為一個身體，又都為一個聖神所滋潤。
14 原來身體不只有一個肢體，而是有許多。
15 如果腳說：「我既然不是手，便不屬於身體」；它並不因此就不屬於身體。
16 如果耳說：「我既然不是眼，便不屬於身體」；它並不因此就不屬於身體。
17 若全身是眼，那裏有聽覺？若全身是聽覺，那裏有嗅覺？
18 但如今天主卻按自己的意思，把肢體個個都安排在身體上了。
19 假使全都是一個肢體，那裏還算身體呢？
20 但如今肢體雖多，身體卻是一個。
21 眼不能對手說：「我不需要你」；同樣，頭也不能對腳說：「我不需要你們」。
22 不但如此，而且那些似乎是身體上比較軟弱的肢體，卻更為重要；
23 並且那些我們以為是身體上比較欠尊貴的肢體，我們就越發加上尊貴的裝飾，我們不端雅的肢體，就越發顯得端雅。
24 至於我們端雅的肢體，就無須裝飾了。天主這樣配置了身體，對那缺欠的，賜以加倍的尊貴，
25 免得在身體內發生分裂，反使各肢體彼此互相關照。
26 若是一個肢體受苦，所有的肢體都一同受苦；若是一個肢體蒙受尊榮，所有的肢體都一同歡樂。
27 你們便是基督的身體，各自都是肢體。
28 天主在教會內所設立的：第一是宗徒，第二是先知，第三是教師，其次是行異能的，再次是有治病奇恩的、救助人的、治理人的、說各種語言的。
29 眾人豈能都做宗徒？豈能都做先知？豈能都做教師？豈能都行異能？
30 豈能都有治病的奇恩？豈能都說各種語言？豈能都解釋語言？
31 你們該熱切追求那更大的恩賜。我現在把一條更高超的道路指給你們。

Chapter 13
1 我若能說人間的語言，和能說天使的語言；但我若沒有愛，我就成了個發聲的鑼，或發響的鈸。
2 我若有先知之恩，又明白一切奧秘和各種知識；我若有全備的信心，甚至能移山；但我若沒有愛，我什麼也不算。
3 我若把我所有的財產全施捨了，我若捨身投火被焚；但我若沒有愛，為我毫無益處。
4 愛是含忍的，愛是慈祥的，愛不嫉妒，不誇張，不自大，
5 不作無禮的事，不求己益，不動怒，不圖謀惡事，
6 不以不義為樂，卻與真理同樂：
7 凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。
8 愛永存不朽，而先知之恩，終必消失；語言之恩，終必停止；知識之恩，終必消逝。
9 因為我們現在所知道的，只是局部的；我們作先知所講的，也只是局部的；
10 及至那圓滿的一來到，局部的就必要消逝。
11 當我是孩子的時候，說話像孩子，看事像孩子，思想像孩子；幾時我一成了人，就把孩子的事丟棄了。
12 我們現在是藉着鏡子觀看，模糊不清，到那時，就要面對面的觀看了。我現在所認識的，只是局部的，那時我就要全認清了，如同我全被認清一樣。
13 現今存在的，有信、望、愛這三樣，但其中最大的是愛。

Chapter 14
1 你們要追求愛，但也要渴慕神恩，尤其是要渴慕做先知之恩。
2 原來那說語言的，不是對人，而是對天主說話，因為沒有人聽得懂，他是由於神魂講論奧秘的事；
3 但那做先知的，卻是向人說建樹、勸慰和鼓勵的話。
4 那說語言的，是建立自己；那講先知話的，卻是建立教會。
5 我願意你們都有說語言之恩，但我更願意你們都做先知，因為講先知話的比說語言的更大，除非他也解釋，使教會獲得建立。
6 弟兄們！假使我來到你們那裏，只說語言，若不以啟示，或以知識，或以先知話，或以訓誨向你們講論，我為你們有什麼益處？
7 就連那些無靈而發聲之物，簫也罷，琴也罷，若分不清聲調，怎能知道所吹所彈的是什麼呢？
8 若號筒吹的音調不準確，誰還準備作戰呢？
9 同樣，你們若不用舌頭說出明晰的話，人怎能明白你說的是什麼？那麼，你們就是向空氣說話。
10 誰也知道世界上有很多語言，但沒有一種是沒有意義的。
11 假使我不明白那語言的意義，那說話的人必以我為蠻夷，我也以那說話的人為蠻夷。
12 你們也當這樣：你們既然渴慕神恩，就當祈求多得建立教會的恩賜。
13 為此，那說語言的應當祈求解釋之恩，
14 因為我若以語言之恩祈禱，是我的神魂祈禱，我的理智卻得不到效果。
15 那麼怎樣纔行呢？我要以神魂祈禱，也要以理智祈禱；我要以神魂歌詠，也要以理智歌詠；
16 不然，假使你以神魂讚頌，那在場不通語言的人，既不明白你說什麼，對你的祝謝辭，怎能答應「阿們」呢？
17 你固然祝謝的很好，可是不能建立別人。
18 我感謝天主，我說語言勝過你們眾人；
19 可是在集會中，我寧願以我的理智說五句訓誨人的話，而不願以語言之恩說一萬句話。
20 弟兄們！你們在見識上不應做孩子，但應在邪惡上做嬰孩，在見識上應做成年人。
21 法律上記載：「上主說：我要藉說外方話的人和外方人的嘴脣向這百姓說話，雖然這樣，他們還是不聽從我。」
22 這樣看來，語言之恩不是為信的人作證據，而是為不信的人；但先知之恩不是為不信的人，而是為信的人。
23 所以全教會共同聚在一起時，假使眾人都說起語言來，如有不通的人，或不信的人進來，豈不要說：你們瘋了嗎？
24 但是，如果眾人都說先知話，即便有不信的人或不通的人進來，他必被眾人說服，也必被眾人所審察，
25 他心內的隱密事也必會顯露出來：這樣他就必俯首至地朝拜天主，聲稱天主實在是在你們中間。
26 弟兄們！那麼怎樣做呢？當你們聚會的時候，每人不論有什麼神恩，或有歌詠，或有訓誨，或有啟示，或有語言，或有解釋之恩：一切都應為建立而行。
27 倘若有說語言的，只可兩個人，或至多三個人，且要輪流講話，也要有一個人解釋；
28 如沒有解釋的人，在集會中就該緘默，只可對自己和對天主說話。
29 至於先知，可以兩個人，或三個人說話，其餘的人要審辨。
30 若在坐的有一位得了啟示，那先說話的，就不應該再發言，
31 因為你們都可一個一個的說先知話，為使眾人學習，為使眾人受到鼓勵。
32 並且先知的神魂是由先知自己作主，
33 因為天主不是混亂的天主，而是平安的天主。猶如在聖徒的眾教會內，
34 婦女在集會中應當緘默；她們不准發言，只該服從，正如法律所說的。
35 她們若願意學什麼，可以在家裏問自己的丈夫；因為在集會中發言，為女人不是體面事。
36 莫非天主的道理是從你們來的嗎？或是惟獨臨到了你們身上嗎？
37 若有人自以為是先知，或受神感的人，就該承認我給你們所寫的，是主的誡命。
38 誰若不承認，也不要承認他。
39 所以，我的弟兄們！你們應當渴慕說先知話，可是也不要禁止人說語言。
40 一切都該照規矩按次序而行。

Chapter 15
1 弟兄們！我願意你們認清，我們先前給你們所傳報的福音，這福音你們已接受了，且在其上站穩了；
2 假使你們照我給你們所傳報的話持守了福音，就必因這福音得救，否則，你們就白白地信了。
3 我當日把我所領受而又傳授給你們的，其中首要的是：基督照經上記載的，為我們的罪死了，
4 被埋葬了，且照經上記載的，第三天復活了，
5 並且顯現給刻法，以後顯現給那十二位；
6 此後，又一同顯現給五百多弟兄，其中多半到現在還活着，有些已經死了。
7 隨後，顯現給雅各伯，以後，顯現給眾宗徒；
8 最後，也顯現了給我這個像流產兒的人。
9 我原是宗徒中最小的一個，不配稱為宗徒，因為我迫害過天主的教會。
10 然而，因天主的恩寵，我成為今日的我；天主賜給我的恩寵沒有落空，我比他們眾人更勞碌；其實不是我，而是天主的恩寵偕同我。
11 總之，不拘是我，或是他們，我們都這樣傳了，你們也都這樣信了。
12 我們既然傳報了基督已由死者中復活了，怎麼你們中還有人說：死人復活是沒有的事呢？
13 假如死人復活是沒有的事，基督也就沒有復活；
14 假如基督沒有復活，那麼，我們的宣講便是空的，你們的信仰也是空的。
15 此外，如果死人真不復活，我們還被視為天主的假證人，因為我們相反天主作證，說天主使基督復活了，其實並沒有使他復活，
16 因為如果死人不復活，基督也就沒有復活；
17 如果基督沒有復活，你們的信仰便是假的，你們還是在罪惡中。
18 那麼，那些在基督內死了的人，就喪亡了。
19 如果我們只在今生寄望於基督，我們就是眾人中最可憐的了。
20 但是，基督從死者中實在復活了，做了死者的初果。
21 因為死亡既因一人而來，死者的復活也因一人而來；
22 就如在亞當內，眾人都死了，照樣，在基督內，眾人都要復活；
23 不過各人要依照自己的次第：首先是為初果的基督，然後是在基督再來時屬於基督的人，
24 再後纔是結局；那時，基督將消滅一切率領者、一切掌權者和大能者，把自己的王權交於天主父。
25 因為基督必須為王，直到把一切仇敵屈伏在他的腳下。
26 最後被毀滅的仇敵便是死亡；
27 因為天主使萬物都屈伏在他的腳下。既然說萬物都已屈伏了，顯然那使萬物屈伏於他的不在其內。
28 萬物都屈伏於他以後，子自己也要屈伏於那使萬物屈服於自己的父，好叫天主成為萬物之中的萬有。
29 不然，那些代死人受洗的是作什麼呢？如果死人總不復活，為什麼還代他們受洗呢？
30 我們又為什麼時時冒險呢？
31 弟兄們，我指着我在我們的主基督耶穌內，對你們所有的榮耀，起誓說：我是天天冒死的。
32 我若只憑人的動機，當日在厄弗所與野獸搏鬥，為我有什麼益處？如果死人不復活，「我們吃喝罷！明天就要死了。」
33 你們不可為人所誤：「交結惡友必敗壞善行。」你們當徹底醒悟，別再犯罪了。
34 你們中有些人實在不認識天主了：我說這話是為叫你們羞愧。
35 可是有人要說：死人將怎樣復活呢？他們將帶着什麼樣的身體回來呢？
36 糊塗人哪！你所播的種子若不先死了，決不得生出來；
37 並且你所播種的，並不是那將要生出的形體，而是一顆赤裸的籽粒，譬如一顆麥粒，或者別的種粒；
38 但天主隨自己的心意給它一個形體，使每個種子各有各的本體。
39 不是所有的肉體都是同樣的肉體：人體是一樣，獸體又是一樣，鳥體另是一樣，魚體卻又另是一樣。
40 還有天上的物體和地上的物體：天上物體的華麗是一樣，地上物體的華麗又是一樣；
41 太陽的光輝是一樣，月亮的光輝又是一樣，星辰的光輝另是一樣；而且星辰與星辰的光輝又有分別。
42 死人的復活也是這樣：播種的是可朽壞的，復活起來的是不可朽壞的；
43 播種的是可羞辱的，復活起來的是光榮的；播種的是軟弱的，復活起來的是強健的；
44 播種的是屬生靈的身體，復活起來的是屬神的身體；既有屬生靈的身體，也就有屬神的身體。
45 經上也這樣記載說：「第一個人亞當成了生靈」，最後的亞當成了使人生活的神。
46 但屬神的不是在先，而是屬生靈的，然後纔是屬神的。
47 第一個人出於地屬於土，第二個人出於天。
48 那屬於土的怎樣，凡屬於土的也怎樣；那屬於天上的怎樣，凡屬於天上的也怎樣。
49 我們怎樣帶了那屬於土的肖像，也要怎樣帶那屬於天上的肖像。
50 弟兄們，我告訴你們：肉和血不能承受天主的國，可朽壞的也不能承受不可朽壞的。
51 看，我告訴你們一件奧秘的事：我們眾人不全死亡，但我們眾人卻全要改變，
52 這是在頃刻眨眼之間，在末次吹號筒時發生的。的確，號筒一響，死人必要復活，成為不朽的，我們也必要改變，
53 因為這可朽壞的，必須穿上不可朽壞的；這可死的，必須穿上不可死的。
54 幾時這可朽壞的，穿上了不可朽壞的；這可死的，穿上了不可死的，那時就要應驗經上所記載的這句話：「在勝利中，死亡被吞滅了。」
55 「死亡！你的勝利在那裏？死亡！你的刺在那裏？」
56 死亡的刺就是罪過，罪過的權勢就是法律。
57 感謝天主賜給了我們因我們的主耶穌基督所獲得的勝利。
58 所以，我親愛的弟兄，你們要堅定不移，在主的工程上該時常發憤勉力，因為你們知道，你們的勤勞在主內決不會落空。

Chapter 16
1 關於為聖徒捐款的事，我怎樣給迦拉達各教會規定了，你們也該照樣做。
2 每週的第一日，你們每人要照自己的能力積蓄一點，各自存放着，免得我來到時纔現湊。
3 幾時我一來到，就派你們所認可的人，帶着信，把你們的恩施送到耶路撒冷去；
4 若是值得我也去，他們就同我一起去。
5 我巡行了馬其頓以後，就往你們那裏去，因為我只願巡行馬其頓；
6 但在你們那裏，可能我要住下，甚或過冬，以後我無論往那裏去，你們可以給我送行，
7 因為這次我不願只路過時見見你們；主若准許，我就希望在你們那裏多住一些時候；
8 但我仍要在厄弗所逗留到五旬節，
9 因為有成效的大門已給我敞開了，但也有許多敵對的人。
10 若是弟茂德到了，你們要留意，叫他在你們那裏無恐無懼，因為他是辦理主的工作，如同我一樣，
11 所以誰也不可輕視他。以後，你們當送他平安起程，回到我這裏，因為我與弟兄們等候着他。
12 關於阿頗羅弟兄，我多次懇求他，要他同弟兄們一起到你們那裏去，但他決沒有意思如今去；一有好機會，他一定會去。
13 你們應當儆醒，應屹立在信德上，應有丈夫氣概，應剛強有力。
14 你們的一切事，都應以愛而行。
15 弟兄們，我還要勸告你們：你們知道斯特法納一家原是阿哈雅的初果，且自願委身服事聖徒；
16 對這樣的人，和一切合作勞苦的人，你們應表示服從。
17 斯特法納和福突納托及阿哈依科來了，我很喜歡，因為他們填補了你們的空缺；
18 他們使我和你們的心神都感到了快慰。對他們這樣的人，你們應知敬重。
19 亞細亞各教會問候你們；阿桂拉和普黎史拉以及他們家內的教會，在主內多多問候你們。
20 所有的弟兄都問候你們；你們也該以聖吻彼此問候。
21 我保祿親筆問候。
22 若有人不愛主，該受詛咒！吾主，來罷！
23 願主耶穌的恩寵與你們同在！
24 願我的愛在基督耶穌內與你們眾人同在！
若望一書

Chapter 1
1 論到那從起初就有的生命的聖言，就是我們聽見過，我們親眼看見過，瞻仰過，以及我們親手摸過的生命的聖言──
2 這生命已顯示出來，我們看見了，也為他作證，且把這原與父同在，且已顯示給我們的永遠的生命，傳報給你們──
3 我們將所見所聞的傳報給你們，為使你們也同我們相通；原來我們是同父和他的子耶穌基督相通的。
4 我們給你們寫這些事，是為叫我們的喜樂得以圓滿。
5 我們由他所聽見，而傳報給你們的，就是這個信息：天主是光，在他內沒有一點黑暗。
6 如果我們說我們與他相通，但仍在黑暗中行走，我們就是說謊，不履行真理。
7 但如果我們在光中行走，如同他在光中一樣，我們就彼此相通，他聖子耶穌的血就會洗淨我們的各種罪過。
8 如果我們說我們沒有罪過，就是欺騙自己，真理也不在我們內。
9 但若我們明認我們的罪過，天主既是忠信正義的，必赦免我們的罪過，並洗淨我們的各種不義。
10 如果我們說我們沒有犯過罪，我們就是拿他當說謊者，他的話就不在我們內。

Chapter 2
1 我的孩子們，我給你們寫這些事，是為叫你們不犯罪；但是，誰若犯了罪，我們在父那裏有正義的耶穌基督作護衛者。
2 他自己就是贖罪祭，贖我們的罪過，不但贖我們的，而且也贖全世界的罪過。
3 如果我們遵守他的命令，由此便知道我們認識他。
4 那說「我認識他」，而不遵守他命令的，是撒謊的人，在他內沒有真理。
5 但是，誰若遵守他的話，天主的愛在他內纔得以圓滿；由此我們也知道，我們是在他內。
6 那說自己住在他內的，就應當照那一位所行的去行。
7 可愛的諸位，我給你們寫的，不是一條新命令，而是你們從起初領受的舊命令：這舊命令就是你們所聽的道理。
8 另一方面說，我給你們寫的也是一條新命令──就是在他和你們身上成為事實的──因為黑暗正在消逝，真光已在照耀。
9 誰說自己在光中，而惱恨自己的弟兄，他至今仍是在黑暗中。
10 凡愛自己弟兄的，就是存留在光中，對於他就沒有任何絆腳石；
11 但是惱恨自己弟兄的，就是在黑暗中，且在黑暗中行走，不知道自己往那裏去，因為黑暗弄瞎了他的眼睛。
12 孩子們，我給你們寫說：因他的名字，你們的罪已獲得赦免。
13 父老們，我給你們寫說：你們已認識了從起初就有的那一位。青年們，我給你們寫說：你們已得勝了那惡者。
14 小孩子們，我給你們寫過：你們已認識了父。父老們，我給你們寫過：你們已認識了從起初就有的那一位。青年們，我給你們寫過：你們是強壯的，天主的話存留在你們內，你們也得勝了那惡者。
15 你們不要愛世界，也不要愛世界上的事；誰若愛世界，天父的愛就不在他內。
16 原來世界上的一切：肉身的貪慾，眼目的貪慾，以及人生的驕奢，都不是出於父，而是出於世界。
17 這世界和它的貪慾都要過去；但那履行天主旨意的，卻永遠存在。
18 小孩子們，現在是最末的時期了！就如你們聽說過假基督要來，如今已經出了許多假基督，由此我們就知道現在是最末的時期了。
19 他們是出於我們中的，但不是屬於我們的，因為，如果是屬於我們的，必存留在我們中；但這是為顯示他們都不是屬於我們。
20 至於你們，你們由聖者領受了傅油，並且你們都曉得。
21 我給你們寫信，不是你們不明白真理，而是因為你們明白真理，並明白各種謊言不是出於真理。
22 誰是撒謊的呢？豈不是那否認耶穌為默西亞的嗎？那否認父和子的，這人便是假基督。
23 凡否認子的，也否認父；那明認子的，也有父。
24 至於你們，應把從起初所聽見的，存留在你們內；如果你們從起初所聽見的，存留在你們內，你們必存留在子和父內。
25 這就是他給我們所預許的恩惠：即永遠的生命。
26 這些就是我關於迷惑你們的人，給你們所寫的。
27 至於你們，你們由他所領受的傅油，常存在你們內，你們就不需要誰教訓你們，而是有他的傅油教訓你們一切。這傅油是真實的，決不虛假，所以這傅油怎樣教訓你們，你們就怎樣存留在他內。
28 現在，孩子們，你們常存在他內罷！為的是當他顯現時，我們可以放心大膽，在他來臨時，不至於在他面前蒙羞。
29 你們既然知道他是正義的，就該知道凡履行正義的，都是由他而生的。

Chapter 3
1 請看父賜給我們何等的愛情，使我們得稱為天主的子女，而且我們也真是如此。世界所以不認識我們，是因為不認識父。
2 可愛的諸位，現在我們是天主的子女，但我們將來如何，還沒有顯明；可是我們知道：一顯明了，我們必要相似他，因為我們要看見他實在怎樣。
3 所以，凡對他懷着這希望的，必聖潔自己，就如那一位是聖潔的一樣。
4 凡是犯罪的，也就是作違法的事，因為罪過就是違法。
5 你們也知道，那一位曾顯示出來，是為除免罪過，在他身上並沒有罪過。
6 凡存在他內的，就不犯罪過；凡犯罪過的，是沒有看見過他，也沒有認識過他。
7 孩子們，萬不要讓人迷惑你們！那行正義的，就是正義的人，正如那一位是正義的一樣。
8 那犯罪的，是屬於魔鬼，因為魔鬼從起初就犯罪：天主子所以顯現出來，是為消滅魔鬼的作為。
9 凡由天主生的，就不犯罪過，因為天主的種子存留在他內，他不能犯罪，因為他是由天主生的。
10 天主的子女和魔鬼的子女在這事上可以認出：就是凡不行正義的和不愛自己弟兄的，就不是出於天主。
11 原來你們從起初所聽的訓令就是：我們應彼此相愛；
12 不可像那屬於惡者和殺害自己兄弟的加音。加音究竟為什麼殺了他？因為他自己的行為是邪惡的，而他兄弟的行為是正義的。
13 弟兄們，如果世界惱恨你們，不必驚奇。
14 我們知道，我們已出死入生了，因為我們愛弟兄們；那不愛的，就存在死亡內。
15 凡惱恨自己弟兄的，便是殺人的；你們也知道：凡殺人的，便沒有永遠的生命存在他內。
16 我們所以認識了愛，因為那一位為我們捨棄了自己的生命，我們也應當為弟兄們捨棄生命。
17 誰若有今世的財物，看見自己的弟兄有急難，卻對他關閉自己憐憫的心腸，天主的愛怎能存在他內？
18 孩子們，我們愛，不可只用言語，也不可只用口舌，而要用行動和事實。
19 在這一點上我們可以認出，我們是出於真理的，並且在他面前可以安心；
20 縱然我們的心責備我們，我們還可以安心，因為天主比我們的心大，他原知道一切。
21 可愛的諸位，假使我們的心不責備我們，在天主前便可放心大膽；
22 那麼我們無論求什麼，必由他獲得，因為我們遵守了他的命令，行了他所喜悅的事。
23 他的命令就是叫我們信他的子耶穌基督的名字，並按照他給我們所出的命令，彼此相愛。
24 那遵守他命令的，就住在他內，天主也住在這人內，我們所以知道他住在我們內，是藉他賜給我們的聖神。

Chapter 4
1 可愛的諸位，不要凡神就信，但要考驗那些神是否出於天主，因為有許多假先知來到了世界上。
2 你們憑此可認出天主的神：凡明認耶穌為默西亞，且在肉身內降世的神，便是出於天主；
3 凡否認耶穌的神，就不是出於天主，而是屬於假基督的；你們已聽說過他要來，現今他已在世界上了。
4 孩子們，你們出於天主，且已得勝了他們，因為那在你們內的，比那在世界上的更大。
5 他們屬於世界，因此講論屬於世界的事，而世界就聽從他們。
6 我們卻是出於天主的；那認識天主的，必聽從我們；那不出於天主的，便不聽從我們：由此我們可以認出真理的神和欺詐的神來。
7 可愛的諸位，我們應該彼此相愛，因為愛是出於天主；凡有愛的，都是生於天主，也認識天主；
8 那不愛的，也不認識天主，因為天主是愛。
9 天主對我們的愛在這事上已顯出來：就是天主把自己的獨生子，打發到世界上來，好使我們藉着他得到生命。
10 愛就在於此：不是我們愛了天主，而是他愛了我們，且打發自己的兒子，為我們做贖罪祭。
11 可愛的諸位，既然天主這樣愛了我們，我們也應該彼此相愛。
12 從來沒有人瞻仰過天主；如果我們彼此相愛，天主就存留在我們內，他的愛在我們內纔是圓滿的。
13 我們所以知道我們存留在他內，他存留在我們內，就是由於他賜給了我們的聖神。
14 至於我們，我們卻曾瞻仰過，並且作證：父打發了子來作世界的救主。
15 誰若明認耶穌是天主子，天主就存在他內，他也存在天主內。
16 我們認識了，且相信了天主對我們所懷的愛。天主是愛，那存留在愛內的，就存留在天主內，天主也存留在他內。
17 我們內的愛得以圓滿，即在於此：就是我們可在審判的日子放心大膽，因為那一位怎樣，我們在這世界上也怎樣。
18 在愛內沒有恐懼，反之，圓滿的愛把恐懼驅逐於外，因為恐懼內含着懲罰；那恐懼的，在愛內還沒有圓滿。
19 我們應該愛，因為天主先愛了我們。
20 假使有人說：我愛天主，但他卻惱恨自己的弟兄，便是撒謊的；因為那不愛自己所看見的弟兄的，就不能愛自己所看不見的天主。
21 我們從他蒙受了這命令：那愛天主的，也該愛自己的弟兄。

Chapter 5
1 凡信耶穌為默西亞的，是由天主所生的；凡愛生他之父的，也必愛那由他所生的。
2 幾時我們愛天主，又遵行他的誡命，由此知道我們真愛天主的子女。
3 原來愛天主，就是遵行他的誡命，而他的誡命並不沉重，
4 因為凡是由天主所生的，必得勝世界；得勝世界的勝利武器，就是我們的信德。
5 誰是得勝世界的呢？不是那信耶穌為天主子的人嗎？
6 這位就是經過水及血而來的耶穌基督，他不但以水，而且也是以水及血而來的；並且有聖神作證，因為聖神是真理。
7 原來作證的有三個：
8 就是聖神，水及血，而這三個是一致的。
9 人的證據，我們既然接受，但天主的證據更大，因為天主的證據就是他為自己的子作證。
10 那信天主子的，在自己內就懷有這證據；那不信天主的，就是以天主為撒謊者，因為他不信天主為自己的子所作的證。
11 這證據就是天主將永遠的生命賜給了我們，而這生命是在自己的子內。
12 那有子的，就有生命；那沒有天主子的，就沒有生命。
13 我給你們這些信天主子名字的人，寫了這些事，是為叫你們知道：你們已獲有永遠的生命。
14 我們對天主所懷的依恃之心就是：如果我們按他的旨意求什麼，他必俯聽我們。
15 我們既然知道：我們不拘向他祈求什麼，他會俯聽我們，我們也知道向他所祈求的，必要得到。
16 誰若看見自己的弟兄犯了不至於死的罪，就應當祈求，天主必賞賜他生命：這是為那些犯不至於死的罪人而說的；然而有的罪卻是至於死的罪，為這樣的罪，我不說要人祈求。
17 任何的不義都是罪過，但也有不至於死的罪過。
18 我們知道：凡由天主生的，就不犯罪過；而且由天主生的那一位必保全他，那惡者不能侵犯他。
19 我們知道我們屬於天主，而全世界卻屈服於惡者。
20 我們也知道天主子來了，賜給了我們理智，叫我們認識那真實者；我們確實是在那真實者內，即在他的子耶穌基督內，他即是真實的天主和永遠的生命。
21 孩子們，你們要謹慎，遠避偶像！
伯多祿前書

Chapter 1
1 耶穌基督的宗徒伯多祿致書給散居在本都、迦拉達、卡帕多細雅、亞細亞和彼提尼雅作旅客的選民：
2 你們被召選，是照天主的預定；受聖神祝聖，是為服事耶穌基督，和分沾他寶血洗淨之恩。願恩寵和平安豐富地賜予你們！
3 願我們的主耶穌基督的天主和父受讚美！他因自己的大仁慈，藉耶穌基督由死者中的復活，重生了我們，為獲得那充滿生命的希望，
4 為獲得那為你們已存留在天上的不壞、無瑕、不朽的產業，
5 因為你們原是為天主的能力所保護，為使你們藉着信德，而獲得那已準備好，在最後時期出現的救恩。
6 為此，你們要歡躍，雖然如今你們暫時還該在各種試探中受苦，
7 這是為使你們的信德，得以精煉，比經過火煉而仍易消失的黃金，更有價值，好在耶穌基督顯現時，堪受稱讚、光榮和尊敬。
8 你們雖然沒有見過他，卻愛慕他；雖然你們如今仍看不見他，還是相信他；並且以不可言傳，和充滿光榮的喜樂而歡躍，
9 因為你們已把握住信仰的效果：靈魂的救恩。
10 關於這救恩，那些預言了你們要得恩寵的先知們，也曾經尋求過，考究過，
11 就是考究那在他們內的基督的聖神，預言那要臨於基督的苦難，和以後的光榮時，指的是什麼時期，或怎樣的光景。
12 這一切給他們啟示出來，並不是為他們自己，而是為給你們服務；這一切，如今藉着給你們宣傳福音的人，依賴由天上派遣來的聖神，傳報給你們；對於這一切奧蹟，連眾天使也都切望窺探。
13 為此，你們要束上腰，謹守心神要清醒，要全心希望在耶穌基督顯現時，給你們帶來的恩寵；
14 要做順命的子女，不要符合你們昔日在無知中生活的慾望，
15 但要像那召叫你們的聖者一樣，在一切生活上是聖的，
16 因為經上記載：「你們應是聖的，因為我是聖的。」
17 你們既稱呼那不看情面，而只按每人的作為行審判者為父，就該懷着敬畏，度過你們這旅居的時期。
18 該知道：你們不是用能朽壞的金銀等物，由你們祖傳的虛妄生活中被贖出來的，
19 而是用寶血，即無玷無瑕的羔羊基督的寶血。
20 他固然是在創世以前就被預定了的，但在最末的時期為了你們纔出現，
21 為使你們因着他，而相信那使他由死者中復活，並賜給他光榮的天主：這樣你們的信德和望德，都同歸於天主。
22 你們既因服從真理，而潔淨了你們的心靈，獲得了真實無偽的弟兄之愛，就該以赤誠的心，熱切相愛，
23 因為你們原是賴天主生活而永存的聖言，不是由於能壞的，而是由於不能壞的種子，得以重生。
24 因為「凡有血肉的都似草，他的一切美麗都似草上的花：草枯萎了，花也就凋謝了；
25 但上主的話卻永遠常存」：這話就是傳報給你們的福音。

Chapter 2
1 所以你們應放棄各種邪惡、各種欺詐、虛偽、嫉妒和各種誹謗，
2 應如初生的嬰兒貪求屬靈性的純奶，為使你們靠着它生長，以致得救；
3 何況你們已嘗到了「主是何等的甘飴。」
4 你們接近了他，即接近了那為人所擯棄，但為天主所精選，所尊重的活石，
5 你們也就成了活石，建成一座屬神的殿宇，成為一班聖潔的司祭，以奉獻因耶穌基督而中悅天主的屬神的祭品。
6 這就是經上所記載的：「看，我要在熙雍安放一塊精選的，寶貴的基石，凡信賴他的，決不會蒙羞。」
7 所以為你們信賴的人，是一種榮幸；但為不信賴的人，是「匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石」；
8 並且是「一塊絆腳石，和一塊使人跌倒的磐石。」他們由於不相信天主的話，而絆倒了，這也是為他們預定了的。
9 至於你們，你們卻是特選的種族，王家的司祭，聖潔的國民，屬於主的民族，為叫你們宣揚那由黑暗中召叫你們，進入他奇妙之光者的榮耀。
10 你們從前不是天主的人民，如今卻是天主的人民；從前沒有蒙受愛憐，如今卻蒙受了愛憐。
11 親愛的！我勸你們作僑民和作旅客的，應戒絕與靈魂作戰的肉慾；
12 在外教人中要常保持良好的品行，好使那些誹謗你們為作惡者的人，因見到你們的善行，而在主眷顧的日子，歸光榮於天主。
13 你們要為主的緣故，服從人立的一切制度：或是服從帝王為最高的元首，
14 或是服從帝王派遣來懲罰作惡者，獎賞行善者的總督，
15 因為這原是天主的旨意：要你們行善，使那些愚蒙無知的人，閉口無言。
16 你們要做自由的人，卻不可做以自由為掩飾邪惡的人，但該做天主的僕人；
17 要尊敬眾人，友愛弟兄，敬畏天主，尊敬君王。
18 你們做家僕的，要以完全敬畏的心服從主人，不但對良善和溫柔的，就是對殘暴的，也該如此。
19 誰若明知是天主的旨意，而忍受不義的痛苦：這纔是中悅天主的事。
20 若你們因犯罪被打而受苦，那還有什麼光榮？但若因行善而受苦，而堅心忍耐：這纔是中悅天主的事。
21 你們原是為此而蒙召的，因為基督也為你們受了苦，給你們留下了榜樣，叫你們追隨他的足跡。
22 「他沒有犯過罪，他口中也從未出過謊言」；
23 他受辱罵，卻不還罵；他受虐待，卻不報復，只將自己交給那照正義行審判的天主；
24 他在自己的身上，親自承擔了我們的罪過，上了木架，為叫我們死於罪惡，而活於正義；「你們是因他的創傷而獲得了痊癒。」
25 你們從前有如迷途的亡羊，如今卻被領回，歸依你們的靈牧和監督。

Chapter 3
1 同樣，你們做妻子的，應當服從自己的丈夫，好叫那些不信從天主話的，為了妻子無言的品行而受感化，
2 因為他們看見了，你們懷有敬畏的貞潔品行。
3 你們的裝飾不應是外面的髮型、金飾或衣服的裝束，
4 而應是那藏於內心，基於不朽的溫柔，和寧靜心神的人格：這在天主前纔是寶貴的。
5 從前那些仰望天主的聖婦，正是這樣裝飾了自己，服從了自己的丈夫。
6 就如撒辣聽從了亞巴郎，稱他為「主」；你們如果行善，不害怕任何恐嚇，你們就是她的女兒。
7 同樣，你們作丈夫的，應該憑着信仰的智慧與妻子同居，待她們有如較為脆弱的器皿，尊敬她們，有如與你們共享生命恩寵的繼承人：這樣你們的祈禱便不會受到阻礙。
8 總之，你們都該同心合意，互表同情，友愛弟兄，慈悲為懷，謙遜溫和；
9 總不要以惡報惡，以罵還罵；但要祝福，因為你們原是為繼承祝福而蒙召的。
10 所以「凡願意愛惜生命，和願意享見幸福日子的，就應謹守口舌，不說壞話，克制嘴唇，不言欺詐；
11 躲避邪惡，努力行善，尋求和平，全心追隨，
12 因為上主的雙目垂顧正義的人，他的兩耳俯聽他們的哀聲；但上主的威容敵視作惡的人。」
13 如果你們熱心行善，誰能加害你們呢？
14 但若你們為正義而受苦，纔是有福的。你們不要害怕人們的恐嚇，也不要心亂。
15 你們但要在心內尊崇基督為主；若有人詢問你們心中所懷希望的理由，你們要時常準備答覆，
16 且要以溫和、以敬畏之心答覆，保持純潔的良心，好使那些誣告你們在基督內有良好品行的人，在他們誹謗你們的事上，感到羞愧。
17 若天主的旨意要你們因行善而受苦，自然比作惡而受苦更好，
18 因為基督也曾一次為罪而死，且是義人代替不義的人，為將我們領到天主面前；就肉身說，他固然被處死了；但就神魂說，他卻復活了。
19 他藉這神魂，曾去給那些在獄中的靈魂宣講過；
20 這些靈魂從前在諾厄建造方舟的時日，天主耐心期待之時，原是不信的人；當時賴方舟經過水而得救的不多，只有八個生靈。
21 這水所預表的聖洗，如今賴耶穌基督的復活拯救了你們，並不是滌除肉體的污穢，而是向天主要求一純潔的良心。
22 至於耶穌基督，他升了天，坐在天主的右邊，眾天使、掌權者和異能者都屈伏在他權下。

Chapter 4
1 基督既然在肉身上受了苦難，你們就應該具備同樣的見識，深信凡在肉身上受苦的，便與罪惡斷絕了關係；
2 今後不再順從人性的情慾，而只隨從天主的意願，在肉身內度其餘的時日。
3 過去的時候，你們實行外教人的慾望，生活在放蕩、情慾、酗酒、宴樂、狂飲和違法的偶像崇拜中，這已經夠了！
4 由於你們不再同他們狂奔於淫蕩的洪流中，他們便引以為怪，遂誹謗你們；
5 但他們要向那已準備審判生死者的主交賬。
6 也正是為此，給死者宣講了這福音：他們雖然肉身方面如同人一樣受了懲罰，可是神魂方面卻同天主一起生活。
7 萬事的結局已臨近了，所以你們應該慎重，應該醒寤祈禱。
8 最重要的是：你們應該彼此熱切相愛，因為愛德遮蓋許多罪過；
9 要彼此款待，而不出怨言。
10 各人應依照自己所領受的神恩，彼此服事，善做天主各種恩寵的管理員。
11 誰若講道，就該按天主的話講；誰若服事，就該本着天主所賜的德能服事，好叫天主在一切事上，因耶穌基督而受到光榮：願光榮和權能歸於他，至於無窮之世。阿們。
12 親愛的，你們不要因為在你們中，有試探你們的烈火而驚異，好像遭遇了一件新奇的事；
13 反而要喜歡，因為分受了基督的苦難，這樣好使你們在他光榮顯現的時候，也能歡喜踴躍。
14 如果你們為了基督的名字，受人辱罵，便是有福的，因為光榮的神，即天主的神，就安息在你們身上。
15 惟願你們中誰也不要因做兇手，或強盜，或壞人，或做煽亂的人而受苦。
16 但若因為是基督徒而受苦，就不該以此為恥，反要為這名稱光榮天主，
17 因為時候已經到了，審判必從天主的家開始；如果先從我們開始，那些不信從天主福音者的結局，又將怎樣呢？
18 「如果義人還難以得救，那麼惡人和罪人，要有什麼結果呢？」
19 故此，凡照天主旨意受苦的人，也要把自己的靈魂託付給忠信的造物主，專務行善。

Chapter 5
1 所以我這同為長老的，為基督苦難作證的，以及同享那將要顯示的光榮的人，勸勉你們中間的眾長老：
2 你們務要牧放天主托付給你們的羊群；盡監督之職，不是出於不得已，而是出於甘心，隨天主的聖意；也不是出於貪卑鄙的利益，而是出於情願；
3 不是做托你們照管者的主宰，而是做群羊的模範：
4 這樣，當總司牧出現時，你們必領受那不朽的榮冠。
5 同樣，你們青年人，應該服從長老；大家都該穿上謙卑作服裝，彼此侍候，因為「天主拒絕驕傲人，卻賞賜恩寵於謙遜人。」
6 為此，你們該屈服在天主大能的手下，這樣在適當的時候，他必舉揚你們；
7 將你們的一切掛慮都託給他，因為他必關照你們。
8 你們要節制，要醒寤，因為，你們的仇敵魔鬼，如同咆哮的獅子巡遊，尋找可吞食的人；
9 應以堅固的信德抵抗他，也該知道：你們在世上的眾弟兄，都遭受同樣的苦痛。
10 那賜萬恩的天主，即在基督內召叫你們進入他永遠光榮的天主，在你們受少許苦痛之後，必要親自使你們更為成全、堅定、強健、穩固。
11 願光榮與權能歸於他，至於無窮之世。阿們。
12 我藉忠信的弟兄息耳瓦諾，給你們寫了這封我認為簡短的書信，為勸勉你們，並為證明這實在是天主的恩寵：在這恩寵上你們應該站穩。
13 與你們一同被選的巴比倫教會問候你們；我兒馬爾谷也問候你們。
14 你們要以愛的親吻，彼此問候。願平安與在基督內的你們眾人同在。
得撒洛尼前書

Chapter 1
1 保祿和息耳瓦諾及弟茂德，致書給在天主父及主耶穌基督內的得撒洛尼人的教會。祝你們蒙受恩寵與平安！
2 我們常為你們眾人感謝天主，在祈禱時常記念你們；不斷地，
3 在天主和我們的父前，記念你們因信德所作的工作，因愛德所受的勞苦，因盼望我們的主耶穌基督所有的堅忍。
4 天主所愛的弟兄們，我們知道你們是蒙召選的，
5 因為我們把福音傳到你們那裏，不僅在乎言語，而且也在乎德能和聖神，以及堅固的信心；正如你們也知道，我們為了你們，在你們中是怎樣為人。
6 你們雖在許多苦難中，卻懷着聖神的喜樂接受了聖道，成了效法我們和效法主的人，
7 甚至成了馬其頓和阿哈雅眾信者的模範。
8 因為主的聖道由你們那裏，不僅聲聞於馬其頓和阿哈雅，而且你們對天主的信仰也傳遍了各地，以致不需要我們再說什麼。
9 因為有他們傳述我們的事，說我們怎樣來到了你們那裏，你們怎樣離開偶像歸依了天主，為事奉永生的真天主，
10 並期待他的聖子自天降下，就是他使之從死者中復活，為救我們脫免那要來的震怒的耶穌。

Chapter 2
1 弟兄們，你們自己也知道，我們來到你們那裏，並非沒有效果。
2 你們也知道我們來到之前，曾在斐理伯吃了苦，受了凌辱；可是依靠着我們的天主，我們還有勇氣，在艱鉅的格鬥中，給你們宣講了天主的福音。
3 我們的講勸並不是出於幻想，也不是出於不誠，也不是在於欺詐；
4 反之，我們是被天主考驗合格而受委託傳福音的人；我們宣講，並不是為取悅於人，而是為取悅那考驗我們心靈的天主。
5 我們從來沒有用過諂媚之辭，就如你們所知道的，也沒有託故貪婪，天主可以作證；
6 也沒有向任何人尋求過光榮：沒有向你們，也沒有向別人。
7 我們當基督的宗徒，雖有權利叫人敬重我們，但我們在你們中卻成了慈祥的，像撫育自己孩子的母親。
8 我們如此眷愛你們，不但願意將天主的福音交給你們，而且也願意將我們的性命交給你們，因為你們是我們所疼愛的。
9 弟兄們，你們應回憶我們的勤勞和辛苦：我們向你們宣講天主的福音時，黑夜白日操作，免得加給你們任何人負擔。
10 你們自己和天主都可作證：我們對你們信友曾是怎樣的聖善、正義和無可指摘。
11 你們也同樣知道：我們怎樣對待了你們中每一個人，就像父親對待自己的孩子一樣：
12 勸勉、鼓勵、忠告你們，叫你們的行動相稱於那召選你們進入他的國和光榮的天主。
13 為此，我們不斷地感謝天主，因為你們由我們接受了所聽的天主的言語，並沒有拿它當人的言語，而實在當天主的言語領受了，這言語在你們信者身上發生了效力。
14 弟兄們，你們的確像那些在耶穌基督內，在猶太的各天主教會一樣了，因為你們由自己的同鄉遭受了苦害，正像他們由猶太人所遭受的一樣；
15 那些猶太人不但殺害了主耶穌和先知們，而且也驅逐了我們；他們不但使天主不悅，而且與全人類為敵，
16 阻止我們給外邦人講道，叫人得救，以致他們的罪惡時常滿盈，天主的憤怒終必來到他們身上。
17 弟兄們！我們被迫暫時離開你們，僅是面目離開，而不是心離開，我們熱切願望及早見到你們的面。
18 我們曾切願到你們那裏，我保祿確實一再地願意去，但撒殫卻阻止了我們。
19 當我們的主耶穌來臨時，在他面前，誰是我們的希望，或喜樂，或足以自豪的冠冕呢？不就是你們嗎？
20 你們的確是我們的光榮和喜樂。

Chapter 3
1 為此，我們不能再等待，就決意獨自留在雅典，
2 而打發我們的弟兄和在基督的福音上，作天主僕人的弟茂德前去，為在信德上堅固鼓勵你們，
3 不叫任何人在這些困苦中受到動搖；你們自己原也知道：我們是注定要受苦的，
4 因為我們還在你們那裏的時候，已給你們預言了，我們將遭受磨難；你們看，現在就發生了。
5 為此，我既不能再等待，遂派他去探悉你們的信德，怕那誘惑者誘惑了你們，而使我們的勞苦等於白費了。
6 現今，弟茂德從你們那裏回到我們這裏，對你們的信德和愛德，給我們報告了好消息；並說你們時常想念我們，渴望見到我們，就像我們渴望見到你們一樣。
7 為此，弟兄們，我們在一切磨難困苦中，因了你們的信德，由你們獲得了安慰。
8 因為若是你們在主內站立穩定，我們現在就能活下去。
9 我們為了你們的原故，在我們的天主前甚為喜樂：對這一切喜樂，我們能怎樣感謝，好為你們稱謝天主呢？
10 我們惟有黑夜白日懇切祈求，為能見到你們的面，為能彌補你們信德的缺陷。
11 但願天主我們的父和我們的主耶穌，舖平我們去你們那裏的道路。
12 願主使你們彼此間的愛情，和對眾人的愛情增長滿溢，就像我們對你們所有的愛情，
13 好堅固你們的心，使你們在我們的主耶穌同他的眾聖者來臨時，於天主我們的父前，在聖德上無可指摘。

Chapter 4
1 此外，弟兄們，我們在主耶穌內還請求和勸勉你們：你們既由我們學會了應怎樣行事，為中悅天主，你們就該怎樣行事，還要更向前邁進。
2 你們原來知道：我們因主耶穌給了你們什麼誡命。
3 天主的旨意就是要你們成聖，要你們戒絕邪淫，
4 要你們每一個人明瞭，應以聖潔和敬意持守自己的肉體，
5 不要放縱邪淫之情，像那些不認識天主的外邦人一樣；
6 在這樣的事上，不要侵犯損害自己的弟兄，因為主對這一切是要報復的，就如我們先前已說過，已證明過的，
7 因為天主召叫我們不是為不潔，而是為成聖。
8 所以凡輕視這誡命的，不是輕視人，而是輕視那將自己的聖神賦於你們身上的天主。
9 關於弟兄的友愛，不需要給你們寫什麼，因為你們自己由天主受了彼此相愛的教訓。
10 你們對全馬其頓的眾弟兄原已實行了這事；不過，弟兄們，我們勸你們更向前邁進。
11 你們要以過安定的生活，專務己業，親手勞作為光榮，就如我們所吩咐過你們的，
12 好叫你們在外人前來往時有光釆，不仰仗任何人。
13 弟兄們，關於亡者，我們不願意你們不知道，以免你們憂傷，像其他沒有望德的人一樣。
14 因為我們若是信耶穌死了，也復活了，同樣也必信天主要領那些死於耶穌內的人同他一起來。
15 我們照主的話告訴你們這件事：我們這些活着存留到主來臨時的人，決不會在已死的人以前。
16 因為在發命時，在總領天使吶喊和天主的號聲響時，主要親自由天降來，那些死於基督內的人先要復活，
17 然後我們這些活着還存留的人，同時與他們一起要被提到雲彩上，到空中迎接主：這樣，我們就時常同主在一起。
18 為此，你們要常用這些話彼此安慰。

Chapter 5
1 弟兄們，至論那時候與日期，不需要給你們寫什麼。
2 你們原確實知道：主的日子要像夜間的盜賊一樣來到。
3 幾時人正說：「平安無事」，那時滅亡會猝然來到他們身上，就像痛苦來到懷孕者身上一樣，決逃脫不了。
4 但是你們，弟兄們，你們不是在黑暗中，以至那日子像盜賊一樣襲擊你們；
5 你們眾人都是光明之子和白日之子；我們不屬於黑夜，也不屬於黑暗。
6 所以我們不當像其他的人一樣貪睡，卻當醒寤清醒，
7 因為人睡覺是黑夜睡覺，喝醉的人是黑夜喝醉；
8 但是我們做白日之子的，應當清醒，穿上信德和愛德作甲，戴上得救的望德作盔，
9 因為天主沒有揀定我們為洩怒，而是藉我們的主耶穌基督為獲得拯救，
10 他為我們死了，為叫我們不論醒寤或睡眠，都同他一起生活。
11 為此，你們應互相安慰，彼此建樹，就如你們所行的。
12 弟兄們，我們還請求你們尊敬那些在你們中勞苦，在主內管理你們和勸戒你們的人，
13 為了他們的工作，你們更應本着愛，重視他們；你們要彼此平安相處。
14 弟兄們，我們還勸勉你們：要勸戒閑蕩的，寬慰怯懦的，扶持軟弱的，容忍一切人！
15 要小心：人對人不要以惡報惡，卻要時常彼此勉勵，互相善待，且善待一切人。
16 應常歡樂，
17 不斷祈禱，
18 事事感謝：這就是天主在基督耶穌內對你們所有的旨意。
19 不要消滅神恩，
20 不要輕視先知之恩；
21 但應當考驗一切，好的，應保持；
22 各種壞的，要遠避。
23 願賜平安的天主親自完全聖化你們，將你們整個的神魂、靈魂和肉身，在我們的主耶穌基督來臨時，保持的無瑕可指：
24 那召你們的是忠信的，他必實行。
25 弟兄們，你們也要為我們祈禱。
26 你們要以聖吻問候所有的弟兄。
27 我因主誓求你們，向眾弟兄朗誦這封書信。
28 願我們的主耶穌基督的恩寵與你們同在！
弟茂德前書

Chapter 1
1 奉我們的救主天主，和作我們希望的基督耶穌的命，作基督耶穌宗徒的保祿，
2 致書給在信德上作我真子的弟茂德。願恩寵、仁慈與平安，由天主父和我們的主基督耶穌賜與你！
3 當我往馬其頓去的時候，曾請求你留在厄弗所，為的是要你訓令某些人，不要講異端道理，
4 也不要探求無稽的傳說，以及無窮無盡的祖譜，因為這些事只會激起爭辯，對於天主所立的那基於信德的救世計劃，毫無益處。
5 這訓令的目的就是愛，即由純潔的心、光明磊落的良心和真誠的信仰所發出的愛；
6 但有些人離開這些而轉向了空談；
7 他們願意充當法學士，卻不明白自己所說和所主張的是什麼事。
8 我們知道法律原是好的，只要人用得合法；
9 我們也知道法律不是為義人立的，而是為叛逆和不服從的，為不虔敬和犯罪的，為不敬神和瀆聖的，為弒父弒母的，為殺人的，
10 為犯奸淫的，為行男色的，為拐賣人口的，為說謊言的，為發虛誓的，並為其他相反健全道理的事而立的；
11 這道理是按着真福的天主所託給我的光榮福音而宣講的。
12 我感謝那賜我能力的我們的主基督耶穌，因為他認為我忠信，就派定了我服役。
13 原先我是個褻瀆者、迫害者和施暴者；但是我蒙受了憐憫，因為我當時是在不信之中，出於無知而作了那些事。
14 然而我們主的恩寵對我格外豐厚，使我在耶穌基督內有了信和愛。
15 這話是確實的，值得完全接納：就是基督耶穌到世界上來，是為拯救罪人；而我就是其中的魁首。
16 但是我所以蒙受了憐憫，是為使基督耶穌在我這個魁首身上，顯示他的完全堅忍，為給將來信靠他而獲永生的人一個榜樣。
17 願尊崇和光榮歸於萬世的君王，那不死不滅，不可見的惟一天主，於無窮世之世！阿們。
18 我兒弟茂德！我根據以前指着你所說過的那些預言，把這訓令委託給你，為叫你藉此打這場好仗，
19 保持信德和良心純潔；有些人竟擯棄了良心，而在信德上遭了船破之災；
20 其中有依默納約和亞歷山大，我已把他們交給撒殫，為叫他們學習不再褻瀆。

Chapter 2
1 首先我勸導眾人，要為一切人懇求、祈禱、轉求和謝恩，
2 並為眾君王和一切有權位的人，為叫我們能以全心的虔敬和端莊，度寧靜平安的生活。
3 這原是美好的，並在我們的救主天主面前是蒙受悅納的。
4 因為他願意所有的人都得救，並得以認識真理，
5 因為天主只有一個，在天主與人之間的中保也只有一個，就是降生成人的基督耶穌，
6 他奉獻了自己，為眾人作贖價：這事在所規定的時期已被證實，
7 而我也是為了這事，被立為宣道者和宗徒──我說的是實話，並非說謊──在信仰和真理上，做了外邦人的教師。
8 我願意男人們在各地舉起聖潔的手祈禱，不應發怒和爭吵；
9 又願意女人們服裝端正，以廉恥和莊重裝飾自己，不要用鬈髮和金飾，或珍珠和極奢華的服裝，
10 而要以善行裝飾自己，這纔合乎稱為虔敬天主的女人。
11 女人要在沉靜中受教，事事服從。
12 我不准許女人施教，也不准許她管轄男人，但要她安於沉靜，
13 因為亞當是先受造的，以後纔是厄娃。
14 亞當沒有受騙，受騙陷於背命之罪的是女人。
15 但她若持守信德、愛德、聖德和莊重，藉着生育，必能獲救。

Chapter 3
1 誰若想望監督的職分，是渴望一件善事：這話是確實的。
2 那麼，監督必須是無可指摘的，只作過一個妻子的丈夫，有節制，應慎重，端莊，好客，善於教導；
3 不嗜酒，不暴戾，而應溫良和善，不貪愛錢財，
4 善於管理自己的家庭，使子女們服從，凡事端莊；
5 誰若不知管理自己的家庭，如何能照管天主的教會？
6 不可是新奉教的，怕他妄自尊大，而陷於魔鬼所受的判決，
7 並且在外人中也必須有好聲望，怕他遭人誹謗，落入魔鬼的羅網。
8 執事也必須端莊，不一口兩舌，不飲酒過度，不貪贓；
9 以純潔的良心，保持信德的奧蹟。
10 這些人應當先受試驗，如果無瑕可指，然後纔能作執事。
11 女人也必須端莊，不讒謗，有節制，凡事忠信。
12 執事應當只作過一個妻子的丈夫，善於管理自己的子女和家庭，
13 因為善於服務的，自可獲得優越的品位，而大膽地宣揚基督耶穌內的信仰。
14 我雖希望快到你那裏去，但我仍把這些事寫給你；
15 假使我遲遲不到，你可以知道在天主的家中應當如何行動；這家就是永生天主的教會，真理的柱石和基礎。
16 無不公認，這虔敬的奧蹟是偉大的：就是他出現於肉身，受證於聖神，發顯於天使，被傳於異民，見信於普世，被接於光榮。

Chapter 4
1 聖神明明地說：在最後的時期，有些人要背棄信德，聽信欺詐的神和魔鬼的訓言，
2 這訓言是出於那些偽善的說謊者，他們的良心已烙上了火印。
3 他們禁止嫁娶，戒絕一些食物；這些食物本是天主所造，叫那信仰而認識真理的人，以感恩的心所享用的；
4 因為天主所造的樣樣都好，如以感恩的心領受，沒有一樣是可擯棄的；
5 因為樣樣都是藉天主的話和祈禱祝聖了的。
6 你若拿這些話提醒弟兄們，就是基督耶穌的好僕役，並顯出你在信德和你一向所追隨的好教訓上得到好的教育。
7 至於凡俗和老婦的無稽傳說，務要躲避！但要在虔敬上操練自己，
8 因為身體的操練益處不多，惟獨虔敬在各方面都有益處，因為有今生與來生的應許。
9 這話是確實的，值得完全接納。
10 我們勞苦奮鬥，正是如此，因為我們已寄望於永生的天主，他是全人類，尤其是信徒們的救主。
11 你要拿這些事去指導和教訓人，
12 不要讓人小看你年輕；但要在言語行為上，在愛德、信德和潔德上，做信徒的模範。
13 直到我來時，你要專務宣讀、勸勉和教導。
14 不要疏忽你心內的神恩，即從前因預言，藉長老團的覆手賜予你的神恩。
15 你要專心做這些事，全神貫注在這些事上，為使眾人看出你的進步。
16 應注意你自己和你的訓言，在這些事上要堅持不變，因為你這樣做，纔能救你自己，又能救你的聽眾。

Chapter 5
1 不要嚴責老年人，但要勸他如勸父親；勸青年人如勸弟兄；
2 勸老婦如勸母親；以完全純潔的心；勸青年女子如勸姊妹。
3 要敬重寡婦，即那些真正做寡婦的。
4 假使寡婦有兒子或孫子，他們就應先學着孝敬本家人，報答祖先，因為這是天主所喜悅的事。
5 那真正做寡婦的，孤獨無依，已寄望於天主，黑夜白日常在懇求和祈禱；
6 但那任性縱慾的寡婦，雖生猶死。
7 你要拿這些話去勸戒，使她們無可指摘。
8 如有人不照顧自己的戚族，尤其不照顧自己的家人，即是背棄信德，比不信的人更壞。
9 錄用一個寡婦，年紀不要少過六十歲，且只做過一個丈夫的妻子，
10 又必須有行善的聲望，如：教育過兒女，款待過旅客，洗過聖徒的腳，賙濟過遭難的人，勤行過各種善工。
11 至於年輕的寡婦，你要拒絕錄用，因為當她們情慾衝動違背基督的時候，便想再嫁；
12 這樣必招致懲罰，因為她們擯棄了起初的信誓；
13 同時她們又游手好閒，習慣串門踏戶；不但游手好閒，而且還饒舌不休，好管閒事，說些不當說的話。
14 所以我要年輕的寡婦再嫁，生養兒女，治理家務，不給敵人以誹謗的任何藉口，
15 因為有些已轉身隨從了撒殫。
16 若女信徒家中有寡婦，就應供養她們，不可加重教會的負擔，為使教會能供養那些真正的寡婦。
17 那些善於督導的長老，尤其那些出力講道和施教的人，堪受加倍的敬奉，
18 因為經上記載：「牛在打場的時候，不可籠住牠的嘴」；又說：「工人自當有他的工資。」
19 反對長老的控告，除非有兩三個證人，你不可受理。
20 犯罪的人，你要在眾人前加以斥責，為叫其餘的人有所警惕。
21 我在天主與基督耶穌，以及蒙選的天使前懇求你，要遵守這些話，不可存成見，做事也不可有偏心。
22 不可輕易給人覆手；不可在別人的罪上有分子，務要守身清白。
23 至於你，你以後不要單喝清水，為了你的胃病和你屢次生病，卻要用點酒。
24 有些人的罪過，在受審以前便是顯明的，但有些人的罪過只在受審以後；
25 同樣，善工也是顯明的；即使不明顯，也不能隱瞞住。

Chapter 6
1 凡負軛為奴隸的，應認為自己的主人堪受各種尊敬，以免天主的名號和道理被人褻瀆。
2 奴隸若是有信教的主人，也不可因他們是弟兄，便加以輕視，反要越發服事他們，因為得服事之惠的是信徒，是可愛的弟兄。你要拿這些事教訓人，勸勉人。
3 若有人講異端道理，不順從我們的主耶穌基督的健全道理，與那合乎虔敬的教訓，
4 他必是妄自尊大，一無所知，患有辯論和舌戰之癖的人；由此而生出嫉妒、爭吵、謾罵、惡意的猜疑，
5 以及心思敗壞和喪失真理者的口角；他們以為虔敬是獲利之源。
6 的確，虔敬是一個獲利的富源，但應有知足的心，
7 因為我們沒有帶什麼到世界上，同樣也不能帶走什麼，
8 只要我們有吃有穿，就當知足。
9 至於那些想望致富的人，卻陷於誘惑，墮入羅網和許多背理有害的慾望中，這慾望叫人沉溺於敗壞和滅亡中，
10 因為貪愛錢財乃萬惡的根源；有些人曾因貪求錢財而離棄了信德，使自己受了許多剌心的痛苦。
11 至於你，天主的人哪！你要躲避這些事；但要追求正義、虔敬、信德、愛德、堅忍和良善，
12 要奮力打這場有關信仰的好仗，要爭取永生：你正是為此而蒙召，並為此在許多證人前宣示了你那美好的誓言。
13 我在使萬有生活的天主前和曾對般雀比拉多宣過美好誓言的基督耶穌前命令你，
14 務要保守這訓令，不受玷污，無可指摘，直到我們的主耶穌基督的顯現：
15 在預定的時期使人看見這顯現的，是那真福，惟一全能者，萬王之王，萬主之主，
16 是那獨享不死不滅，住於不可接近的光中，沒有人看見過，也不能看見的天主。願尊崇和永遠的威權歸於他！阿們。
17 至於今世的富人，你要勸告他們，不要心高氣傲，也不要寄望於無常的財富，惟獨寄望於那將萬物豐富地供給我們享用的天主。
18 又要勸他們行善，在善工上致富，甘心施捨，樂意通財，
19 為自己積蓄良好的根基，以備將來能享受那真正的生命。
20 弟茂德啊！要保管所受的寄托，要躲避凡俗的空談，和假冒知識之名的反論。
21 有些人自充有這知識，但終於失落了信德。願恩寵與你們同在！
22 
格林多後書

Chapter 1
1 因天主的旨意，做基督耶穌宗徒的保祿和弟茂德兄弟，致書於格林多的天主教會和全阿哈雅的眾位聖徒：
2 願恩寵與平安由我們的父天主，和主耶穌基督賜給你們！
3 願我們的主耶穌基督的天主和父，仁慈的父和施與各種安慰的天主受讚揚，
4 是他在我們的各種磨難中，常安慰我們，為使我們能以自己由天主所親受的安慰，去安慰那些在各種困難中的人。
5 因為基督所受的苦難，加於我們身上的越多，我們藉着基督，所得的安慰也越多。
6 我們如果受磨難，那是為叫你們受安慰與得救；我們如果受安慰，那也是為叫你們受安慰；這安慰足以能使你們堅忍那與我所受的同樣苦難。
7 為此，我們對你們所懷有的希望是堅定不移的，因為我們知道：你們怎樣分受了痛苦，也要怎樣同享安慰。
8 弟兄們！我們深願你們知道，我們在亞細亞所受的磨難：我們受到了非人力所能忍受的重壓，甚至連活的希望也沒有了；
9 而且我們自己也認為必死無疑，這是為叫我們不要倚靠自己，而只倚靠那使死人復活的天主。
10 他由這樣多的死亡危險中救援了我們，而今仍在施救，我們切望將來還要施救，
11 只要你們以祈禱協助我們；這樣，因有許多人為我們求得恩賜，好使將來也有許多人替我們感恩。
12 我們認為光榮的事，就是有我們的良心作證：我們處世是本着由天主而來的直爽與真誠，並不是本着本性的智慧，而是本着天主的恩寵；對於你們尤其如此，
13 因為我們給你們所寫的，無非是你們所能朗誦，所能了解的。我盼望你們能完全了解我們，
14 就如你們對我們已有了幾分了解，好在我們的主耶穌的日子上，我們是你們的誇耀，而你們也是我們的誇耀。
15 懷着這種信念，我原先有意到你們那裏去，為使你們獲得第二次的恩惠，
16 並經過你們那裏到馬其頓，再由馬其頓回到你們那裏，然後由你們送我往猶太去。
17 那麼，我懷着這種意思，難道是我行事輕浮嗎？或者我定主意，是隨情感定的，以致在我內有「是」而又「非」嗎？
18 天主是忠實的！我們對你們所說的話，並不是「是」而又「非」的，
19 因為藉我們，即藉我和息耳瓦諾同弟茂德，在你們中所宣講的天主子耶穌基督，並不是「是」而又「非」的，在他只有一個「是」，
20 因為天主的一切恩許，在他內都成了「是」，為此也藉着他，我們纔答應「阿們」，使光榮藉我們歸於天主。
21 那堅固我們同你們在基督內的，並給我們傅油的，就是天主；
22 他在我們身上蓋了印，並在我們心裏賜下聖神作為抵押。
23 我指着我的性命呼號天主作證：我沒有再到格林多去，是為了顧惜你們。
24 這並不是說：在信仰方面我們願管制你們，而是說：我們願作你們喜樂的合作者，因為你們在信仰上已站穩了。

Chapter 2
1 所以我拿定了主意，不再帶憂苦到你們那裏去，
2 因為如果我使你們憂苦，那麼，除了那由我而受憂苦的人外，又有誰可使我歡樂呢？
3 為此，我寫了那樣的信，正是為避免我來到的時候，那本該叫我喜樂的，反而叫我憂苦，因為我相信你們眾人都以我的喜樂為你們眾人的喜樂。
4 我在萬般的痛心憂苦中，流着許多淚給你們寫了信，並不是為叫你們憂苦，而是為叫你們認清我對你們所有的愛，多麼卓絕。
5 如果有人使人憂苦，他不是使我憂苦，而是使你們眾人，至少使一部分，免得我說得過火。
6 這樣的人，受了你們大多數人的譴責，已足夠了；
7 你們寬恕勸慰他，反倒更好，免得他一時為過度的憂苦所吞噬。
8 為此，我勸告你們對他再建起愛情來。
9 其實，也正是為此我纔寫了那信，為要考驗你們，看你們是否在一切事上都服從命令。
10 你們寬恕誰什麼，我也寬恕，因為我所寬恕的──如果我曾寬恕過什麼──是為你們的緣故，當着基督的面而寬恕的，
11 免得我們讓撒殫佔了便宜，因為我們不是不知道他的心意。
12 當我為宣講基督福音來到特洛阿時，雖然給我開了為主工作的大門，
13 但因我沒有遇到我的弟兄弟鐸，我的心神得不到安寧，遂辭別他們，到馬其頓去了。
14 感謝天主時常使我們在基督內參與凱旋的行列，並藉我們在各處播揚認識基督的芬芳；
15 因為我們就是獻與天主的基督的馨香，在得救的人中是，在喪亡的人中也是；
16 但為後者，是由死入死的芬芳；為前者，卻是由生入生的芬芳。對這樣的工作，誰夠資格呢？
17 至少我們不像那許多人為利而混亂了天主的道理；我們宣講乃是出於真誠，出於天主，當着天主的面，在基督內。

Chapter 3
1 我們豈又開始舉薦我們自己嗎？或者，難道我們也應像某些人一般，需要給你們遞上薦書，或由你們寫薦書嗎？
2 你們就是我們的薦書，是寫在我們心上，為眾人所共知共讀的，
3 因為明顯地，你們就是我們供職所寫的基督的書信：不是用墨水寫的，而是以生活的天主聖神；不是寫在石版上，而是在血肉的心版上。
4 我們藉着基督在天主前纔敢這樣自信，
5 但這並不是說：我們憑自己能夠承擔什麼事，好似出於自己一般；而是說：我們所以夠資格，是出於天主，
6 並且是他使我們能夠做新約的僕役：這約並不是在於文字，而是在於神，因為文字叫人死，神卻叫人活。
7 如果那以文字刻在石頭上而屬死的職務，尚且有過光榮──甚至以色列子民為了梅瑟面貌上易於消逝的光榮，不能注視他的面貌──
8 那麼，屬神的職務，豈不更該有光榮嗎？
9 如果先前定罪的職務有過光榮，那麼，成義的職務更該多麼充滿光榮！
10 其實，那先前有過光榮的，因了這更超越的光榮，已算不得光榮了，
11 因為如果那易於消逝的曾一度有過光榮，那麼，這常存的更該多麼有光榮！
12 所以，我們既懷有這種希望，所以坦白行事，
13 不像梅瑟一般，將帕子蒙在臉上，免得以色列子民看到那易於消逝的光榮的終結；
14 但是他們的心意陷於遲鈍，因為直到今天，在讀《舊約》時，同樣的帕子仍然存在，沒有揭去，因為只有在基督內纔得除去；
15 而且直到今天，幾時讀梅瑟時，還有帕子蓋在他們的心上；
16 他們幾時轉向主，帕子就會除掉。
17 主就是那神：主的神在那裏，那裏就有自由。
18 我們眾人以揭開的臉面反映主的光榮的，漸漸地光榮上加光榮，都變成了與主同樣的肖像，正如由主，即神在我們內所完成的。

Chapter 4
1 為此，我們既蒙垂青，獲得了這職務，我們決不膽怯；
2 反而戒絕了一切可恥的隱瞞行為，不以狡猾行事，也不變通天主的道理，只是藉着顯示真理，在天主前將我們自己舉薦於眾人的良心。
3 但如果說我們的福音也被蒙住了，那只是為喪亡的人蒙着，
4 因為今世的神已蒙蔽了這些不信者的心意，免得他們看見基督──天主的肖像──光榮福音的光明。
5 因為我們不是宣傳我們自己，而是宣傳耶穌基督為主，我們只是因耶穌的緣故作了你們的奴僕。
6 因為那吩咐「光從黑暗中照耀」的天主，曾經照耀在我們心中，為使我們以那在【耶穌】基督的面貌上，所閃耀的天主的光榮的知識，來光照別人。
7 但我們是在瓦器中存有這寶貝，為彰顯那卓著的力量是屬於天主，並非出於我們。
8 我們在各方面受了磨難，卻沒有被困住；絕了路，卻沒有絕望；
9 被迫害，卻沒有被棄捨；被打倒，卻沒有喪亡；
10 身上時常帶着耶穌的死狀，為使耶穌的生活也彰顯在我們身上。
11 的確，我們這些活着的人，時常為耶穌的緣故被交於死亡，為使耶穌的生活也彰顯在我們有死的肉身上。
12 這樣看來，死亡施展在我們身上，生活卻施展在你們身上。
13 但我們既然具有經上所載的：「我信了，所以我說」那同樣的信心，我們也信，所以也說，
14 因為我們知道那使主耶穌復活的，也要使我們與耶穌一起復活，並使我們與你們一同站在他前。
15 其實，這一切都是為了你們，為使獲得恩寵的人越增多，感謝也越增加，好歸光榮於天主。
16 為此，我們決不膽怯，縱使我們外在的人日漸損壞，但我們內在的人卻日日更新，
17 因為我們這現時輕微的苦難，正分外無比地給我們造就永遠的光榮厚報，
18 因為我們並不注目那看得見的，而只注目那看不見的；那看得見的，原是暫時的；那看不見的，纔是永遠的。

Chapter 5
1 因為我們知道：如果我們這地上帳棚式的寓所拆毀了，我們必由天主獲得一所房舍，一所非人手所造，而永遠在天上的寓所。
2 誠然，我們在此歎息，因為我們切望套上那屬天上的住所，
3 只要我們還穿着衣服，不是赤裸的。
4 我們在這帳棚裏的人，苦惱歎息，是由於我們不願脫去衣服，而就套上另一層，為使這有死的為生命所吸收。
5 但那安排我們如此的，是天主，是他給我們賜下了聖神作抵押。
6 所以不論怎樣，我們時常放心大膽，因為我們知道，我們幾時住在這肉身內，就是與主遠離──
7 因為我們現今只是憑信德往來，並非憑目覩──
8 我們放心大膽，是為更情願出離肉身，與主同住。
9 為此我們或住在或出離肉身，常專心以討主的喜悅為光榮。
10 因為我們眾人都應出現在基督的審判台前，為使各人藉他肉身所行的，或善或惡，領取相當的報應。
11 我們既然知道主的可畏，遂盡力使人相信我們；我們在主前是顯明的，我也盼望在你們的良心前也是顯明的。
12 這並不是我們又向你們舉薦自己，而是為給你們一個有為我們誇耀的機會，使你們有以對付那些只憑外貌，而不憑內心誇耀的人們，
13 因為如果說我們是發狂，那是為了天主；如果說我們是清醒，那是為了你們。
14 因為基督的愛催迫着我們，因我們曾如此斷定：既然一個人替眾人死了，那麼眾人就都死了；
15 他替眾人死，是為使活着的人不再為自己生活，而是為替他們死而復活了的那位生活。
16 所以我們從今以後，不再按人的看法認識誰了；縱使我們曾按人的看法認識過基督，但如今不再這樣認識他了。
17 所以誰若在基督內，他就是一個新受造物，舊的已成過去，看，都成了新的。
18 這一切都是出於天主，他曾藉基督使我們與他自己和好，並將這和好的職務賜給了我們：
19 這就是說：天主在基督內使世界與自己和好，不再追究他們的過犯，且將和好的話放在我們的口中。
20 所以我們是代基督作大使了，好像是天主藉着我們來勸勉世人。我們如今代基督請求你們：與天主和好罷！
21 因為他曾使那不認識罪的，替我們成了罪，好叫我們在他內成為天主的正義。

Chapter 6
1 我們與天主合作的人，也勸你們不要白受天主的恩寵──
2 因為經上說：「在悅納的時候，我俯允了你；在救恩的時日，我幫助了你。」看！如今正是悅納的時候；看！如今正是救恩的時日──
3 我們在任何事上，為避免這職務受詆毀，不但沒有給任何人跌倒的因由，
4 反而處處表現我們自己，有如天主的僕役，就是以持久的堅忍，在艱難、貧乏、困苦之中，
5 在拷打、監禁、暴亂之中，在勞苦、不寢、不食之中，
6 以清廉，以明智，以容忍，以慈惠，以聖神，以無偽的愛情，
7 以真理的言辭，以天主的德能，以左右兩手中正義的武器，
8 歷經光榮和凌辱，惡名和美名；像是迷惑人的，卻是真誠的；
9 像是人所不知的，卻是人所共知的；像是待死的，看！我們卻活着；像是受懲罰的，卻沒有被置於死地；
10 像是憂苦的，卻常常喜樂；像是貧困的，卻使許多人富足；像是一無所有的，卻無所不有。
11 格林多人啊！我們的口向你們張開了，我們的心也敞開了。
12 你們在我們心內並不窄狹，而是你們的心腸窄狹。
13 為了以報還報，如今我對你們猶如對自己的孩子說：你們也敞開你們的心罷！
14 你們不要與不信的人共負一軛，因為正義與不法之間，那能有什麼相通？或者，光明之於黑暗，那能有什麼聯繫？
15 基督之於貝里雅耳，那能有什麼協和？或者，信者與不信者，那能有什麼股分？
16 天主的殿與偶像，那能有什麼相合？的確，我們就是生活的天主的殿，正如天主所說的：「我要在他們內居住，我要在他們中徘徊；我要做他們的天主，他們要做我的百姓。」
17 為此，「你們應當從他們中間出來，離開他們──這是上主說的──你們不可觸摸不潔之物，我要收納你們，
18 我要做你們的父親，你們要做我的子女：這是全能的上主說的。」

Chapter 7
1 所以，親愛的！我們既有這些恩許，就當潔淨自己，除去肉體和心靈上的一切玷污，以敬畏天主之情來成就聖德。
2 容納我們罷！我們並沒有侵犯過誰，沒有敗壞過誰，也沒有佔過誰的便宜。
3 我說這話，並不是為定你們的罪，因為我以前曾說過：你們常在我們心中，甚至於同死同生。
4 我對你們大可放心，我為了你們也很可誇耀；我充滿了安慰，在我們各樣的苦難中，我格外充滿喜樂，
5 因為自從我們到了馬其頓，我們的肉身沒有得到一點安寧，反而處處遭難：外有爭鬥，內有恐懼。
6 但那安慰謙卑人的天主，以弟鐸的來臨安慰了我們；
7 不但以他的來臨，而且也以他由你們所得的安慰，安慰了我們，因為他把你們的切望，你們的悲痛，你們對我的熱忱，都給我們報告了，致令我更加喜歡。
8 雖然我曾以那封信使你們憂苦了，我並不後悔，縱然我曾經後悔過──因為我看見那封信實在使你們憂苦了，雖然只是一時──
9 如今我卻喜歡，並不是因為你們憂苦了，而是因為你們憂苦以致於悔改，因為你們是按照天主的聖意而憂苦的，所以沒有由我們受到什麼損害。
10 因為按照天主聖意而來的憂苦，能產生再不反悔的悔改，以致於得救；世間的憂苦卻產生死亡。
11 且看，這種按照天主聖意而來的憂苦，在你們中產生了多大的熱情，甚而辨白，而憤慨，而恐懼，而切望，而熱忱，而譴責；在各方面，你們表明自己對那事件是無罪的。
12 因此，雖然我從前給你們寫了信，卻不是為了那侵犯人的，也不是為了那受侵犯的，而是為要把你們對我們的熱情，在天主面前表彰出來；
13 為此我們得到了安慰。在我們受安慰之外，我們尤其因弟鐸的喜樂而更加喜樂，因為他的心神由你們眾人得到寬慰，
14 因為，我如果對弟鐸誇耀過你們什麼，我也不致於羞愧，因為我向他誇耀你們的話，成了真的，正如我們對你們所說的一切都是真的一樣；
15 並且，他一想起你們眾人的服從，怎樣以敬畏和戰慄的心情來接待他，他的心腸就越發傾向你們。
16 我真喜歡，因為我對你們在各方面都可以放心了！

Chapter 8
1 弟兄們！如今我們願意告訴你們：天主在馬其頓各教會所施與的恩惠，
2 就是他們在患難頻繁的試探中所充滿的喜樂，和他們極度的貧困所湧出的豐厚慷慨。
3 我可以作證：他們是盡了力量，甚至超過了力量，自動的捐輸，
4 再三懇求我們准他們分享供應聖徒的恩惠。
5 他們所作的，不但如我們所盼望的，而且按照天主的旨意，把自己先奉獻給主，也獻給了我們；
6 因此，我們請求弟鐸，他既然開始了這慈善的事，也在你們中予以完成。
7 就如你們在一切事上，在信德、語言、知識和各種熱情上，並在我們所交於你們的愛情上，超群出眾，這樣也要在這慈善事上超群出眾。
8 我說這話並不是出命，而是藉別人的熱情來試驗你們愛情的真誠，
9 因為你們知道我們的主耶穌基督的恩賜：他本是富有的，為了你們卻成了貧困的，好使你們因着他的貧困而成為富有的。
10 我在這事上只給你們貢獻意見，因為這樣更適合於你們，因為你們從去年不但已開始實行了，而且還是出於自願。
11 所以如今，請完成你們所實行的事罷！好使你們怎樣甘心情願，也怎樣照所有的予以完成，
12 因為只要有甘心情願在，蒙受悅納是照所有的，不是照所無的。
13 這不是說要使別人輕鬆，叫你們為難；而是說要出於均勻：
14 在現今的時候，你們的富裕彌補了他們的缺乏，好使他們的富裕也彌補你們的缺乏，這樣就有了均勻，
15 正如所記載的：「多收的沒有剩餘，少收的也沒有不足。」
16 感謝天主，把我對你們所有的同樣熱情賜在弟鐸的心裏，
17 因為他接受了我們的請求，而且因他更為關心，便自動地起身往你們那裏去了。
18 同時，我也打發了一位弟兄和他同去，這人在宣講福音上所受的讚美傳遍了各教會──
19 不但如此，而且各教會也派定了他在這恩惠上作我們的旅伴，我們經管這事是為主的光榮，並為表現我們的好心──
20 我們這樣防範，是為避免有人在我們所經管的這巨款上來毀謗我們，
21 因為我們不但在主面前關心我們的美名，而且也在人的面前。
22 我們還打發了一位弟兄與他們同去，我們在許多事上，屢次證驗過他是熱情的；如今他因對你們大有信心，當然更加熱情了。
23 論到弟鐸，他是我的同伴，為你們也是我的助手；論到我們的那兩位弟兄，他們是教會的使者，是基督的光榮；
24 所以你們要在眾教會前，向他們證實你們的愛情，和我們對你們所有的誇耀。

Chapter 9
1 其實，關於供應聖徒之事，我給你們寫信原是多餘的，
2 因為我知道你們甘心情願做。對這事，我曾向馬其頓人誇耀過你們，說阿哈雅從去年就預備好了，並且你們的熱心曾激勵了很多的人。
3 不過，我打發那幾位弟兄去，好使我們在這方面所誇耀於你們的，不致於落空，好叫你們正如我所說過的，準備好了，
4 免得萬一馬其頓人與我同去，見你們沒有準備好，使我們在這件事上受到羞辱，那更不用說你們了。
5 所以我認為必須請求那幾位弟兄先到你們那裏，把你們從前所應許的大量捐助先準備好，齊備得好像是出於大方，而不是出於小氣。
6 再一說：小量播種的，也要小量收穫；大量播種的，也要大量收穫。
7 每人照心中所酌量的捐助，不要心痛，也不要勉強，因為「天主愛樂捐的人」。
8 天主能豐厚地賜與你們各種恩惠，使你們在一切事上常十分充足，能多多行各種善事，
9 正如經上記載說：「他博施濟貧，他的仁義永世常存」。
10 那供給播種者種子，而又供給食糧作吃食的，必要供給和增多你們的種子，且使你們仁義的出產增加，
11 叫你們事事富足，以致十分慷慨，致使人因此藉着我們而產生出感謝天主的心情，
12 因為辦這種供應的事，不但補助了聖徒的貧乏，而還可叫許多人多多感謝天主。
13 藉着這次供應的證明，他們必要因你們而明認和服從基督的福音，和你們對他們以及眾人的慷慨捐助，而光榮天主；
14 同時，他們也必因天主在你們身上所賜的鴻恩，而為你們祈禱，而嚮往你們。
15 感謝天主，為他莫可名言的恩賜！

Chapter 10
1 我保祿──就是那在你們中面對面時就謙卑，不在的時候就對你們膽大的──親自藉基督的溫和良善勸告你們，
2 甚至求你們，不要叫我到你們那裏時，因果敢而對你們大了膽──這種果敢，本來是我決意要對付那些，以我們為按照血肉行事的人的──
3 我們固然是在血肉中行事，卻不是按照血肉而交戰，
4 因為我們作戰的武器，不是屬於血肉的，而是憑天主有力的武器，足以攻破堅固的堡壘：攻破人的詭辯，
5 以及一切為反對天主的知識所樹立的高寨，並擄獲一切人的心意，使之服從基督；
6 並且我們已準備停當，及至你們完全服從時，來懲罰一切的不服從。
7 你們看看擺在眼前的事實罷！如果有人自信是屬於基督的，他自己該再想想：他怎樣屬於基督，我們也怎樣是；
8 因為，即使我對我們的權柄有一點過分的誇耀──這權柄原是主所賜與，為建樹，而不是為破壞你們的──我也不羞愧，
9 免得有人以為我好像只會藉着書信來恐嚇你們。
10 因為有人說：「他的書信的確嚴厲而又強硬，但他本人在時卻軟弱無能，言語又空洞可輕。」
11 這樣的人該想一想：我們不在的時候，寫信時在言語上是怎樣，我們來到的時候，在行事上也必是怎樣。
12 其實，我們不敢拿自己與某些舉薦自己的人同列或相比；他們是以自己來度量自己，以自己來跟自己相比，這決不是明智。
13 我們誇耀卻不越過範圍，而只是按照天主所指給我們的界限範圍，照這範圍也一直達到你們那裏。
14 我們並沒有過於伸展自己，好像從沒有到達過你們那裏似的；其實，是我們先帶着基督的福音，到了你們那裏的；
15 我們並沒有越過了範圍，以別人的勞苦而誇耀；我們只希望因着你們信德的長進，在你們中按照指給我們的界限越發開展，
16 以致將福音傳到你們以外的地方，但不在別人的界限內，以別人已成的事而誇耀。
17 「凡要誇耀的，應當因主而誇耀」。
18 因為不是自己舉薦自己的，那人是可取的，而是天主所舉薦的。

Chapter 11
1 巴不得你們容忍我一點狂妄！其實，你們也應容忍我，
2 因為我是以天主的妒愛，妒愛你們。原來我已把你們許配給一個丈夫，把你們當作貞潔的童女獻給了基督。
3 但我很怕你們的心意受到敗壞，失去那對基督所有的赤誠和貞潔，就像那蛇以狡猾誘惑了厄娃一樣。
4 如果有人來給你們宣講另一個耶穌，不是我們所宣講過的；或者你們領受另一神，不是你們所領受過的；或者另一福音，不是你們所接受過的，你們竟然都容忍了，真好啊！
5 其實，我以為我一點也不在那些超等的宗徒以下，
6 縱使我拙於言詞，卻不拙於知識，這是我們在各方面，在各事上，對你們所表顯出來的。
7 難道我白白地給你們傳報天主的福音，屈卑我自己為使你們高升，就有了不是嗎？
8 我剝削了別的教會，取了酬資，為的是給你們服務啊！
9 當我在你們那裏時，雖受了匱乏，卻沒有連累過你們一個人，因為有從馬其頓來的弟兄們，補助了我的匱乏；我一向在各方面設法避免連累你們，將來還要如此。
10 基督的真理在我內，我敢說：我這種誇耀在阿哈雅地方是不會停止的。
11 為什麼呢？因為我不愛你們嗎？有天主知道！
12 我現今作的，將來還要作，為避免給與那些找機會的人一個機會，免得人看出他們在所誇耀的事上也跟我們一樣，
13 因為這種人是假宗徒，是欺詐的工人，是冒充基督宗徒的。
14 這並不希奇，因為連撒殫也常冒充光明的天使；
15 所以倘若他的僕役也冒充正義的僕役，並不算是大事；他們的結局必與他們的行為相對等。
16 我再說：誰也不要以為我是狂妄的，若不然，你們就以我為狂妄看待罷！好叫我也稍微誇耀一下。
17 我在這誇耀的事上所要說的，不是按照主說的，而是如同在狂妄中說的。
18 既有許多人按照俗見誇耀，我也要誇耀，
19 因為像你們那樣明智的人，竟也甘心容忍了那些狂妄的人！
20 因為，若有人奴役你們，若有人侵吞你們，若有人榨取你們，若有人對你們傲慢，若有人打你們的臉，你們竟然都容忍了！
21 我慚愧的說：在這方面好像我們太軟弱了！其實，若有人在什麼事上敢誇耀──我狂妄地說：我也敢。
22 他們是希伯來人？我也是。他們是以色列人？我也是。他們是亞巴郎的苗裔？我也是。
23 他們是基督的僕役？我瘋狂地說：我更是。論勞碌，我更多；論監禁，更頻繁；論拷打，過了量；冒死亡，是常事。
24 被猶太人鞭打了五次，每次四十下少一下；
25 受杖擊三次；被石擊一次；遭翻船三次；在深海裏度過了一日一夜；
26 又多次行路，遭遇江河的危險、盜賊的危險、由同族來的危險、由外邦人來的危險、城中的危險、曠野裏的危險、海洋上的危險、假弟兄中的危險；
27 勞碌辛苦，屢不得眠；忍饑受渴，屢不得食；忍受寒冷，赤身裸體；
28 除了其餘的事以外，還有我每日的繁務，對眾教會的掛慮。
29 誰軟弱，我不軟弱呢？誰跌倒，我不心焦呢？
30 若必須誇耀，我就要誇耀我軟弱的事。
31 主耶穌的天主和父，那應受頌揚於永遠的，知道我不撒謊。
32 我在大馬士革時，阿勒達王的總督把守了大馬士革人的城，要逮捕我，
33 而我竟被人用籃子從窗口，沿著城牆繫下，逃脫了他的手。

Chapter 12
1 若必須誇耀──固然無益──我就來說說主的顯現和啟示。
2 我知道有一個在基督內的人，十四年前，被提到三層天上去──或在身內，我不知道，或在身外，我也不知道，惟天主知道──
3 我知道這人──或在身內，或在身外，我不知道，天主知道──
4 他被提到樂園裏去，聽到了不可言傳的話，是人不能說出的。
5 對這樣的人，我要誇耀；但為我自己，除了我的軟弱外，我沒有可誇耀的。
6 其實，即使我願意誇耀，我也不算是狂妄，因為我說的是實話；但是，我絕口不談，免得有人估計我，超過了他在我身上所見到的，或由我所聽到的。
7 免得我因那高超的啟示而過於高舉自己，故此在身體上給了我一根剌，就是撒殫的使者來拳擊我，免得我過於高舉自己。
8 關於這事，我曾三次求主使它脫離我；
9 但主對我說：「有我的恩寵為你夠了，因為我的德能在軟弱中纔全顯出來。」所以我甘心情願誇耀我的軟弱，好叫基督的德能常在我身上。
10 為此，我為基督的緣故，喜歡在軟弱中，在凌辱中，在艱難中，在迫害中，在困苦中，因為我幾時軟弱，正是我有能力的時候。
11 我成了狂妄的人，那是你們逼我的。本來我該受你們的褒揚，因為縱然我不算什麼，卻一點也不在那些超等的宗徒以下。
12 宗徒的記號，也在你們中間，以各種的堅忍，藉着徵兆、奇蹟和異能，真正實現了；
13 其實，除了我本人沒有連累過你們這件事外，你們有什麼不及別的教會之處呢？關於這個委屈，你們寬恕我罷！
14 看，這已是第三次我預備好，到你們那裏去，我還是不連累你們，因為我所求的不是你們的東西，而是你們自己；原來不是兒女應為父母積蓄，而是父母該為兒女積蓄。
15 至於我，我甘心情願為你們的靈魂付出一切，並將我自己也完全耗盡；難道我越多愛你們，就該少得你們的愛嗎？
16 是啊！我沒有連累過你們，但我是出於狡猾，以詭詐榨取了你們。
17 在我所打發到你們那裏去的人中，難道我曾藉着其中的一位，佔過你們的便宜嗎？
18 我曾請求了弟鐸，並打發了一位弟兄同去；難道弟鐸佔過你們的便宜嗎？我們行動來往，不是具有一樣的心神，一樣的步伐嗎？
19 到如今你們以為我是向你們申辯罷！其實，我們是在基督內當着天主的面說話；這一切，親愛的，都是為了建樹你們，
20 因為我怕我來到的時候，見你們不合於我所想望的，你們也見我不合於你們所想望的：就是怕有爭端、嫉妒、憤怒、分裂、譭謗、挑唆、自大、紛亂；
21 又怕我到的時候，我的天主再使我在你們前受委屈，並為那許多從前犯了罪而不悔改他們所習行的不潔、淫亂和放蕩的人而慟哭。

Chapter 13
1 這是我第三次要到你們那裏去。「無論什麼事，憑兩個或三個見證的口供，纔得成立」。
2 我第二次在你們那裏時已經說過，如今不在的時候，再預先向那些以前犯了罪的，和其餘的眾人說：我若再來，必不寬容！
3 這是因為你們願尋求基督在我內說話的證驗，基督對你們並不是軟弱的，相反，他在你們中是有能力的。
4 他雖然由於軟弱而被釘在十字架上，卻由於天主的德能仍然活着；我們也是一樣，雖然我們在他內也成了軟弱的，但對於你們，我們卻也要由於天主的德能同他一起活着。
5 你們該考查考查自己，是否仍站在信德上，你們要考驗考驗自己！難道你們自己認不出耶穌基督就在你們內嗎？若不然，你們就是經不起考驗的。
6 但我希望你們認清我們並不是經不起考驗的。
7 我們祈求天主，使你們不作什麼惡事，並不是為顯明我們是經得起考驗的，而是為叫你們行善，使我們好似成為經不起考驗的一般。
8 因為我們並不能作什麼來反對真理，只能擁護真理。
9 因為幾時我們軟弱，而你們有能力，我們纔喜歡；我們只求一件事：就是你們的成全。
10 為此，當我還未來到的時候，先寫了這些，免得我來到的時候，要照主所賜給我的，那原是為建樹而不是為破壞的權柄，嚴厲處置你們。
11 此外，弟兄們！你們要喜樂，要勉力成全，要服從勸勉，要同心合意，要彼此和睦：這樣，仁愛與平安的天主必與你們同在。
12 你們要以聖吻彼此問候；這裏的眾聖徒都問候你們。
13 願主耶穌基督的恩寵，和天主的愛情，以及聖神的相通，常與你們眾人相偕。
若望二書

Chapter 1
1 我長老致書給蒙選的主母和她的子女，就是我在真理內所愛的，不但我一個人，而且也是所有認識真理的人所愛的；
2 這愛的因由，就是那存在我們內，並永遠與我們同在的真理。
3 願恩寵、仁愛與平安由天主父及天父之子耶穌基督，在真理與愛情內與我們同在。
4 我很喜歡，因為我遇見了你的一些子女，照我們由天父所領受的命令，在真理內生活。
5 主母，我現在請求你，我們應該彼此相愛；這不是我寫給你的一條新命令，而是我們從起初就有的命令。
6 我們按照他的命令生活，這就是愛；你們應在愛中生活，這就是那命令，正如你們從起初聽過的。
7 的確，有許多迷惑人的，來到了世界上，他們不承認耶穌基督是在肉身內降世的；這樣的人就是迷惑人的，就是假基督。
8 你們要謹慎，不要喪失你們勞苦所得的，反要領受圓滿的賞報。
9 凡是越規而不存在基督道理內的，就沒有天主；那存在這道理內的，這人有父也有子。
10 若有人來到你們中，不帶着這個道理，你們不要接他到家中，也不要向他請安，
11 因為誰若向他請安，就是有分於他的邪惡工作。
12 雖然我還有許多事，要寫給你們，但我不願意用紙用墨，只希望到你們那裏去，親口面談，好使我們的喜樂圓滿無缺。
13 你那蒙選的姊妹的子女問候你。
伯多祿後書

Chapter 1
1 耶穌基督的僕人和宗徒西滿伯多祿，致書給那些因我們的天主和救主耶穌基督的正義，與我們分享同樣寶貴信德的人。
2 願恩寵與平安，因認識天主和我們的主耶穌，豐富地賜予你們。
3 因為我們認識了那藉自己的光榮和德能，召叫我們的基督，基督天主性的大能，就將各種關乎生命和虔敬的恩惠，賞給了我們，
4 並藉着自己的光榮和德能，將最大和寶貴的恩許賞給了我們，為使你們藉着這些恩許，在逃脫世界上所有敗壞的貪慾之後，能成為有分於天主性體的人。
5 正為了這個原故，你們要全力奮勉，在你們的信仰上還要加毅力，在毅力上加知識，
6 在知識上加節制，在節制上加忍耐，在忍耐上加虔敬，
7 在虔敬上加兄弟的友愛，在兄弟的友愛上加愛德。
8 實在，這些德行如果存在你們內，且不斷增添，你們決不致於在認識我們的主耶穌基督上，成為不工作，不結果實的人，
9 因為那沒有這些德行的，便是瞎子，是近視眼，忘卻了他從前的罪惡已被清除。
10 為此，弟兄們，你們更要盡心竭力，使你們的蒙召和被選，賴善行而堅定不移；倘若你們這樣作，決不會跌倒。
11 的確，這樣你們便更有把握，進入我們的主和救主耶穌基督永遠的國。
12 為此，縱然你們已知道這些事，已堅定在所懷有的真理之上，我還是要常提醒你們。
13 我以為只要我還在這帳幕內，就有義務以勸言來鼓勵你們。
14 我知道我的帳幕快要拆卸了，一如我們的主耶穌基督指示給我的。
15 我要盡心竭力使你們在我去世以後，也時常記念這些事。
16 我們將我們的主耶穌基督的大能和來臨，宣告給你們，並不是依據虛構的荒誕故事，而是因為我們親眼見過他的威榮。
17 他實在由天主接受了尊敬和光榮，因那時曾有這樣的聲音，從顯赫的光榮中發出來，向他說：「這是我的愛子，我所喜悅的。」
18 這來自天上的聲音，是我們同他在那座聖山上的時候，親自聽見的。
19 因此，我們認定先知的話更為確實，對這話你們當十分留神，就如留神在暗中發光的燈，直到天亮，晨星在你們的心中昇起的時候。
20 最主要的，你們應知道經上的一切預言，決不應隨私人的解釋，
21 因為預言從來不是由人的意願而發的，而是由天主所派遣的聖人，在聖神推動之下說出來的。

Chapter 2
1 從前連在選民中，也有過假先知；同樣，將來在你們中，也要出現假教師，他們要倡導使人喪亡的異端，連救贖他們的主，也都敢否認：這是自取迅速的喪亡。
2 有許多人將要隨從他們的放蕩，甚至真理之道，也要因他們而受到誹謗。
3 他們因貪吝成性，要以花言巧語在你們身上營利；可是他們的案件自古以來，就未安閒，他們的喪亡也決不稍息。
4 天主既然沒有寬免犯罪的天使，把他們投入了地獄，囚在幽暗的深坑，拘留到審判之時；
5 既然沒有寬免古時的世界，曾引來洪水淹滅了惡人的世界，只保存了宣講正義的諾厄一家八口；
6 又降罰了索多瑪和哈摩辣城，使之化為灰燼，至於毀滅，以作後世作惡者的鑑戒，
7 只救出了那因不法之徒的放蕩生活而悲傷的義人羅特──
8 因為這義人住在他們中，他正直的靈魂，天天因所見所聞的不法行為，感到苦惱──
9 那麼，上主自然也知道拯救虔誠的人，脫離磨難，而存留不義的人，等候審判的日子受處罰，
10 尤其是存留那些隨從肉慾，而生活在污穢情慾中的人，以及那些輕視「主權者」的人。他們都是些膽大驕傲的人，竟不怕褻瀆「眾尊榮者」，
11 就是連力量德能大於他們的天使，也不敢在上主面前，以侮辱的言詞對他們下判決。
12 然而這些人實在如無理性的牲畜，生來就是為受捉拿，受宰殺，凡他們不明白的事就要褻瀆；他們必要如牲畜一樣喪亡，
13 受他們不義的報應。他們只以一日的享受為快樂，實是些污穢骯髒的人；當他們同你們宴樂時，縱情於淫樂；
14 他們滿眼邪色，犯罪不饜，勾引意志薄弱的人；他們的心習慣了貪吝，真是些應受咒罵的人。
15 他們離棄正道，走入了歧途，隨從了貝敖爾的兒子巴郎的道路，他曾貪愛過不義的酬報，
16 可是也受了他作惡的責罰：一個不會說話的牲口，竟用人的聲音說了話，制止了這先知的妄為。
17 他們像無水的泉源，又像為狂風所飄颺的雲霧：為他們所存留的，是黑暗的幽冥。
18 因為他們好講虛偽的大話，用肉慾的放蕩為餌，勾引那些剛纔擺脫錯謬生活的人；
19 應許他們自由，自己卻是敗壞的奴隸，因為人被誰制勝，就是誰的奴隸。
20 如果他們因認識主和救世者耶穌基督，而擺脫世俗的污穢以後，再為這些事所纏繞而打敗，他們末後的處境，就必比以前的更為惡劣，
21 因為不認識正義之道，比認識後而又背棄那傳授給他們的聖誡命，為他們倒好得多。
22 在他們身上正應驗了這句恰當的俗語：「狗嘔吐的，牠又回來再吃」；又「母豬洗淨了，又到污泥裏打滾。」

Chapter 3
1 親愛的諸位！這已是我給你們寫的第二封信，在這兩封信中，我都用提醒的話，來鼓勵你們應有赤誠的心，
2 叫你們想起聖先知們以前說過的話，以及你們的宗徒們傳授的主和救世者的誡命。
3 首先你們該知道：在末日要出現一些愛嘲笑戲弄，按照自己的私慾生活的人，
4 他們說：「那裏有他所應許的來臨？因為自從我們的父老長眠以來，一切照舊存在，全如創造之初一樣。」
5 他們故意忘記了：在太古之時，因天主的話，就有了天，也有了由水中出現，並在水中而存在的地；
6 又因天主的話和水，當時的世界為水所淹沒而消滅了；
7 甚至連現有的天地，還是因天主的話得以保存，直存到審判及惡人喪亡的日子，被火焚燒。
8 親愛的諸位，惟有這一件事你們不可忘記：就是在天主前一日如千年，千年如一日。
9 主決不遲延他的應許，不如某些人所想像的；其實是他對你們含忍，不願任何人喪亡，只願眾人回心轉意。
10 可是，主的日子必要如盜賊一樣來到；在那一日，天要轟然過去，所有的原質都要因烈火而溶化，大地及其中所有的工程，也都要被焚毀。
11 這一切既然都要這樣消失，那麼，你們應該怎樣以聖潔和虔敬的態度生活，
12 以等候並催促天主日子的來臨！在這日子上，天要為火所焚毀，所有的原質也要因烈火而溶化；
13 可是，我們卻按照他的應許，等候正義常住在其中的新天新地。
14 為此，親愛的諸位，你們既然等候這一切，就應該勉力，使他見到你們沒有玷污，沒有瑕疵，安然無懼；
15 並應以我們主的容忍當作得救的機會；這也是我們可愛的弟兄保祿，本着賜與他的智慧，曾給你們寫過的；
16 也正如他在談論這些事時，在一切書信內所寫過的。在這些書信內，有些難懂的地方，不學無術和站立不穩的人，便加以曲解，一如曲解其他經典一樣，而自趨喪亡。
17 所以，親愛的諸位，你們既預先知道了這些事，就應該提防，免得為不法之徒的錯謬所誘惑，而由自己的堅固立場跌下來。
18 你們卻要在恩寵及認識我們的主，和救世者耶穌基督上漸漸增長。願光榮歸於他，從如今直到永遠之日，阿們。
得撒洛尼後書

Chapter 1
1 保祿和息耳瓦諾及弟茂德，致書給在天主我們的父及主耶穌基督內的得撒洛尼人的教會。
2 願恩寵與平安，由天主父和主耶穌基督賜與你們！
3 弟兄們，我們常該為你們感謝天主，這真是相稱的，因為你們的信德大有進步，你們眾人之間彼此的愛德更為增進，
4 以致我們可在天主的各教會中，為你們誇口，因為你們在所受的一切迫害和磨難中，仍保持了堅忍和信德。
5 這正是天主公義審判的明證，好使你們堪得天主的國，你們也正是為了這國纔受了苦難。
6 既然天主是公義的，必要以苦難報復難為你們的人，
7 卻賞你們受難為的人，同我們一起安寧；主耶穌由天上偕同他大能的天使顯現時，
8 要在火焰中報復那些不認識天主，和不聽從我們的主耶穌福音的人。
9 這些人要受永遠喪亡之罰，遠離主的面，遠離他威能的光榮。
10 當他在那一日降來的時候，要在他的聖徒身上受光榮，在一切信眾身上受讚美。你們也在其中，因為你們確信了我們的證言。
11 為此，我們也為你們祈禱，求我們的天主使你們相稱他的召叫；求他以德能，成全你們各種樂意向善的心，和信德的行為，
12 好使我們的主耶穌基督的名字，在你們內受光榮，你們也在他內，賴我們的天主和主耶穌基督的恩寵受光榮。

Chapter 2
1 弟兄們，關於我們的主耶穌基督的來臨，和我們聚集到他前的事，我們請求你們，
2 不要因着什麼神恩，或什麼言論，或什麼似乎出於我們的書信，好像說主的日子迫近了，就迅速失去理智，驚慌失措。
3 不要讓人用任何方法欺騙你們，因為在那日子來臨前，必有背叛之事，那無法無天的人，即喪亡之子必先出現。
4 他即是那敵對者，他高舉自己在各種稱為神或受祟拜者以上，以至要坐在天主的殿中，宣布自己是神。
5 你們不記得我還在你們那裏時，給你們說過這些事嗎？
6 你們也知道現今那阻止他在自己的時辰纔出現的是什麼。
7 罪惡的陰謀已經在活動，只待這阻止者一由中間除去，
8 那時，那無法無天的人就要出現，主耶穌要以自己口中的氣息將他殺死，且以自己來臨的顯現把他消滅。
9 那人來到，依靠撒殫的力量，具有各種德能，行欺騙人的奇蹟異事，
10 並以各種邪惡騙術，煽惑那些喪亡的人，因為他們沒有接受愛慕真理之心，為獲得拯救。
11 為此，天主使一種錯誤的信念在他們身上運行，叫他們相信謊謬，
12 為使一切不信真理而喜歡違法的人，被定罪受罰。
13 主所愛的弟兄們！我們該當時常為你們感謝天主，因為天主從起初就揀選了你們，藉聖神的祝聖和信從真理而得到拯救。
14 為此，他也藉着我們宣講的福音召叫了你們，為獲得我們的主耶穌基督的光榮。
15 所以，弟兄們，你們要站立穩定，要堅持你們或由我們的言論，或由我們的書信所學得的傳授。
16 願我們的主耶穌基督，和那愛我們，並開恩將永遠的安慰和美好的希望，賜與我們的父天主，
17 鼓勵你們的心，並在各種善工善言上，堅固你們。

Chapter 3
1 此外，弟兄們！請為我們祈禱，好叫主的聖道，也像在你們那裏一樣，順利展開，並得到光榮；
2 也叫我們脫離壞人與惡人，因為不是人人都有信德。
3 主是忠信的，他必堅固你們，保護你們免於凶惡。
4 我們在主內信賴你們；你們既然現今實行了我們所吩咐的，將來也必實行。
5 願主指引你們的心去愛天主，並學習基督的堅忍。
6 弟兄們，我們還因我們的主耶穌基督的名，吩咐你們，要遠離一切游手好閒，或不按得自我們的傳授生活的弟兄。
7 你們自己原來知道該怎樣效法我們，因為我們在你們中沒有閒散過，
8 也沒有白吃過人的飯，而是黑夜白日辛苦勤勞地操作，免得加重你們任何人的負擔。
9 這不是因為我們沒有權利，而是為以身作則，給你們立榜樣，叫你們效法我們；
10 並且當我們在你們那裏的時候，早已吩咐過你們：誰若不願意工作，就不應當吃飯，
11 因為我們聽說，你們中有些人游手好閒，什麼也不作，卻好管閒事。
12 我們因主耶穌基督吩咐這樣的人，並勸勉他們安靜工作，吃自己的飯。
13 至於你們，弟兄們，行善總不可懈怠。
14 但是如果有人，不聽從我們書信上的話，應把這人記出，不要與他交際來往，好叫他慚愧；
15 可是不要把他當仇敵看待，但要把他當弟兄規勸。
16 願賜平安的主，親自時時處處賜給你們平安！願主與你們眾人同在！
17 我保祿親筆問候，這是我每封信的記號；這是我的字體。
18 願我們的主耶穌基督的恩寵與你們眾人同在！
弟茂德後書

Chapter 1
1 奉天主的旨意，為傳佈在基督耶穌內所恩許的生命，作基督耶穌宗徒的保祿，
2 致書給可愛的兒子弟茂德。願恩寵、仁慈與平安，由天主父和我們的主基督耶穌賜與你！
3 當我在黑夜白日的祈禱中，不斷地懷念你時，我就感謝我繼續祖先，以純潔的良心所服事的天主。
4 我每想起你的眼淚，我便渴望見你，為叫我滿心喜樂；
5 我記得你那毫無虛偽的信德，這信德首先存在你外祖母羅依和你母親歐尼刻的心中，我深信也存在你的心中。
6 為了這個緣故，我提醒你把天主藉我的覆手所賦予你的恩賜，再熾燃起來，
7 因為，天主所賜給我們的，並非怯懦之神，而是大能、愛德和慎重之神。
8 所以，你不要以給我們的主作證為恥，也不要以我這為主被囚的人為恥，但要依賴天主的大能，為福音同我共受勞苦。
9 天主拯救了我們，以聖召召叫了我們，並不是按照我們的行為，而是按照他的決意和恩寵：這恩寵是萬世以前，在基督耶穌內賜予我們的，
10 如今藉着我們的救主基督耶穌的出現，顯示了出來；他毀滅了死亡，藉着福音彰顯了不朽的生命。
11 為這福音，我被立為宣講者，為宗徒，為導師。
12 為了這個原故，我現在受這些苦難，但我並不以此為恥，因為我知道我所信賴的是誰，也深信他有能力保管我所受的寄托，直至那一日。
13 你要以信德及在基督耶穌內的愛德，把從我所聽的健全道理，奉為模範；
14 且依賴那住在我們內的聖神，保管你所受的美好寄托。
15 你知道那些在亞細亞的人都離棄了我，其中有非革羅和赫摩革乃。
16 願主賜仁慈於敖乃息佛洛的家庭，因為他屢次使我精神快慰，也不以我的鎖鏈為恥，
17 而且他一到了羅馬，便急切地訪尋我，也找到了我。
18 願主到那一日，賜他獲得主的仁慈！他在厄弗所怎樣為我服了務，你們知道得更清楚。

Chapter 2
1 所以，我兒！你應因那在基督耶穌內的恩寵堅強起來，
2 應把你在許多證人前由我所聽的，傳授給忠信可靠的人，使他們也能夠教導別人。
3 應如同基督耶穌的精兵，與我共受勞苦。
4 沒有一個當兵的為叫他的元帥喜歡，而讓日常的俗務纏身的。
5 若有人競賽，除非按規矩競賽，是得不到花冠的。
6 勞苦的農夫，理當先享受產物。
7 你要了解我所說的話；其實主必要賜你了解一切。
8 你務要記住：根據我所傳的福音，達味的後裔耶穌基督從死者中復活了。
9 為了這福音，我受苦以至帶鎖鏈，如同兇犯一樣；但是天主的道，決束縛不住。
10 為此，我為蒙選的人忍受一切，為使他們也獲得那在基督耶穌內的救恩和永遠的光榮。
11 這話是確實的：如果我們與他同死，也必與他同生；
12 如果我們堅忍到底，也必與他一同為王；如果我們否認他，他也必要否認我們；
13 如果我們不忠信，他仍然是忠信的，因為他不能否認自己。
14 你要提醒人這些事：在天主前懇切勸戒他們，不要在言詞上爭辯，因為爭辯除能顛覆聽眾外，絲毫沒有益處。
15 你要努力在天主前，顯示自己是經得起考驗的，是無愧的工人，正確地講授真理之言。
16 至於那凡俗的空談，務要躲避，因為這些空談，多使人趨於不敬。
17 這些人的言論如同毒癌，愈爛愈大；其中就有依默納約和非肋托，
18 他們離開了真理，說復活已是過去的事，顛覆了一些人的信仰。
19 但是天主堅固的基礎，屹立不動，且有這樣的刻文說：「主認識那些屬於他的人。」又說：「凡呼號主名的人，應遠離邪惡。」
20 在大戶家庭中，不但有金器和銀器，而且也有木器和瓦器；有作貴重之用的，也有作卑賤之用的；
21 所以人若自潔，離開卑賤的，必然成為貴重的，聖潔的，有益於主人，便利行各種善工的器皿。
22 你要躲避青年的貪慾，但要同那些以純潔之心呼號主的人們，追求正義、信德、愛德與平安。
23 至於那些愚昧和粗野的辯論，務要躲避，因為你知道辯論只會產生爭吵。
24 主的僕人不應當爭吵，但要和氣對待眾人，善於教導；凡事忍耐，
25 以溫和開導反抗的人，或許天主會賜他們悔改而認識真理，
26 使這些被魔鬼活捉去順從他心意的人，能覺悟過來，擺脫魔鬼的羅網。

Chapter 3
1 你應知道：在末日，困難的時期必要來臨，
2 因為那時人只愛自己、愛錢、矜誇、驕傲、謾罵、不孝順父母、忘恩、負義、不虔敬、
3 無慈愛、難和解、善誹謗、無節制、無仁心、不樂善、
4 背信、鹵莽、自大、愛快樂勝過愛天主；
5 他們雖有虔敬的外貌，卻背棄了虔敬的實質；這等人，你務要躲避。
6 因為他們中，有的潛入人家中，獵取那些滿身罪惡，及被各種邪慾吸引的婦女；
7 這些婦女雖時常學習，但總達不到明白真理的地步。
8 就如從前雅乃斯和楊布勒反抗梅瑟，照樣這等人也反抗了真理。他們的心術敗壞了，在信德上是不可靠的。
9 但他們不能再有所成就，因為他們的愚昧將要暴露在眾人前，如同那兩個人一樣。
10 至於你，你卻追隨了我的教訓、我度日的態度、志向、信心、堅忍、愛心、容忍、
11 我受的迫害和苦難，即我在安提約基雅、依科尼雍、呂斯特辣所遭遇的事；那時我受了何等的迫害，主卻從這一切迫害中救出了我。
12 凡是願意在基督耶穌內熱心生活的人，都必要遭受迫害。
13 但是惡人和行詐術的人卻越來越壞，他們迷惑人，也必受人迷惑。
14 然而你要堅持你所學和所信的事，你知道你是由誰學來的。
15 你自幼便通曉了聖經，這聖經能使你憑着那在基督耶穌內的信德，獲得得救的智慧。
16 凡受天主默感所寫的聖經，為教訓、為督責、為矯正、為教導人學正義，都是有益的，
17 好使天主的人成全，適於行各種善工。

Chapter 4
1 我在天主和那要審判生死者的基督耶穌前，指着他的顯現和他的國，懇求你：
2 務要宣講真道，不論順境逆境，總要堅持不變；以百般的忍耐和各樣的教訓去反駁，去斥責，去勸勉。
3 因為時候將到，那時人不接受健全的道理，反因耳朵發癢，順從自己的情慾，為自己聚攏許多師傅；
4 且掩耳不聽真理，偏去聽那無稽的傳說。
5 至於你，在一切事上務要謹慎，忍受艱苦，作傳揚福音者的工作，完成你的職務。
6 因為我已被奠祭，我離世的時期已經近了。
7 這場好仗，我已打完；這場賽跑，我已跑到終點；這信仰，我已保持了。
8 從今以後，正義的冠冕已為我預備下了，就是主，正義的審判者，到那一日必要賞給我的；不但賞給我，而且也賞給一切愛慕他顯現的人。
9 你要趕快到我這裏來！
10 德瑪斯因愛現世，已離棄我到得撒洛尼去了；克勒斯刻去了迦拉達，弟鐸去了達耳瑪提雅，
11 只有路加同我在一起。你要帶着馬爾谷同你一起來，因為他在職務上為我是有用的。
12 至於提希苛，我派他到厄弗所去了。
13 我留在特洛阿卡爾頗家中的那件外衣，你來時務必帶上，還有那幾卷書，尤其是那些羊皮卷。
14 銅匠亞歷山大使我受了許多苦，主將照他所行的報應他。
15 這人你也要加意提防，因為他極力反抗我們的道理。
16 在我初次過堂時，沒有人在我身旁，眾人都離棄了我，願天主不歸罪於他們！
17 但是主卻在我左右，堅固了我，使福音的宣講藉着我而完成，使一切外邦人都能聽見；我也從獅子口中被救了出來。
18 主要救我脫離各種凶惡的事，也要使我安全地進入他天上的國。願光榮歸於他，於無窮世之世！阿們。
19 請問候普黎斯加、阿桂拉和敖乃息佛洛一家。
20 厄辣斯托仍留在格林多，特洛斐摩因患病，我將他留在米肋托。
21 你要趕快在冬天以前來到。歐步羅、普登、理諾、克勞狄雅和所有的弟兄都問候你。
22 願主與你的心靈同在！願恩寵與你們同在！
若望三書

Chapter 1
1 我長老致書給可愛的加約，就是我在真理內所愛的。
2 親愛的，祝你諸事順利，並祝你健康，就如你的靈魂常順利一樣。
3 有些弟兄來，證明你在真理內，就是說你怎樣在真理內生活，我很高興。
4 我聽說我的孩子們在真理內生活，我沒有比這再大的喜樂了。
5 親愛的，凡你對弟兄，尤其對旅客所行的，都是真信徒的行為。
6 他們在教會前證明了你的愛德。你若以相稱天主的態度，幫助他們走上旅途，就是做了善事，
7 因為他們出發是為主的名字，並沒有從外教人接受什麼；
8 所以我們應當款待這樣的人，為叫我們成為與真理合作的人。
9 我給教會寫過信，但是那在他們中間愛作首領的狄約勒斐，卻不承認我們。
10 為此，我若來到，必要指摘他所行的事，就是他用惡言惡語誹謗我們的事；但這為他還不夠：他自己不款待弟兄們，連那願意款待的，他也加以阻止，甚而將他們逐出教會。
11 親愛的，你不要效法惡，但要效法善：那行善的是出於天主，那作惡的是沒有見過天主。
12 眾人和真理本身都給德默特琉作證，我們自己也給他作證，而你也知道我們所作的證是真實的。
13 我本來有許多事要寫給你，但是我不願意以筆墨給你寫；
14 只希望快見到你，我們好親口面談。
15 祝你平安！朋友都問候你。請你也一一問候各位朋友。
宗徒大事錄

Chapter 1
1 德敖斐羅！我在第一部書中，已論及耶穌所行所教的一切，
2 直到他藉聖神囑咐了所選的宗徒之後，被接去的那一天為止；
3 他受難以後，用了許多憑據，向他們顯明自己還活着，四十天之久顯現給他們，講論天主國的事。
4 耶穌與他們一起進食時，吩咐他們不要離開耶路撒冷，但要等候父的恩許，即你們聽我所說過的：
6 他們聚集的時候，就問耶穌說：「主，是此時要給以色列復興國家嗎？」
7 他回答說：「父以自己的權柄所定的時候和日期，不是你們應當知道的；
8 但當聖神降臨於你們身上時，你們將充滿聖神的德能，要在耶路撒冷及全猶太和撒瑪黎雅，並直到地極，為我作證人。」
9 耶穌說完這些話，就在他們觀望中，被舉上升，有塊雲彩接了他去，離開他們的眼界。
10 他們向天注視着他上升的時候，忽有兩個穿白衣的人站在他們前，
11 向他們說：「加里肋亞人！你們為什麼站着望天呢﹖這位離開你們，被接到天上去的耶穌，你們看見他怎樣升了天，也要怎樣降來。」
12 那時，他們從名叫橄欖的山上，回了耶路撒冷，這山離耶路撒冷不遠，有一安息日的路程。
13 他們進了城，就上了那座他們所居住的樓房，在那裏有伯多祿、若望、雅各伯、安德肋、斐理伯、多默、巴爾多祿茂、瑪竇、阿耳斐的兒子雅各伯、熱誠者西滿及雅各伯的兄弟猶達。
14 這些人同一些婦女及耶穌的母親瑪利亞並他的兄弟，都同心合意地專務祈禱。
15 有一天，伯多祿起來站在弟兄們中間說：──當時在一起的眾人大約共有一百二十名──
16 「諸位仁人弟兄！聖神藉達味的口，關於領導逮捕耶穌的猶達斯所預言的經文，必須應驗。
17 他本來是我們中間的一位，分佔了這職務的一分；
18 但這人竟用不義的代價買了一塊田地，他倒頭墮下，腹部崩裂，一切臟腑都流了出來。
19 耶路撒冷的居民盡人皆知，為此，他們以本地話稱那塊田地為「哈刻達瑪」，就是「血田」的意思。
20 原來在《聖詠集》上曾記載說：『願他的居所變成荒土，沒有人在那裏居住。』又說：『讓人取去他的職位。』
21 所以必須從這些人中，即主耶穌在我們中間來往的所有時期內，常同我們在一起的人中，
22 由若翰施洗起，直到耶穌從我們中被接去的日子止，由這些人中，應當有一個同我們一起作他復活的見證人。」
23 他們便提出了名叫巴爾撒巴，號稱猶斯托的若瑟，和瑪弟亞兩個人。
24 他們就祈禱說：「主，你認識眾人的心，求你指示，這兩個人中，你揀選了那一個，
25 使他取得這職務的地位，即宗徒的職位，因為猶達斯放棄了這職位，去了他自己的地方。」
26 他們給二人拈鬮，瑪弟亞中了鬮，就列入十一位宗徒之中。

Chapter 2
1 五旬節日一到，眾人都聚集一處。
2 忽然，從天上來了一陣響聲，好像暴風颳來，充滿了他們所在的全座房屋。
3 有些散開好像火的舌頭，停留在他們每人頭上，
4 眾人都充滿了聖神，照聖神賜給他們的話，說起外方話來。
5 那時，居住在耶路撒冷的，有從天下各國來的虔誠的猶太人。
6 這聲音一響，就聚來了許多人，都倉皇失措，因為人人都聽見他們說自己的方言。
7 他們驚訝奇怪地說：「看，這些說話的不都是加里肋亞人嗎？
8 怎麼我們每人聽見他們說我們出生地的方言呢？
9 我們中有帕提雅人、瑪待人、厄藍人和居住在美索不達米亞、猶太及卡帕多細雅、本都並亞細亞、
10 夫黎基雅和旁非里雅、埃及並靠近基勒乃的利比亞一帶的人，以及僑居的羅馬人、
11 猶太人和歸依猶太教的人、克里特人和阿剌伯人，怎麼我們都聽見他們用我們的話，講論天主的奇事呢？」
12 眾人都驚訝猶豫，彼此說：「這是什麼事？」
13 另有些人卻譏笑說：「他們喝醉了酒！」
14 伯多祿就同十一位宗徒站起來，高聲向他們說：「猶太人和所有居住在耶路撒冷的人！請你們留意，側耳靜聽我的話！
15 這些人並不像你們所設想的喝醉了，因為纔是白天第三時辰；
16 反而這是藉岳厄爾先知所預言的：
17 『到末日──天主說──我要將我的神傾注在所有有血肉的人身上，你們的兒子和女兒都要說預言，青年人要見異像，老年人要看夢境。
18 甚至在那些日子裏，連在我的僕人和我的婢女身上，我也要傾注我的神；他們要講預言。
19 我要在天上顯示奇蹟，在下地顯示徵兆：血、火和煙氣。
20 在上主的偉大和顯赫的日子來臨以前，太陽要變成昏暗，月亮要變成血紅。
21 將來，凡呼號上主名字的人，必然獲救。』
22 諸位以色列人！請聽這些話：納匝肋人耶穌是天主用德能、奇蹟和徵兆──即天主藉他在你們中所行的，一如你們所知道的──給你們證明了的人。
23 他照天主已定的計劃和預知，被交付了；你們藉着不法者的手，釘他在十字架上，殺死了他；
24 天主卻解除了他死亡的苦痛，使他復活了，因為他不能受死亡的控制，
25 因為達味指着他說：『我常將上主置於我眼前；我決不動搖，因他在我右邊。
26 因此，我心歡樂，我的舌愉快，連我的肉身也要安息於希望中，
27 因為你決不會將我的靈魂遺棄在陰府，也不會讓你的聖者見到腐朽。
28 你要將生命的道路指示給我，要在你面前用喜樂充滿我。』
29 諸位仁人弟兄！容我坦白對你們講論聖祖達味的事罷！他死了，也埋葬了，他的墳墓直到今天還在我們這裏。
30 他既是先知，也知道天主曾以誓詞對他起了誓，要從他的子嗣中立一位來坐他的御座。
31 他既預見了，就論及默西亞的復活說：『他沒有被遺棄在陰府，他的肉身也沒有見到腐朽。』
32 這位耶穌，天主使他復活了，我們都是他的見證人。
33 他被舉揚到天主的右邊，由父領受了所恩許的聖神；你們現今所見所聞的，就是他所傾注的聖神。
34 達味本來沒有升到天上，但是他卻說：『上主對吾主說：你坐在我右邊，
35 等我使你的仇敵，變作你腳的踏板。』
36 所以，以色列全家應確切知道：天主已把你們所釘死的這位耶穌，立為主，立為默西亞了。」
37 他們一聽見這些話，就心中刺痛，遂向伯多祿和其他宗徒說：「諸位仁人弟兄！我們該作什麼？」
38 伯多祿便對他們說：「你們悔改罷！你們每人要以耶穌基督的名字受洗，好赦免你們的罪過，並領受聖神的恩惠。
39 因為這恩許就是為了你們和你們的子女，以及一切遠方的人，因為都是我們的上主天主所召叫的。」
40 他還講了很多別的作證的話，並勸他們說：「你們應救自己脫離這邪惡的世代。」
41 於是，凡接受他的話的人，都受了洗；在那一天約增添了三千人。
42 他們專心聽取宗徒的訓誨，時常團聚，擘餅，祈禱。
43 因為宗徒顯了許多奇蹟異事，每人都懷着敬畏之情。
44 凡信了的人，常齊集一處，一切所有皆歸公用。
45 他們把產業和財物變賣，按照每人的需要分配。
46 每天都成群結隊地前往聖殿，也挨戶擘餅，懷着歡樂和誠實的心一起進食。
47 他們常讚頌天主，也獲得了全民眾的愛戴；上主天天使那些得救的人加入會眾。

Chapter 3
1 伯多祿和若望在祈禱的時辰，即第九時辰，上聖殿去。
2 有一個人從母胎中就瘸了；每天有人抬他來，放在名叫麗門的殿門前，好向進聖殿的人求施捨。
3 他看見伯多祿和若望要進聖殿，便求他們給一點施捨。
4 伯多祿和若望定睛看着他說：「你看我們！」
5 他就注目看他們，希望得點什麼。
6 伯多祿卻說：「銀子和金子，我沒有；但把我所有的給你：因納匝肋人耶穌基督的名字，你【起來】行走罷！」
7 於是握住他的右手，拉他起來；他的腳和踝骨就立即強壯了。
8 他跳起來，能站立行走；遂同他們進入聖殿，隨走隨跳，讚美天主。
9 眾百姓也都看見他行走讚美天主。
10 他們一認出他就是那坐在聖殿麗門前求施捨的人，就對他所遇到的事，滿懷驚訝詫異。
11 當那人拉着伯多祿和若望的時候，眾百姓都驚奇地跑到他們那裏，即到名叫「撒羅滿廊」下。
12 伯多祿一見，就發言對百姓說：「諸位以色列人！你們為什麼對這事驚奇？或者為什麼注視我們，好像是我們因自己的能力或熱心使他行走？
13 亞巴郎、依撒格和雅各伯的天主，我們祖先的天主，光榮了自己的僕人耶穌，他就是你們所解送，並在比拉多前所否認的；雖然那人原判定要釋放他，
14 你們卻否認了那聖而且義的人，竟要求把殺人犯，恩賜給你們，
15 反而殺害了生命之源；天主卻從死者中復活了他，我們就是這事的見證人。
16 因我們信仰他的名，他的名就強壯了你們所看見，所認識的這人：即由他而來的信德，在你們眾人面前賜這人完全好了。
17 現今，弟兄們！我知道你們所行的，是出於無知；你們的首領也是如此。
18 但天主藉着眾先知的口，預言他的默西亞當受難的事，也就這樣應驗了。
19 你們悔改，並回心轉意罷！好消除你們的罪過，
20 為的是使安樂的時期由上主面前來到，他好給你們派遣已預定的默西亞耶穌，
21 因為他必須留在天上，直到萬物復興的時候；對此，天主藉着他古聖先知的口早已說過了。
22 梅瑟說過：『上主，我們的天主，要從你們的弟兄們中，給你們興起一位像我一樣的先知，你們應在他吩咐的一切事上聽從他。
23 將來無論誰，若不聽從那位先知，必從民間剷除。』
24 其實，所有的先知，自撒慕爾起，及以後講話的先知，都預言了這些日子。
25 你們是先知和盟約之子，那盟約是天主與你們的祖先所訂立的，因他曾向亞巴郎說：『地上萬民，都要因你的後裔，獲得祝福。』
26 天主先給你們興起他的僕人，派他來祝福你們，使你們個個歸依，脫離你們的邪惡。」

Chapter 4
1 正當他們向百姓講話的時候，司祭、聖殿警官和撒杜塞人來到他們那裏，
2 大為惱怒，因為他們教訓百姓，並宣講耶穌從死者中復活，
3 遂下手拿住他們，押在拘留所裏，直到第二天，因為天已晚了。
4 但聽道的人中，有許多人信從了，男人的數目，大約有五千。
5 到了第二天，猶太人的首領、長老和經師都聚集在耶路撒冷，
6 還有大司祭亞納斯和蓋法、若望、亞歷山大以及大司祭家族的人。
7 他們就令宗徒們站在中間，仔細考問說：「你們憑什麼能力，或以誰的名義行這事？」
8 那時，伯多祿充滿聖神，向他們說：「各位百姓首領和長老！
9 如果你們今天詢問我們有關向一個病人行善的事，並且他怎樣痊癒了，
10 我很高興告訴你們和全以色列百姓：是憑納匝肋人耶穌基督的名字即是你們所釘死，天主從死者中所復活的；就是憑着這人，這個站在你們面前的人好了。
11 這耶穌就是為你們『匠人所棄而不用的石頭，反而成了屋角基石。』
12 除他以外，無論憑誰，決無救援，因為在天下人間，沒有賜下別的名字，使我們賴以得救的。」
13 他們看到伯多祿和若望的膽量，並曉得他們是沒有讀過書的平常人，就十分驚訝；他們既認出他們是同耶穌在一起的，
14 又看見那治好了的人，同他們一起站着，都無言可對。
15 遂命他們暫且離開公議會，彼此商議，
16 說：「對這些人我們可以作什麼呢？因為他們確實顯了一個明顯的奇蹟，凡耶路撒冷的居民都知道了，我們也不能否認。
17 但是，為叫這事不再在民間傳播，我們當恐嚇他們，叫他們不可再因這名字向任何人發言。」
18 遂叫了他們來，嚴令他們絕對不可再因耶穌的名發言施教。
19 伯多祿和若望卻回答說：「聽從你們而不聽從天主，在天主前是否合理，你們評斷罷！
20 因為我們不得不說我們所見所聞的事。」
21 議員們為了百姓的原故，找不到藉口來處罰他們，就把他們恐嚇一番，予以釋放了，因為眾人都為所發生的事光榮天主。
22 原來那因奇蹟治好了的人，已有四十多歲了。
23 他們被釋放之後，來到自己的人那裏，報告了大司祭和長老向他們所說的一切；
24 大家一聽，都同心合意地高聲向天主說：「上主！『是你創造了天地海洋，和其中的一切。』
25 你曾以聖神藉我們的祖先，你的僕人達味的口說過：『異民為何叛亂？萬民為何策劃妄事？
26 世上的君王起來，首領聚集在一起，反對上主和他的受傅者。』
27 實在，黑落德和般雀比拉多與異民和以色列人聚集在這座城內，反對你的聖僕人耶穌，反對你的受傅者，
28 實行了你的手和計劃所預定要成就的事。
29 現今，上主！請注意他們的恐嚇，賜你的僕人以絕大的膽量，宣講你的真道，
30 同時伸出你的手，藉你的聖僕人耶穌的名字治病，顯徵兆，行奇蹟。」
31 他們祈禱後，他們聚集的地方震動起來，眾人都充滿了聖神，大膽地宣講天主的真道。
32 眾信徒都是一心一意，凡各人所有的，沒有人說是自己的，都歸公用。
33 宗徒們以大德能，作證主耶穌的復活，在眾人前大受愛戴。
34 在他們中，沒有一個貧乏的人，因為凡有田地和房屋的，賣了以後，都把賣得的價錢帶來，
35 放在宗徒們腳前，照每人所需要的分配。
36 有位若瑟，宗徒稱之為巴爾納伯，解說「安慰之子」，是肋未人，生於塞浦路斯島，
37 他有田地，賣了以後，也把銀錢帶來，放在宗徒腳前。

Chapter 5
1 有一個人，名叫阿納尼雅，同他的妻子撒斐辣賣了一塊田地。
2 他扣留了一部分價錢，妻子也表同意，就帶了一部分去放在宗徒腳前。
3 伯多祿說道：「阿納尼雅！為什麼撒殫充滿了你的心，使你欺騙聖神，扣留了田地的價錢呢？
4 田地留下不賣，不是還是你的嗎？既賣了，價錢不是還屬於你權下嗎？為什麼你心中打算了這事？你不是欺騙人，而是欺騙天主！」
5 阿納尼雅一聽這話，就跌倒斷了氣。凡聽見的人，都十分害怕。
6 年輕人就起來，把他裹起，抬去埋葬了。
7 大約隔了三個時辰，他的妻子進來了，還不知所發生的事。
8 伯多祿問她說：「你告訴我：你們賣田地的價錢就是這麼多嗎？」她說：「是，就是這麼多。」
9 伯多祿便說：「你們為什麼共謀試探主的神呢﹖看，埋葬你丈夫者的腳已到門口，他們也要把你抬去。」
10 她立刻跌倒在他腳前，也斷了氣。年輕人進來，見她死了，就抬去埋葬在她丈夫旁邊。
11 全教會和一切聽見這些事的人，都十分害怕。
12 宗徒們在百姓中行了許多徵兆，顯了許多奇蹟。眾信徒都同心合意地聚在撒羅滿廊下，
13 其他的人沒有一個敢與他們接近的；但是百姓都誇讚他們。
14 信主的人越來越增加，男女的人數極其眾多。
15 宗徒們行了這樣多的奇蹟，以致有人把病人抬到街上，放在床上或褥子上，好叫伯多祿走過的時候，至少他的影子能遮在一些人身上。
16 還有許多耶路撒冷四周城市的人，抬着病人和被邪魔所纏擾的人，齊集而來，他們都得了痊癒。
17 大司祭和他的一切同人，即撒杜塞黨人，都起來，嫉恨填胸，
18 下手拿住宗徒，把他們押在公共拘留所內。
19 夜間，有上主的天使打開了監獄的門，領他們出來說：
20 「你們去，站在聖殿裏，把一切有關生命的話，講給百姓聽。」
21 他們領了命，天一亮就進入聖殿施教。大司祭和他的同人來召開公議會，即以色列子民全長老議會，差人去監裏把宗徒們提出來。
22 差役來到，在監獄中沒有找到他們，便回去報告，
23 說：「我們確實看見監獄關鎖的非常牢固，衛兵也站在門前，但一打開，裏面沒有找到一個人。」
24 聖殿警官和司祭長一聽這些話，十分納悶，不知發生了什麼事。
25 忽有一個人來向他們報告說：「看，你們押在監獄裏的人，站在聖殿裏，教訓百姓。」
26 聖殿警官就同差役去把他們領來，但未用武力，因為怕百姓用石頭砸他們。
27 他們把宗徒領來之後，叫他們站在公議會中，大司祭便審問他們，
28 說：「我們曾嚴厲命令你們，不可用這名字施教。你們看，你們卻把你們的道理傳遍了耶路撒冷，你們是有意把這人的血，引到我們身上來啊！」
29 伯多祿和宗徒們回答說：「聽天主的命應勝過聽人的命。
30 我們祖先的天主復活了你們下毒手懸在木架上的耶穌。
31 天主以右手舉揚了他，叫他做首領和救主，為賜給以色列人悔改和罪赦。
32 我們就是這些事的證人，並且天主給那些服從他的人所賞的聖神，也為此事作證。」
33 他們一聽這話，大發雷霆，想要殺害他們。
34 有一個法利塞人，名叫加瑪里耳，是眾百姓敬重的法學士，他在公議會中站起來，命這些人暫時出去。
35 他便向議員們說：「諸位以色列人！你們對這些人，應小心處理！
36 因為在不久以前，特烏達起來，說自己是個大人物，附和他的人數約有四百；他被殺了，跟從他的人也都散了，歸於烏有。
37 此後，加里肋亞人猶達，當戶口登記的日子，起來引誘百姓隨從他；他喪亡了，跟從他的人也都四散了。
38 對現今的事，我奉勸你們：不要管這些人，由他們去罷！因為，若是這計劃或工作是由人來的，必要消散；
39 但若是從天主來的，你們不但不能消滅他們，恐怕你們反而成了與天主作對的人。」他們都贊成他的意見。
40 他們遂把宗徒們叫來，鞭打了以後，命他們不可再因耶穌的名字講道，遂釋放了他們。
41 他們喜喜歡歡地由公議會前出來，因為他們配為這名字受侮辱。
42 他們每天不斷在聖殿內，或挨戶施教，宣講基督耶穌的福音。

Chapter 6
1 那時候，門徒們漸漸增多，希臘化的猶太人，對希伯來人發出了怨言，因為他們在日常的供應品上，疏忽了他們的寡婦。
2 於是十二宗徒召集眾門徒說：「讓我們放棄天主的聖言，而操管飲食，實在不相宜。
3 所以，弟兄們！當從你們中檢定七位有好聲望，且充滿聖神和智慧的人，派他們管這要務。
4 至於我們，我們要專務祈禱，並為真道服役。」
5 這番話得了全體的悅服，就選了斯德望，他是位充滿信德和聖神的人，和斐理伯、仆洛曷洛、尼加諾爾、提孟、帕爾默納及尼苛勞，他是個歸依猶太教的安提約基雅人，
6 叫他們立在宗徒面前；宗徒們祈禱以後，就給他們覆了手。
7 天主的道漸漸發揚，門徒的數目在耶路撒冷大為增加，司祭中也有許多人，服從了信仰。
8 斯德望充滿恩寵和德能，在百姓中顯大奇蹟，行大徵兆。
9 當時，有些稱為「自由人」會堂中的人，以及基勒乃和亞歷山大里亞人的會堂的人，還有些屬基里基雅和亞細亞會堂的人，起來，同斯德望辯論；
10 但是他們敵不住他的智慧，因為他是藉聖神說話。
11 於是他們便慫恿一些人，說：「我們聽見他說過褻瀆梅瑟和天主的話。」
12 他們又煽動了百姓、長老和經師，一同跑來，捉住了他，解送到公議會。
13 他們並設下假見證，說：「這人不斷地說反對聖地和法律的話，
14 因為我們曾聽見他說：這個納匝肋人耶穌要毀滅這個地方，並要改革梅瑟給我們傳下的常例。」
15 所有坐在公議會的人都注目看他，見他的面容好像天使的面容。

Chapter 7
1 大司祭遂問說：「真是這樣嗎？」
2 斯德望答說：「諸位仁人弟兄，諸位父老，請聽！當我們的祖先亞巴郎還在美索不達米亞，還未住在哈蘭以前，榮耀的天主曾顯現給他，
3 向他說：『你要離開你的故鄉和你的家族，往我所指示你的地方去！』
4 那時，他遂離開了加色丁人的地方，住在哈蘭；他父親死後，天主又叫他從那裏遷移，來到你們現今所住的地方。
5 在此地天主並沒有賜給他產業，連腳掌那麼大的地方也沒有給，卻應許了把此地賜給他和他以後的子孫做產業，雖然當時他還沒有兒子。
6 天主還這樣說過：『他的子孫要僑居異地，人要奴役虐待他們，共四百年之久。』
7 天主還說：『我要懲治那奴役他們的異民。此後，他們要出來，要在這地方恭敬我。』
8 天主又賜給了他割損的盟約；這樣，他生了依撒格後，第八天，給他行了割損禮。以後，依撒格生了雅各伯，雅各伯生了十二位宗祖。
9 宗祖們嫉妒若瑟，把他賣到埃及，天主卻同他在一起，
10 救他脫離了一切磨難，並在埃及王法郎面前使他得寵，有智慧，法郎就派他總理埃及和王家事務。
11 後來在全埃及和客納罕發生了饑饉和大難，我們的祖先找不到食物。
12 雅各伯聽說在埃及有糧食，就打發了我們的祖先去，這是第一次。
13 第二次，若瑟被他的兄弟們認出來了。法郎也明悉了若瑟的親族。
14 若瑟遂打發人請自己的父親和所有同族前來，共計七十五人。
15 雅各伯下到了埃及，以後他和我們的祖先都死了；
16 後來他們被運到舍根，埋葬在亞巴郎用銀價從哈摩爾的兒子在舍根所買的墳墓中。
17 天主向亞巴郎所應承的恩許的時期來近了，這民族在埃及就逐漸繁殖增多起來，
18 直到另一位不認識若瑟的君王起來統治埃及，
19 他就用計謀壓迫我們的親族，虐待我們的祖先，叫他們拋棄自己的嬰孩，不容生存。
20 就在那時期梅瑟誕生了，他為天主所喜愛；在父親家中養育了三個月。
21 他被拋棄後，法郎的女兒卻將他拾去，當自己的兒子養育。
22 梅瑟學習了埃及人的各種智慧；他講話辦事，都有才幹。
23 當他滿了四十歲的時候，他心中起了看望自己的弟兄──以色列子民的願望。
24 他看見一個人受欺壓，就加以衛護，為受欺負的人報仇，打死了那個埃及人。
25 他以為自己的弟兄明白天主要藉他的手拯救他們，但他們卻不明白。
26 第二天，他看見他們打架，就勸他們和解說：同仁！你們原是弟兄，為什麼彼此傷害呢？
27 那欺壓近人的推開他說：誰立了你做我們的首領和判官？
28 難道你願意殺死我，就像昨天你殺死了那埃及人一樣嗎？
29 梅瑟因這句話，便逃跑了，在米德楊地方作客，在那裏生了兩個兒子。
30 過了四十年，在西乃山的曠野裏，有一位使者在荊棘叢火燄中顯現給他。
31 梅瑟一見，就奇怪這異像；他正要前去觀察，有上主的聲音說：
32 『我是你祖先的天主，即亞巴郎、依撒格和雅各伯的天主。』梅瑟就戰慄起來，不敢前去觀察。
33 上主向他說：『將你腳上的鞋脫下！因為你站的地方是聖地。
34 我看見了我百姓在埃及的苦楚，也聽見了他們的哀歎，遂下來拯救他們。現在你來，我要打發你到埃及去。』
35 這梅瑟就是他們曾否定說：『誰立了你做我們的首領和判官』的，天主卻藉着在荊棘中顯現的使者的手，打發他做首領和救贖者。
36 就是他領了他們出來，在埃及，在紅海，在曠野四十年之久，行了奇蹟異事。
37 這人就是那給以色列子民說：『天主要從你們弟兄們中間，給你們興起一位像我似的先知』的梅瑟。
38 就是他在曠野時，在會眾中，立在西乃山給他說話的使者和我們的祖先之間，領受生命的話，傳授給我們。
39 我們的祖先卻不肯聽從他，反而拒絕他；他們的心已轉向埃及，
40 遂向亞郎說：『請給我們製造神像，在我們面前引路，因為領我們出埃及地的這位梅瑟，我們不知道他遭遇了什麼事。』
41 他們就在那幾天製造了一個牛犢，向那偶像奉獻祭品，並因他們手中的作品而歡樂。
42 於是天主轉過身去，任憑他們恭敬天上的軍旅，就如在《先知書》上所載的：『以色列家！你們四十年在曠野中，何嘗向我奉獻過犧牲和祭品？
43 你們抬着摩肋客的帳幕和楞番神的星辰，為朝拜你們所製造的偶像。為此，我要把你們遷徙到巴比倫那邊去。』
44 我們的祖先在曠野中有一個作證的帳幕，這帳幕就是天主吩咐梅瑟，按他所指示的式樣製造的。
45 我們的祖先相繼承受了它；當天主把異民從我們祖先的面前趕走之後，他們便同若蘇厄將此帳幕運到繼承為業之地，直到達味的時日。
46 達味在天主面前獲得了寵愛，就懇求要為雅各伯的天主尋找一個住所；
47 撒羅滿便為天主建築了殿宇。
48 但至高者本不住在人手所建造的殿宇中：正如先知說：
49 『天是我的寶座，地是我的腳凳。你們要為我建築什麼樣的殿宇？──上主說──或者我安息的地方是怎樣的呢？
50 這一切不是我的手所造的嗎？』
51 執拗和心耳未受割損的人啊！你們時常反抗聖神，你們的祖先怎樣，你們也怎樣。
52 那一位先知，你們的祖先沒有迫害過﹖他們殺害了那些預言義人來臨的人，現在你們都成了那義人的出賣者和兇手。
53 你們這些人接受了藉天使所傳佈的法律，卻不遵守。」
54 他們一聽這些話，怒從心起，向他咬牙切齒。
55 斯德望卻充滿了聖神，注目向天，看見天主的光榮，並看見耶穌站在天主右邊，
56 遂說道：「看，我見天開了，並見人子站在天主右邊。」
57 他們都大聲亂嚷，掩着自己的耳朵一致向他撲去，
58 把他拉出城外，用石頭砸死了。證人脫下自己的衣服放在名叫掃祿的青年人腳前。
59 當他們用石頭砸斯德望的時候，他祈求說：「主耶穌！接我的靈魂去罷！」
60 遂屈膝跪下，大聲呼喊說：「主，不要向他們算這罪債！」說了這話，就死了。

Chapter 8
1 掃祿也贊同殺死他。就在那一日，發生了嚴厲迫害耶路撒冷教會的事；除宗徒外，眾人都逃散到猶太和撒瑪黎雅鄉間。
2 虔誠的人共同埋葬了斯德望，也為他大哭了一場。
3 掃祿想摧毀教會，進入各家，連男帶女都拉去，押到監裏。
4 那些逃散的人經過各處，宣講真道的喜訊。
5 斐理伯下到撒瑪黎雅城，給他們宣講基督。
6 群眾都留意斐理伯所講的話，都同心合意地聽教，並看到了他所行的奇蹟。
7 因為有許多附了邪魔的人，邪魔從他們身上大聲喊叫着出去了。有許多癱瘓和瘸子也被治好了。
8 為此，那城裏的人皆大歡喜。
9 有一個人，名叫西滿，曾在這城中行過邪術，使撒瑪黎雅的百姓驚服，並稱自己是一位大人物。
10 所有的人，從上到下，都聽從他，說：「這人就是那稱為神的大能者。」
11 他們聽從他，是因為他很久以來，就用邪術使他們驚服；
12 但當他們信服了那傳報天主的國，和耶穌基督名字的斐理伯時，男女就都受了洗，
13 連西滿自己也信服了。他受洗以後，常隨從斐理伯；他看到所顯的奇蹟和大能，稱奇不止。
14 當時，在耶路撒冷的宗徒，聽說撒瑪黎雅接受了天主的聖道，便打發伯多祿和若望往他們那裏去。
15 他們二人一到，就為他們祈禱，使他們領受聖神，
16 因為聖神還沒有降臨在任何人身上，他們只因主耶穌的名受過洗。
17 那時，宗徒便給他們覆手，他們就領受了聖神。
18 西滿看見藉宗徒們的覆手，賦給人聖神，遂獻給他們銀錢，
19 說：「你們也把這個權柄交給我，為叫我無論給誰覆手，誰就領受聖神。」
20 伯多祿卻向他說：「願你的銀錢與你一起喪亡！因為你想天主的恩賜可用銀錢買得。
21 在這事上，你沒有股，也沒有分，因為你在天主前心懷不正。
22 所以，你該回心轉意，擺脫你這個惡念，祈求主，或者可給你赦免你心中的妄想，
23 因為我明知你心懷苦毒，並在邪惡的束縛中。」
24 西滿回答說：「請你們為我祈求主，好叫你們所說的，一點也不要降在我身上。」
25 二宗徒既作了證，並宣講了主的聖道，就返回耶路撒冷，一路在撒瑪黎雅人的許多鄉村中，宣講了福音。
26 上主的天使向斐理伯說：「起來，往南行，沿着由耶路撒冷下到迦薩的路走，即曠野中的那條路。」
27 他就起來去了。看，有個厄提約丕雅人，是厄提約丕雅女王甘達刻的有權勢的太監，也是她寶庫的總管；他曾來到耶路撒冷朝聖。
28 他回去的時候，坐在車上誦讀《依撒意亞先知》。
29 聖神就向斐理伯說：「你上前去，走近這輛車子！」
30 斐理伯就跑過去，聽見他誦讀《依撒意亞先知》，便說道：「你明白所誦讀的嗎？」
31 他答說：「若沒有人指教我，怎麼能夠？」於是，請斐理伯上車與他同坐。
32 他所誦讀的那段經正是：「他如同被牽去宰殺的羊，又像羔羊在剪毛者前緘默，他也同樣不開口。
33 在他屈辱之時，無人為他申辯。誰能描述他的後代呢？因為他的生命從地上被奪去了。」
34 太監向斐理伯發言說：「請你說：先知說這話是指誰呢？是指自己或是指別人？」
35 斐理伯便開口，從這段經文開始，給他宣講了耶穌的福音。
36 他們沿路前行的時候，來到了一個有水的地方，那太監就說：「看，這裏有水；還有什麼阻擋我受洗呢？」
37 【斐理伯答說：「你若全心相信，便可以。」他答說：「我信耶穌基督就是天主子。」】
38 他就命車停住，斐理伯和太監兩人下到水中，斐理伯給他付了洗。
39 當他們從水中上來的時候，主的神把斐理伯提去，太監就再看不見他了。他就喜喜歡歡地往前行自己的路。
40 斐理伯卻出現在阿左托，以後經過各城，宣講福音，直到凱撒勒雅。

Chapter 9
1 掃祿還是向主的門徒口吐恐嚇和兇殺之氣，遂去見大司祭，
2 求他發文書給大馬士革各會堂，凡他搜出的這道門的人，不拘男女，都綁起來，解送到耶路撒冷。
3 當他前行，快要臨近大馬士革的時候，忽然從天上有一道光，環射到他身上。
4 他便跌倒在地，聽見有聲音向他說：「掃祿，掃祿，你為什麼迫害我？」
5 他答說：「主！你是誰？」主說：「我就是你所迫害的耶穌。
6 但是，你起來進城去，必有人告訴你當作什麼。」
7 陪他同行的人站在那裏，說不出話來；只聽見聲音，卻看不見什麼人。
8 掃祿從地上起來，睜開他的眼，什麼也看不見了。人們牽着他的手，領他進了大馬士革。
9 三天的工夫看不見，也不吃，也不喝。
10 在大馬士革有個門徒，名叫阿納尼雅，主在異像中向他說：「阿納尼雅！」他答說：「主，我在這裏。」
11 主向他說：「起來，往那條名叫『直街』的地方去，要在猶大家裏找一個名叫掃祿的塔爾索人；看，他正在祈禱。」──
12 掃祿此時在異像中看見一個名叫阿納尼雅的人進來給自己覆手，使他復明──
13 阿納尼雅卻答說：「關於這個人，我聽許多人說：他在耶路撒冷對你的聖徒作了許多壞事；
14 他在這裏也有從大司祭取得的權柄，要捆綁一切呼號你名字的人。」
15 主卻向他說：「你去罷！因為這人是我所揀選的器皿，為把我的名字帶到外邦人、國王和以色列子民前，
16 因為我要指示他，為我的名字該受多麼大的苦。」
17 阿納尼雅就去了，進了那一家，給他覆手說：「掃祿兄弟！在你來的路上，發顯給你的主耶穌打發我來，叫你看見，叫你充滿聖神。」
18 立刻有像鱗甲一樣的東西，從他的眼中掉了下來，他便看見了，遂起來領了洗。
19 進食以後，就有了力量。他同大馬士革的門徒住了幾天之後，
20 即刻在各會堂中宣講耶穌，說他是天主子。
21 凡聽見的人都奇怪說：「這不是那在耶路撒冷消滅呼求這名字的人嗎？他不是為這事來這裏，要捆綁他們，解送到大司祭前嗎？」
22 掃祿卻更強而有力了，使僑居在大馬士革的猶太人驚惶失措，因為他指證耶穌就是默西亞。
23 過了一些時日，猶太人就共同商議要殺害他。
24 他們的計謀卻為掃祿知道了。猶太人便日夜把守城門，要殺害他。
25 但他的門徒把他帶去，夜間用籃子將他從城牆上縋了下去。
26 掃祿來到耶路撒冷，設法與門徒們交結；眾人都怕他，不信他是門徒。
27 巴爾納伯卻接待了他，引他去見宗徒，並給他們講述掃祿在路上怎樣看見了主，主怎樣給他說了話；他又怎樣在大馬士革因耶穌的名字勇敢講道。
28 掃祿遂在耶路撒冷同他們來往，也因主的名字勇敢講道；
29 並且同希臘化的猶太人談論辯道，他們就打算殺害他。
30 兄弟們一知道這事，就領他下到凱撒勒雅，以後打發他到塔爾索去了。
31 教會既在全猶太、加里肋亞和撒瑪黎雅得了平安，遂建立起來，懷着敬畏上主之情行動，並因着聖神的鼓勵，逐漸發展。
32 當伯多祿巡視各處時，也到了居住在里達的聖徒那裏。
33 在那裏遇見了一個人，名叫艾乃阿，患癱瘓病，躺在床上已有八年。
34 伯多祿向他說：「艾乃阿！耶穌基督治好你了；起來，整理你的床褥罷！」他即刻起來了。
35 凡住在里達和沙龍的人，見了他，就都歸依了主。
36 在約培有個女門徒，名叫塔彼達，希臘文叫作多爾卡，她多行善事，廣施賙濟，
37 就在那幾天病死了；人把她洗滌後，停在樓上。
38 里達因臨近約培，門徒們聽說伯多祿在那裏，就打發兩個人到他那裏去，請求說：「你不可再遲延到我們那裏去了。」
39 伯多祿就動身同他們去了；他一來到，他們領他上了樓；所有的寡婦都來到他前，哭着把多爾卡同她們在一起的時候所製的內外衣，指給他看。
40 伯多祿叫眾人都退到外面以後，遂屈膝祈禱，轉身向遺體說：「塔彼達，起來！」她便睜開眼，看見了伯多祿，就坐了起來。
41 伯多祿伸手扶她起來；隨後，叫聖徒和寡婦們進來，叫他們看她已活了。
42 這事傳遍了全約培，就有許多人信了主。
43 以後，伯多祿在約培一個皮匠西滿家裏，住了一些日子。

Chapter 10
1 在凱撒勒雅有一個人，名叫科爾乃略，是所謂意大利營的百夫長。
2 他同他的全家，是虔誠而敬畏天主的人，對百姓慷慨好施，又常向天主祈禱。
3 有一天，大約第九時辰，他在異像中，清楚看見天主的一位天使進來，到他跟前向他說：「科爾乃略！」
4 他注目看天使，就驚惶害怕說：「主，有什麼事？」天使回答說：「你的祈禱和施捨已升到天主面前，獲得紀念。
5 你現在打發人往約培去，請號稱伯多祿的一位西滿來。
6 這人客居在一個名叫西滿的皮匠家裏，他的房子靠着海。」
7 向他說話的天使一走，他便叫來了兩個家僕和常護衛自己的一個虔誠兵士，
8 把一切事告訴了他們，就打發他們往約培去了。
9 第二天，他們行路將近城的時候，約在第六個時辰，伯多祿上了屋頂祈禱。
10 他那時餓了，願意進食；正在人預備飯的時候，他就神魂超拔了。
11 他看見天開了，降下一個器皿，好像一塊大布，繫着四角，縋到地上，
12 裏面有各種四足獸、地上的爬蟲和天空的飛鳥。
13 有聲音向他說：「伯多祿！起來，宰了，吃罷！」
14 伯多祿卻答說：「主，絕對不可！因為我從來沒有吃過一樣污穢和不潔之物。」
15 聲音第二次又向他說：「天主稱為潔淨的，你不可稱為污穢！」
16 這事一連發生了三次，那器皿隨即撤回天上去了。
17 伯多祿正在猜想他所見的異像有什麼意思的時候，看，科爾乃略打發來的人，已查問到西滿的家，站在門前。
18 他們喊着詢問：號稱伯多祿的西滿是否住在這裏。
19 伯多祿還在沉思那異像時，聖神說：「看，有三個人找你。
20 起來，下去，同他們一起去罷！不要疑惑，因為是我打發他們來的。」
21 伯多祿下來向那些人說：「看，我就是你們所找的人。你們來這裏做什麼？」
22 他們答說：「科爾乃略百夫長是個正義和敬畏天主的人，也受全猶太人民的稱譽；他蒙聖天使指示，請你到他家去，聽你講道。」
23 伯多祿於是請他們進來住下，第二天起來，便同他們一齊去了；還有幾個約培的兄弟陪着他。
24 次日，他到了凱撒勒雅。那時，科爾乃略召集了自己的親戚和密友，等候他們來。
25 當伯多祿進來的時候，科爾乃略去迎接他，跪伏在他腳前叩拜。
26 伯多祿拉他起來說：「起來！我自己也是個人。」
27 就同他談着話進去了，看見有許多人聚集在那裏，
28 便對他們說：「你們都知道猶太人是不准同外邦人交接來往的；但是，天主指示給我，沒有一個可說是污穢或不潔的人。
29 為此，我一被請，毫不猶豫地就來了。請問：你們請我來是為什麼原故？」
30 科爾乃略說：「從此時起，四天以前，第九時辰，我在我房中祈禱時，忽然有位穿華麗衣服的人站在我面前，
31 說：科爾乃略，你的祈禱蒙了垂允，你的施捨在天主前得到記念。
32 所以，你要打發人往約培去，叫號稱伯多祿的西滿來，他客居在靠近海的皮匠西滿家裏。
33 我就立刻打發人到你那裏去了。你來的真好！現今我們眾人都在天主前，要聽主所吩咐你的一切。」
34 伯多祿遂開口說：「我真正明白了：天主是不看情面的，
35 凡在各民族中，敬畏他而又履行正義的人，都是他所中悅的。
36 他藉耶穌基督──他原是萬民的主──宣講了和平的喜訊，把這道先傳給以色列子民。
37 你們都知道：在若翰宣講洗禮以後，從加里肋亞開始，在全猶太所發生的事：
38 天主怎樣以聖神和德能傅了納匝肋的耶穌，使他巡行各處，施恩行善，治好一切受魔鬼壓制的人，因為天主同他在一起。
39 我們就是他在猶太人地域和耶路撒冷所行一切的見證人。他們卻把他懸在木架上，殺死了。
40 第三天，天主使他復活了，叫他顯現出來，
41 不是給所有的百姓，而是給天主所預揀的見證人，就是給我們這些在他從死者中復活後，與他同食共飲的人。
42 他吩咐我們向百姓講道，指證他就是天主所立的生者與死者的判官。
43 一切先知都為他作證：凡信他的人，賴他的名字都要獲得罪赦。」
44 伯多祿還在講這些話的時候，聖神降在所有聽道的人身上。
45 那些受過割損與伯多祿同來的信徒，都驚訝聖神的恩惠也傾注在外邦人身上，
46 因為聽見他們說各種語言，並頌揚天主。那時，伯多祿就發言說：
47 「這些人既領受了聖神，和我們一樣，誰能阻止他們不受水洗呢？」
48 遂吩咐人以耶穌基督的名給他們付洗。以後，他們求伯多祿再住了幾天。

Chapter 11
1 宗徒和在猶太的弟兄聽說了，連外邦人也接受了天主的聖道。
2 及至伯多祿上到耶路撒冷，那些受割損的人非難他
3 說：「你竟進了未受割損人的家，且同他們吃了飯！」
4 伯多祿便開始按次解釋說：
5 「我在約培城祈禱的時候，在神魂超拔中見了一個異像：由天上降下一個器皿，好像一塊大布，繫着四角，從天縋下，一直來到我面前。
6 我往裏面定睛細看，見有地上的四足獸、野獸、爬蟲和天空的飛鳥。
7 我也聽到有聲音向我說：伯多祿！起來，宰了，吃罷！
8 我卻答說：主，絕對不可！因為污穢和不潔之物總沒有進過我的口。
9 第二次有聲音從天上答道：天主稱為潔淨的，你不可稱為污穢！
10 這事竟一連發生了三次。以後，那一切又撤回天上去了。
11 正在那時，忽有三個人，來到我們所住的家門前，他們是從凱撒勒雅被派來見我的。
12 聖神吩咐我應與他們同去，不必疑惑。同我一起去的，還有這六個弟兄，我們就進了那人的家。
13 那人告訴了我們：他怎樣看見天使站在他的屋內，說：你要打發人到約培去，邀請號稱伯多祿的西滿來。
14 他有話對你講，使你和你全家得救。
15 以後，在我開始講話時，聖神就降在他們身上，有如當初降在我們身上一樣。
16 我就想起了主所說的話：若翰固然用水施了洗，但你們卻要因聖神受洗。
17 所以，如果天主賜給了他們同樣的恩惠，如同給我們信主耶穌基督的人一樣，我是什麼人，能阻止天主呢？」
18 眾人聽了這話，纔平靜下來，並光榮天主說：「原來天主也恩賜外邦人悔改，為得生命。」
19 在斯德望受害時，那些由於窘難而四散的人，經過各地，來到了腓尼基、塞浦路斯和安提約基雅，他們只向猶太人講道。
20 但其中有些塞浦路斯和基勒乃人到了安提約基雅，也向希臘人講道，宣傳主耶穌的福音。
21 主的手同他們在一起，信而歸主的人，數目很多。
22 這事傳到了耶路撒冷教會的耳中，就打發巴爾納伯到安提約基雅去。
23 他一來到，看見天主所賜的恩惠就很喜歡，並勸勉眾人要決心堅定於主。
24 因為他是好人，充滿聖神和信德，如此，有許多人歸附了主。
25 以後，他往塔爾索去找掃祿；
26 找着以後，便領他回到安提約基雅。他們一整年在那教會中共同工作，教導了許多人；在安提約基雅最先稱門徒為「基督徒」。
27 在那時候，有些先知從耶路撒冷下到安提約基雅。
28 其中一個名叫阿加波的，因神示起來預言在普世上將有大饑荒，這饑荒就在喀勞狄時發生了。
29 門徒遂決定，每人按力捐獻，把救濟物資送給住在猶太的弟兄。
30 他們都照辦了，由巴爾納伯和掃祿經手，送到長老那裏。

Chapter 12
1 在那個時期，黑落德王已下手磨難教會中的一些人，
2 用劍殺了若望的哥哥雅各伯。
3 他一看到猶太人喜歡，便命人連伯多祿也加以拘捕，時正值無酵節日；
4 把他拿住以後，就押在監獄中，交由四班兵士──每班四人──看守，願意在逾越節後，給百姓提出來。
5 伯多祿就被看管在監獄中，而教會懇切為他向天主祈禱。
6 及至黑落德將要提出他的時候，那一夜伯多祿被兩道鎖鏈縛着，睡在兩個士兵中，門前還有衛兵把守監獄。
7 忽然，主的一位天使顯現，有一道光，照亮了房間，天使拍着伯多祿的肋膀，喚醒他說：「快快起來！」鎖鏈遂從他手上落下來。
8 天使向他說：「束上腰，穿上你的鞋！」他都照辦了。天使吩咐他說：「披上你的外氅，跟我來罷！」
9 他就出來跟着走，還不知道天使所行的是實在的事，只想是見了異像。
10 他們經過第一道崗，又第二道，來到通到城的鐵門前，鐵門就自動地給他們開了；他們便出去，往前走了一條街，忽然天使離開他，不見了。
11 伯多祿這纔清醒過來，說：「現今我實在知道主派了他的天使來，救我脫免黑落德的手和猶太人民所希望的事。」
12 他既明白過來，就往若望──號稱馬爾谷──的母親瑪利亞的家去，在那裏有好些人聚集祈禱。
13 他敲大門的時候，有一個名叫洛德的使女過來聽。
14 她一認出是伯多祿的聲音，喜的沒有開門，就跑進去報告說：伯多祿站在大門前。
15 他們都對她說：「你瘋了！」她卻堅持說：實在是這樣。他們反說：「是他的天使。」
16 伯多祿還不住的敲門；他們一開門，看見是他，都驚呆了。
17 伯多祿擺手叫他們不要作聲，遂給他們述說上主怎樣領他出了監獄，且說：「你們要把這些事報告給雅各伯和弟兄們。」他便出去，往別的地方去了。
18 天一亮，在士兵中，起了不小的騷亂，不知伯多祿出了什麼事。
19 黑落德遂搜尋他，搜尋不到，就審訊衛兵，下令把他們處決了。以後，黑落德從猶太下到凱撒勒雅，住在那裏。
20 那時，黑落德向提洛和漆冬發了大怒；二城的人商量好，來見他，並賄賂了管王臥房的布拉斯托去求和，因為他們那一方當由君王這裏獲得食糧。
21 黑落德在約定的日子，披戴君王的禮服，坐在寶座上向他們演講。
22 人民便呼喊說：「這不是人的聲音，而是神的聲音。」
23 立刻有上主的天使打擊了他，因為他沒有歸光榮於天主。他為蟲子所吃，遂斷了氣。
24 天主的道卻逐漸發揚廣大。
25 巴爾納伯和掃祿完成了任務，就帶着號稱馬爾谷的若望從耶路撒冷回去了。

Chapter 13
1 在安提約基雅教會中，有一些先知和教師，其中有巴爾納伯和號稱尼革爾的西滿，有基勒乃人路基約，和與分封侯黑落德同乳的瑪納恒，還有掃祿。
2 他們敬禮主和禁食的時候，聖神向他們說：「你們給我選拔出巴爾納伯和掃祿來，去行我叫他們要行的工作。」
3 他們遂禁食祈禱，給他們覆了手，派他們走了。
4 二人既被聖神派遣，遂下到色婁基雅，又從那裏乘船往塞浦路斯。
5 他們來到撒拉米，就在猶太人的會堂中，宣講天主的聖道；還有若望作助手。
6 他們走遍了全島，直到帕佛，遇見一個猶太人，他是個術士，也是假先知，名叫巴爾耶穌，
7 他常同色爾爵保祿總督在一起；總督是個聰明人，他邀請了巴爾納伯和掃祿來，想聽天主的聖道；
8 但那術士厄呂瑪──這是他的希臘譯名──卻反對他們，想法顛覆總督的信心。
9 掃祿，也即是保祿，充滿了聖神，定睛望着他，
10 說：「你這滿懷各種欺詐和各種奸惡的人，魔鬼的兒子，一切正義的仇敵，你還不停止顛覆天主的正道嗎？
11 現今你看，上主的手要臨於你，你要變成一個瞎子，看不見太陽，直到一個時期。」立刻昏黑和幽暗降在他身上，他就來回摸索，找尋領路的人。
12 那時，總督看見發生的事就信了，很驚訝主的道理。
13 以後，保祿和同他一起的人，從帕佛乘船來到旁非里雅的培爾革；若望卻離開他們，回了耶路撒冷。
14 他們由培爾革經過各處，到了丕息狄雅的安提約基雅；安息日他們進了會堂坐下。
15 在朗誦<span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">《</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">法律》</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">和</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">《先知》</span>之後，會堂長派人問他們說：「仁人弟兄，你們若有什麼勸勉民眾的話，請說罷！」
16 保祿就站起來，打手勢說：「諸位以色列人和敬畏天主的人，請聽！
17 以色列民族的天主，揀選了我們的祖先。當這百姓寄居埃及時，天主就舉揚了他們，以大能的手臂從那裏領他們出來。
18 大約四十年的工夫在曠野中容忍了他們。
19 滅了在客納罕地方的七個民族以後，就把那地方分給他們作為基業，
20 約有四百五十年。此後，又給他們立了民長，直到撒慕爾先知時代。
21 從那時起，他們要求一位君王，天主就給他們立了本雅明族人克士的兒子撒烏耳，為王四十年；
22 把他撤職以後，給他們立了達味為君王，天主為他作證說：我找到了葉瑟的兒子達味，他是一個合我心意的人，他要履行我的一切旨意。
23 天主按照恩許，從他的後裔中給以色列興起了一位救主耶穌。
24 若翰在他來臨以前，先向全以色列民宣講了悔改的洗禮。
25 及至若翰將完成自己的任務時，說道：我不是你們所猜想的那位，但是，看，他在我以後要來，我不配解他腳上的鞋。
26 諸位仁人弟兄，亞巴郎的子孫和你們敬畏天主的人！這救恩之道正是給我們賜下的，
27 因為耶路撒冷的居民和他們的首領不認識他，也不明白每安息日所誦讀的先知的預言，就判決了他，而應驗了這些預言。
28 他們本來找不到一條死罪，卻要求比拉多處死了他。
29 論他所記載的都成就了以後，就把他從木架上卸下，放在墳墓裏，
30 天主卻使他從死者中復活起來，
31 他多日顯現給同他一起，從加里肋亞往耶路撒冷去的人；這些人就是現今在百姓前給他作證的人。
32 我們現今也給你們報告喜訊：就是那向祖先所應許的恩許，
33 天主已給我們作他們子孫的完成了，叫耶穌復活了，就如在第二篇<span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">《</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">聖</span><span lang="ZH-TW" xml:lang="ZH-TW">詠</span>》上所記載的：『你是我的兒子，我今日生了你。』
34 論到天主使他從死者中復活了，使他不再歸於腐朽，曾這樣說過：『我要賜給你們許與達味的聖善忠實。』
35 為此，又在另一處說：『你決不讓你的聖者見到腐朽。』
36 達味固然在自己活着時，奉行了天主的旨意，但是他死了，也歸到了自己祖先那裏，且見到了腐朽；
37 但天主從死者中所復活的那位，卻沒有見到腐朽。
38 所以，諸位仁人弟兄，你們必須知道：就是藉着這耶穌給你們宣佈了赦罪之恩；凡在一切你們憑梅瑟法律不能成義的事上，
39 憑着他，凡信的人都可成義。
40 所以，你們要小心，不要叫《先知書》上說的話來到你們身上：
41 『藐視的人哪！你們要看，要驚訝，要消逝！因為在你們的日子，我作了一件事，即使有人告訴你們，你們也必不信那件事。』」
42 他們出去的時候，眾人要求下一個安息日再給他們講這些事。
43 會眾散去以後，有許多猶太人和歸依猶太教的虔誠人，隨從了保祿和巴爾納伯，二人同他們談話，勸他們務要堅持天主的恩寵。
44 下一個安息日，全城的人幾乎都聚集了來，要聽天主的聖道。
45 猶太人一看見這麼眾多的人，就滿心嫉妒，反對保祿所講的，且加以辱罵。
46 保祿和巴爾納伯卻放膽地說：「天主的聖道本來先應講給你們聽，但因你們拒而不受，並斷定自己不配得永生，看，我們就要轉向外邦人，
47 因為主如此命我們說：『我已立你作為外邦人的光明，使你成為他們的救恩，直到地極。』」
48 外邦人聽了，都很喜歡，讚美主的聖道；那些被預定獲得永生的人，就都信了。
49 主的聖道遂傳遍了那地方。
50 猶太人卻挑唆敬畏天主的尊貴婦人和城中的要人，發動迫害保祿和巴爾納伯，把他們驅逐出境。
51 二人就把腳上的塵土向他們拂下，往依科尼雍去了。
52 門徒都充滿喜樂和聖神。

Chapter 14
1 他們在依科尼雍，還是照樣進猶太人的會堂講道，以致有很多猶太人和希臘人信從了。
2 那些固執不信的猶太人，卻挑撥並刺激外邦人的心，來相反弟兄們。
3 他們在那裏逗留了一些日子，依賴主放心大膽地講道。主為證明他們所宣講的恩寵的話是真實的，藉他們的手顯了徵兆和奇蹟。
4 城中的群眾就分裂了：有的支持猶太人，有的支持宗徒。
5 當外邦人和猶太人連同他們的官長蓄意侮辱他們，和用石頭砸死他們的時候，
6 他們一聽說，就逃往呂考尼雅的呂斯特辣、德爾貝兩座城和周圍的地方去了，
7 在那裏傳揚福音。
8 在呂斯特辣有一個人，患軟腳病，常坐着，由母胎中即是跛子，總沒有行走過。
9 這人聽保祿講道；保祿注目看他，見他有信心，可得痊癒，
10 便大聲說道：「直直地站起來！」這人遂跳起來行走。
11 群眾看見保祿所行的，就大聲用呂考尼雅話說：「神取了人形，降到我們這裏了！」
12 他們遂稱巴爾納伯為則烏斯，稱保祿為赫爾默斯，因為他是主要發言人。
13 在城關的則烏斯的司祭，就帶着公牛與花圈來到大門前，要同群眾一起獻祭。
14 巴爾納伯和保祿宗徒聽說這事，就撕裂了自己的衣服，跑到群眾中，喊着，
15 說道：「人哪！你們這是作什麼？我們也是人啊！與你們有同樣的性情；我們只是給你們傳揚福音，為叫你們離開這些虛無之物，歸依生活的天主，是他創造了天地海洋和其中的一切。
16 他在過去的世代，容忍了萬民各行其道；
17 但他並不是沒有以善行為自己作證，他從天上給你們賜了雨和結實的季節，以食物和喜樂充滿你們的心。」
18 說了這些話，纔算阻住了群眾，沒有向他們獻祭。
19 卻有些猶太人，從安提約基雅和依科尼雍來，挑唆群眾；群眾用石頭砸了保祿，以為他死了，就把他拉到城外。
20 但門徒們一圍到他跟前，他就起來進了城，第二天同巴爾納伯起身往德爾貝去了。
21 他們向那城傳揚福音，使許多人成為門徒，以後回到呂斯特辣、依科尼雍和安提約基雅，
22 到處堅固門徒的心，鼓勵他們堅持信仰，說我們必須經過許多困難，纔能進入天主的國。
23 二人在各教會給他們選立了長老，在祈禱禁食以後，把他們託付於他們所信仰的主。
24 以後，他們又經過丕息狄雅來到旁非里雅，
25 在培爾革宣講道理以後，下到阿塔肋雅，
26 又從那裏乘船赴安提約基雅。他們原來是從那裏被託於天主的恩寵，作現在已完成的工作。
27 他們一到，就聚集會眾，報告天主偕同他們所行的一切大事，和怎樣給外邦人打開了信德的門。
28 二人就在那裏同門徒們住了不少時日。

Chapter 15
1 有從猶太下來的幾個人教訓弟兄們說：「若是你們不按梅瑟的慣例行割損，不能得救。」
2 保祿和巴爾納伯同他們起了不少的爭執和辯論；大家就指定保祿和巴爾納伯，與他們中的幾個人，上耶路撒冷去見宗徒和長老，討論這問題。
3 他們由教會送走之後，就路過腓尼基和撒瑪黎雅，沿途敘述外邦人歸化的事，使眾弟兄非常喜歡。
4 他們到了耶路撒冷，為教會、宗徒和長老所歡迎，就報告了天主偕同他們所行的一切大事。
5 卻有幾個信教的法利塞黨人起來說：「必須叫外邦人受割損，又應該命他們遵守梅瑟法律。」
6 宗徒和長老們就開會商討此事。
7 辯論多時之後，伯多祿起來向他們說：「諸位仁人弟兄！你們深知，多時以前，天主就在你們中選定了，要藉我的口，叫外邦人聽福音的道理而信從。
8 洞察人心的天主，已為他們作了證，因為賜給了他們聖神，如同賜給了我們一樣；
9 在我們和他們中間沒有作任何區別，因他以信德淨化了他們的心。
10 既然如此，現今你們為什麼試探天主，在門徒的頸項上，放上連我們的祖先和我們自己都不能負荷的軛呢？
11 但是，我們信我們得救，是藉着主耶穌的恩寵，正和他們一樣。」
12 於是眾人都緘默不語，靜聽巴爾納伯和保祿述說天主藉着他們在外邦人中，行了怎樣大的徵兆與奇蹟。
13 大家都不出聲之後，雅各伯接着說：「諸位仁人弟兄，請聽我說！
14 西滿述說了天主當初怎樣關心外邦人，由他們中選拔一個百姓，屬於自己名下；
15 先知的話也正與此相合，如經上記載：
16 『以後我要回來，重建達味已傾倒的居所；已坍塌了的，要把它重建而豎立起來，
17 為的是其餘的人，即一切以我的名得名的民族，要尋求上主：
18 這是很久以前，公佈這事的主說的。』
19 因此，按我的意見，不要再加給由外邦歸依天主的人煩難，
20 只要函告他們戒避偶像的玷污和奸淫，戒食窒死之物和血。
21 因為自古以來，在各城內都有宣講梅瑟的人，每安息日在會堂中誦讀他的書。」
22 當時，宗徒和長老同全教會決定，從他們中選幾個人，派他們同保祿和巴爾納伯去安提約基雅。所派的，有號稱巴爾撒巴的猶達和息拉，是弟兄中的領導人物。
23 他們帶去的信如下：「宗徒和長老弟兄們，給在安提約基雅、敘利亞和基里基雅由外邦歸化的弟兄們請安。
24 我們聽說有幾個從我們這裏去的，而並非我們所派去的人，講話擾亂你們，混亂了你們的心。
25 我們取得同意後，決定揀選幾個人，派他們同我們可愛的巴爾納伯和保祿，到你們那裏去。
26 此二人為了我們主耶穌基督的名，已付出了自己的性命。
27 我們派猶達和息拉去，他們要親口報告同樣的事。
28 因為聖神和我們決定，不再加給你們什麼重擔，除了這幾項重要的事：
29 即戒食祭邪神之物、血和窒死之物，並戒避奸淫；若你們戒絕了這一切，那就好了。祝你們安好！」
30 他們去後，就下到安提約基雅，聚集了眾人，遞上公函。
31 人們讀了，對這勸慰的話都十分歡喜。
32 猶達和息拉，因為他們也是先知，就講了許多話，勸勉堅固弟兄們。
33 過了一些時候，弟兄們打發他們帶着請安的話，回到派他們的人那裏。
34 【但是息拉決意留在那裏，只猶達一人回了耶路撒冷。】
35 保祿和巴爾納伯卻留在安提約基雅施教，同別的許多人宣講主的道理。
36 過了些日子，保祿向巴爾納伯說：「我們要回去，視察我們曾講過主道的各城，看看弟兄怎麼樣了。」
37 巴爾納伯願意也帶號稱馬爾谷的若望同去，
38 但保祿認為不應帶他去，因為他從旁非里雅離開他們，沒有同他們一起去工作。
39 二人於是起了爭執，以致彼此分離。巴爾納伯遂帶馬爾谷，乘船往塞浦路斯去了。
40 保祿卻揀選了息拉，蒙弟兄們將他託於主的恩寵以後，
41 也起身走了，他走遍了敘利亞和基里基雅，堅固各教會。

Chapter 16
1 保祿來到了德爾貝和呂斯特辣。在那裏有個門徒，名叫弟茂德，是一個信主的猶太婦人的兒子，父親卻是希臘人，
2 在呂斯特辣及依科尼雍的弟兄們都稱揚他。
3 保祿願意他隨自己同去，為了那些地方的猶太人的緣故，帶他去行了割損禮，因為眾人都知道他的父親是希臘人。
4 當他們經過各城時，就將宗徒和長老在耶路撒冷所議定的規條，交給他們遵守；
5 於是各處教會信德穩固，數目天天增加。
6 聖神既阻止他們在亞細亞講道，他們就經過夫黎基雅和迦拉達地區，
7 到了米息雅附近，想往彼提尼雅去；可是耶穌的神不許他們去，
8 遂繞過米息雅，下到了特洛阿。
9 夜間保祿見了一個異象，有個馬其頓人站着，請求他說：「請往馬其頓去，援助我們罷！」
10 保祿既見了這異象，我們便推知是天主召叫我們給他們宣傳福音，便立即設法往馬其頓去。
11 我們從特洛阿開船，一直航到撒摩辣刻，第二天到了乃阿頗里，
12 從那裏到了斐理伯，這是馬其頓一區的首城，羅馬的殖民地。我們就在這城裏住了幾天。
13 安息日，我們出了城門，到了河邊，我們知道那裏有個祈禱所。我們遂坐下向聚集的婦女講話。
14 有個敬畏天主的女人，名叫里狄雅，是提雅提辣城賣紫紅布的，她一直在聽；主開明了她的心，使她接受保祿所講的話。
15 她同她一家領了洗，便請求說：「你們若認為我是忠於主的人，就請到我家去住。」遂強邀我們去了。
16 當我們往祈禱所去時，有個附占卜之神的女孩，向我們迎面走來；她行占卜，使她的主人們大獲利潤。
17 她跟着保祿和我們，喊叫說：「這些人是至高者天主的僕人，他們來給你們宣佈得救的道路。」
18 她這樣行了多日，保祿就厭煩了，轉身向那惡神說：「我因耶穌基督之名，命你從她身上出去。」那惡神即刻便出去了。
19 她的主人們見自己獲利的指望已去，便揪住保祿和息拉，拉到街市上去見首領；
20 又帶他們到官長前說：「這些是猶太人，他們擾亂我們的城市，
21 竟傳佈我們羅馬人所不能接受，也不能遵行的規例。」
22 群眾齊來攻擊他們，官長就撕下了他們的衣服，下令用棍毆打。
23 打了許多棍之後，就把他們押在監裏，吩咐獄警小心看守；
24 獄警領命，就把他們下在內監，又在他們的腳上戴上木枷。
25 約在半夜時分，保祿和息拉祈禱讚頌天主，囚犯都側耳靜聽。
26 忽然地震大作，甚至監獄地基都搖動了，所有的門立時開了，眾人的鎖鏈也解開了。
27 獄警醒來，見監門全開着，以為囚犯都已逃走，就拔出劍來，想要自殺。
28 保祿大聲喊說：「不要傷害自己，我們還都在這裏。」
29 獄警要來了燈，就跑進去，戰慄發抖地俯伏在保祿和息拉面前，
30 然後領他們出來說：「先生，我當作什麼纔可得救？」
31 他們說：「你信主耶穌罷！你和你一家就必得救。」
32 他們就給他和他家所有的人，講了主的聖道。
33 當夜在那時刻，獄警就帶他們去洗傷，他和他的親人也都領了洗；
34 遂又領他們到自己家裏，擺了宴席；他和全家因信了天主，都滿心喜歡。
35 到了天亮，官長打發侍衛來說：「釋放那些人！」
36 獄警就將這話報告給保祿說：「官長打發人來釋放你們，所以現在你們出來，平安去罷！」
37 可是保祿向他們說：「我們是羅馬人，還沒有定罪，就公開鞭打我們，又把我們下在監裏；現在卻要秘密地趕我們出去嗎？絕對不可！他們得親自來領我們出去！」
38 侍衛就把這話報告給官長，官長一聽他們是羅馬人，就害怕起來，
39 遂來向他們說好話，領出後，請求他們離開那城。
40 二人出了監獄，就進了里狄雅的家，會見了弟兄們，鼓勵一番後，便起程走了。

Chapter 17
1 保祿和息拉經過安非頗里和阿頗羅尼雅，來到得撒洛尼，在那裏有猶太人的會堂。
2 保祿照常例，到他們那裏，一連三個安息日，根據聖經和他們辯論，
3 闡明指出默西亞必須受難，並從死者中復活；且說：「我向你們所傳報的耶穌，就是默西亞。」
4 他們中有些人信服了，便與保祿和息拉聯合，還有許多敬畏天主的人和希臘人，以及不少的顯貴婦女。
5 但是，猶太人卻起了嫉妒的心，聚集了一些市井敗類，結夥成群，擾亂城市；又闖進雅松家裏，搜尋保祿和息拉，要拉他們到民眾那裏。
6 但沒有搜到，就把雅松和幾個弟兄，拉到本城官長前，吶喊說：「這些擾亂天下的人，也到這裏來了，
7 雅松竟收留了他們；這些人都背叛凱撒諭令行事，說另有一位國王，就是耶穌。」
8 他們使群眾和本城官長們聽了這事，都惶惶不安。
9 本城官長便由雅松及其餘的人取了保狀，便將他們釋放了。
10 弟兄們便立即在夜間打發保祿和息拉去貝洛雅；他們到了那裏，就進了猶太人的會堂。
11 這裏的人比得撒洛尼人開明，接受這道，極其熱切，天天考究《聖經》，看這些事是否是真的。
12 所以他們中有許多人信從了，還有許多希臘尊貴婦女，男子也不少。
13 可是，得撒洛尼的猶太人，一知道保祿在貝洛雅也傳開了天主的聖道，就到那裏煽動擾亂群眾。
14 弟兄們遂立即打發保祿往海邊去；息拉和弟茂德仍留在貝洛雅。
15 送保祿的人領他一直到了雅典；他們領了保祿的命令，叫息拉和弟茂德趕快來到他那裏，以後就走了。
16 保祿在雅典等候他們時，見城裏滿是偶像，心神很是悲憤。
17 所以他就在會堂裏，同猶太人和敬畏天主的人辯論，每天也在街市上，同所遇到的人辯論。
18 有幾個伊壁鴆魯派和斯多噶派的哲士同他爭論，有的說：「這個饒舌多言的人想說什麼？」有的說：「看來他是個外國鬼神的宣傳者」──因為保祿宣講耶穌及復活的福音。
19 他們遂帶保祿，領他到了阿勒約帕哥，說：「我們可以知道你所講的這新道理是什麼嗎？
20 我們聽見你說了一些新奇的事，所以我們想知道這到底有什麼意思。」
21 原來所有的雅典人和僑居在那裏的外國人，不管其他的事，只是論談或探聽一些新奇的事。
22 保祿遂即站在阿勒約帕哥當中說：「眾位雅典人，我看你們在各方面都更敬畏神明，
23 因為我行經各處，細看你們所敬之物，也見到一座祭壇，上面寫着『給未識之神。』現在，我就將你們所敬拜而不認識的這位，傳告給你們。
24 創造宇宙及其中萬物的天主，既是天地的主宰，就不住人手所建的殿宇，
25 也不受人手的侍候，好像需要什麼似的，而是他將生命、呼吸和一切賞給了眾人。
26 他由一個人造了全人類，使他們住在全地面上，給他們立定了年限，和他們所居處的疆界；
27 如他們尋求天主，或者可以摸索而找到他；其實，他離我們每人並不遠，
28 因為我們生活、行動、存在，都在他內，正如你們的某些詩人說的：『原來我們也是他的子孫。』
29 我們既是天主的子孫，就不該想：神就像由人的藝術及思想所製的金銀石刻的東西一樣。
30 天主對那愚昧無知的時代，原不深究；如今卻傳諭各處的人都要悔改，
31 因為他已定了一個日期，要由他所立定的人，按正義審判天下，他為給眾人一個可信的憑據，就叫這人從死者中復活了。」
32 他們一聽見死人復活，有的譏笑，有的卻說：「關於這事，我們後來再聽你罷！」
33 這樣，保祿便從他們當中出去了。
34 可是，也有幾個人依附保祿而信從了，其中有阿勒約帕哥的官員狄約尼削，和一個名叫達瑪黎的婦人；同他們一起信從的，還有其他一些人。

Chapter 18
1 此後，保祿就離開雅典，來到了格林多。
2 在那裏遇見了一個猶太人，名叫阿桂拉，原籍本都，他同妻子普黎史拉最近從意大利來，因為喀勞狄曾命所有的猶太人都離開羅馬。保祿就投到他們那裏，
3 因為是同業，保祿便留在他們那裏工作；原來他們是以製造帳幕為業的。
4 每逢安息日，保祿就在會堂裏辯論，勸化猶太人和希臘人。
5 及至息拉和弟茂德從馬其頓來到後，保祿就專心傳道，向猶太人證明耶穌就是默西亞。
6 可是，因為他們反對，而且說褻瀆的話，保祿就拂拭衣服向他們說：「你們的血歸到你們頭上，與我無干，從今以後，我要到外邦人那裏去了。」
7 於是離開那裏，進了一個名叫弟鐸猶斯托的家裏，這人敬畏天主，他的家緊靠着會堂。
8 會堂長克黎斯頗和他的全家都信了主，還有許多格林多人聽了道而相信，也領了洗。
9 夜間，主藉異象對保祿說：「不要害怕，只管講，不要緘默，
10 因為有我與你同在，必沒有人向你下手加害你，因為在這城裏有許多百姓是屬於我的。」
11 於是，他就在那裏住了一年零六個月，在他們中講授天主的聖道。
12 當加里雍作阿哈雅總督時，猶太人同心合意地起來攻擊保祿，把他帶到法庭說：
13 「這個人勸人違法敬拜天主。」
14 保祿剛要開口，加里雍就向猶太人說：「猶太人啊！如果有什麼犯法或邪惡的罪行，我自當容忍你們；
15 但問題既是關於道理、名目和你們自己的法律的事，你們自己管罷，我不願作這些事的判官。」
16 就把他們逐出了法庭。
17 於是眾希臘人拉住會堂長索斯特乃，在法庭前打了他；而加里雍全不理睬這些事。
18 保祿又住了些日子，就與弟兄們辭別，乘船往敘利亞去；和他一起的，有普黎史拉和阿桂拉，因為保祿許有誓願，在耕格勒剃了頭髮。
19 到了厄弗所，保祿便把他們留在那裏，自己進了會堂，同猶太人辯論。
20 眾人求他多住些時候，他沒有應允，
21 卻辭別他們說：「若是天主願意，我還要回到你們這裏來。」遂從厄弗所開船走了。
22 在凱撒勒雅下船，就上耶路撒冷問候教會，然後下到安提約基雅。
23 保祿住了一個時期，又出發，挨次經過迦拉達地區和夫黎基雅，堅固眾位門徒。
24 有一個在亞歷山大里亞出生的猶太人，名叫阿頗羅，是個有口才的人，長於聖經，他到了厄弗所。
25 這人學過主的道理，講論耶穌的事，心神熱烈，教訓人也很詳實，卻只知若翰的洗禮。
26 這人開始在會堂裏放膽講論。普黎史拉和阿桂拉聽了他的講論，就把他接來，給他更詳實地講解了天主的道理。
27 阿頗羅有意往阿哈雅去，弟兄們都鼓勵他，並且給門徒寫信，叫他們接待他；他到了那裏，依賴恩寵，給了信友們很多的貢獻，
28 因為他經常有力地當眾駁倒猶太人，用聖經指明耶穌就是默西亞。

Chapter 19
1 阿頗羅在格林多的時候，保祿走遍了高原地帶後，來到厄弗所，遇見了幾個門徒，
2 向他們說：「你們信教的時候，領了聖神沒有？」他們回答說：「連有聖神，我們都沒有聽過。」
3 保祿說：「那麼，你們受的是什麼洗？」他們說：「是若翰的洗。」
4 保祿說：「若翰授的是悔改的洗，他告訴百姓要信在他以後來的那一位，就是要信耶穌。」
5 他們聽了，就因主耶穌之名領了洗。
6 保祿給他們覆手，聖神便降在他們身上，他們就講各種語言，也說先知話。
7 他們一共約有十二人。
8 保祿進了會堂，放膽講論，一連三個月，辯論天主之國的事，來勸化人。
9 但有些人心硬不信，在大眾面前辱罵聖道，保祿便離開他們，把門徒分別出來，每天在提郎諾的學校裏辯論；
10 這事進行了兩年，以致凡住在亞細亞的人，都聽見了主的道理，猶太人希臘人都有。
11 天主藉保祿的手，行了一些非常的奇事，
12 什至有人拿去他身上的毛巾或圍裙，放在病人身上，疾病便離開他們，惡魔也出去了。
13 那時，有幾個周遊的猶太驅魔者，擅自向附有惡魔的人，呼號主耶穌的名，說：「我因保祿所宣講的耶穌，命你們出去！」
14 有個猶太司祭長，名叫斯蓋瓦，他的七個兒子都作這事。
15 惡魔回答他們說：「耶穌我認識，保祿我也熟識；可是，你們是誰呀？
16 於是那個身附惡魔的人，便撲到他們身上，而制服了他們，勝過了他們，以致他們赤着身子，帶着傷，從那屋裏逃走了。
17 凡住在厄弗所的猶太人和希臘人，知道了這事，就都害怕起來；主耶穌的名字也傳揚開了。
18 信教的人中，有許多來承認，並報告自己以往所行的事；
19 其中有好些曾行過巫術的人，把書籍一起帶來，當着眾人的面燒燬了；他們估計書價，得知共值五萬銀幣。
20 這樣，主的道理大為發揚，日漸堅固。
21 這些事以後，保祿決意要經過馬其頓和阿哈雅往耶路撒冷去，說：「我在到那裏以後，也該看看羅馬。」
22 就打發他的兩位助手，弟茂德和厄辣斯托，往馬其頓去，自己暫時留在亞細亞。
23 在那時候，關於主的道，起了不小的騷動。
24 原來有個名叫德默特琉的銀匠，製造阿爾特米的銀龕，使工匠們獲利不少。
25 他把他們和同業的工人集合起來說：「同人們！你們知道：我們是靠這手藝發財的。
26 你們看見，也聽到：這個保祿，不僅在厄弗所，而且幾乎在整個亞細亞勸服了許多人，說：『人手製造的，並不是神。』
27 這不但使我們這分行業，有遭人唾棄的危險，而且連偉大女神阿爾特米的廟，也要被視為無物，甚至整個亞細亞和天下所敬拜的女神的尊威，也將被消滅。」
28 他們聽了，滿懷怒氣，喊着說：「大哉！厄弗所人的阿爾特米！」
29 於是滿城混亂起來，他們捉住了保祿的旅伴馬其頓人加約及阿黎斯塔苛，一起衝到劇場。
30 保祿願意，進去會見民眾，可是門徒們不讓他去；
31 還有幾位亞細亞的首長，是他的朋友，也打發人到他那裏，勸他不要冒險到劇場去。
32 當時眾人亂叫亂嚷，的確是一個混亂的集會，大多數都不知道為了什麼而聚會。
33 群眾中有些人推舉出亞歷山大來，猶太人就推他上前；亞歷山大就揮了揮手，要想向民眾分辯。
34 可是眾人一認出他是猶太人來，就都同聲呼喊：「大哉！厄弗所人的阿爾特米！」約兩小時之久。
35 書記官使群眾安靜下來，說：「厄弗所人啊！誰不知道厄弗所人的城，是偉大阿爾特米的廟，和那從天降下的神像的看守者呢？
36 這些事既不能反駁，你們就該鎮靜，不要冒昧從事。
37 你們帶來的這些人，既不是褻聖者，也沒有出言侮辱我們的女神；
38 所以，如果德默特琉和他同業的工匠，有什麼案件反對某人，有訴訟期，又有總督在，他們儘可彼此對告。
39 但你們若還要求什麼餘外的事，可以在法定的集會裏解決。
40 關於今天的事，我們實在有被控作亂的危險，因為這本是無緣無故的；我們對這事，對這次集會，也不能指出理由來。」他說了這些話，纔把集會遣散了。

Chapter 20
1 暴動平息後，保祿便派人去叫門徒們來，勸勉一番，就辭別他們，出發往馬其頓去。
2 他走遍了那一帶地方，多方勸勉信徒後，就到了希臘，
3 在那裏住了三個月。當他正要乘船去敘利亞時，猶太人卻設計陷害他，他遂決意經馬其頓回去。
4 伴隨他【到亞細亞】的，有貝洛雅人丕洛的兒子索帕特爾，得撒洛尼人阿黎斯塔苛和色貢多，德爾貝人加約和弟茂德，還有亞細亞人提希苛和特洛斐摩。
5 這些人先去了，在特洛阿等候我們；
6 至於我們，無酵節後，纔從斐理伯啟航，直到第五天纔抵達特洛阿，到了他們那裏，在那裏住了七天。
7 一週的第一天，我們相聚擘餅時，保祿便向民眾講道，因為他第二天要走，遂把話拖長，直到半夜。
8 在我們聚會的那座樓上，有許多燈。
9 有個青年名叫厄烏提曷，坐在窗台上，因保祿講道稍長，就沉沉欲睡；及至熟睡後，就從三樓墮下；扶起來時，已經死了。
10 保祿下來，伏在他身上，抱住他說：「你們不要慌亂，因為他的靈魂還在他身上呢。」
11 遂上去，擘開餅，吃了。又談了很久，直到天亮，這纔出發。
12 他們把活了的孩子領去，都非常快慰。
13 我們上船先行，直向阿索航去，要從那裏接保祿上船；因為他這樣規定，自己要走陸路。
14 當他在阿索與我們會合時，我們便接他上船，來到米提肋乃。
15 從那裏航行，次日到了希約對面，次日再向撒摩駛去，次日就到了米肋托。
16 因為保祿已決定駛過厄弗所，免得在亞細亞耽擱時間；原來他想趕程前行，假如可能，願在耶路撒冷過五旬節。
17 保祿從米肋托打發人到厄弗所，請教會的長老來。
18 他們到了他那裏，他便向他們說：「你們知道：自從我來到亞細亞的第一天起，與你們在一起，始終怎樣為人，
19 怎樣以極度的謙遜，含着眼淚，歷經猶太人為我所設的陰謀，而忠信事奉主。
20 你們也知道：凡有益於你們的事，我沒有一樣隱諱而不傳給你們的，我常在公眾前，或挨家教訓你們，
21 不論向猶太人或希臘人，我常苦勸你們悔改，歸向天主，並信從吾主耶穌。
22 看，現在，我為聖神所束縛，必須往耶路撒冷去，在那裏要遇到什麼事，我不知道；
23 我只知道聖神在各城中向我指明說：有鎖鏈和患難在等待我。
24 可是，只要我完成了我的行程，完成了受自主耶穌叫我給天主恩寵的福音作證的任務，我沒有任何理由，珍惜我的性命。
25 我曾在你們中往來，宣講了天主的國，但現在，我知道你們眾人以後不得再見我的面了。
26 因此，我今天向你們作證：對於眾人的血，我是無罪的，
27 因為天主的一切計劃，我都傳告給你們了，毫無隱諱。
28 聖神既在全群中立你們為監督，牧養天主用自己的血所取得的教會，所以你們要對你們自己和整個羊群留心。
29 我知道在我離開之後，將有兇暴的豺狼進到你們中間，不顧惜羊群，
30 就是在你們中間，也要有人起來講說謬論，勾引門徒跟隨他們。
31 因此，你們要警醒，記住我三年之久，日夜不斷地含淚勸勉了你們每一個人。
32 現在，我把你們托付給天主和他恩寵之道，他能建立你們，並在一切聖徒中，賜給你們嗣業。
33 我沒有貪圖過任何人的金銀或衣服。
34 你們自己知道：這雙手供應了我，和同我一起的人的需要。
35 在各方面我都給你們立了榜樣，就是必須這樣勞動，扶助病弱者；要記住主耶穌的話，他說過：『施予比領受更為有福。』」
36 說完這些話，便跪下同眾人祈禱。
37 眾人都大哭起來，並伏在保祿的頸項上，口親他。
38 他們最傷心的，是為了保祿說的這句話：以後他們不得再見他的面了。他們便送他上了船。

Chapter 21
1 我們離別了他們，便開船一直航行，來到科斯，第二天到了洛多，又從那裏到了帕塔辣。
2 我們遇見了一隻要開往腓尼基的船，便上去航行。
3 我們望見了塞浦路斯，就從它左邊駛過，向敘利亞駛去，在提洛靠了岸，因為船要在那裏卸貨。
4 我們找到了門徒，就在那裏住了七天；他們因聖神的默示，告訴保祿不要上耶路撒冷去。
5 日子一滿，我們便出發前行，眾人同妻子兒女陪送我們直到城外；我們跪在岸上祈禱，
6 彼此辭別後，我們上了船，他們就回家去了。
7 我們從提洛到了仆托肋買，便行完了航程；向弟兄們請過安，就在他們那裏住了一天。
8 第二天我們出發，來到凱撒勒雅，進了傳福音者斐理伯的家，住在他那裏，他是七執事之一。
9 他有四個女兒，都是貞女，能說預言。
10 我們住了多日。有一個先知，名叫阿加波，從猶太下來。
11 他來到我們這裏，拿起保祿的腰帶，將自己的腳和手綁了，說：「聖神這樣說：猶太人要在耶路撒冷這樣捆綁這條腰帶的主人，將他交在外邦人手中。」
12 我們一聽這話，就同當地居民請求保祿不要上耶路撒冷去。
13 保祿回答說：「你們為什麼啼哭，使我心碎呢？為了主耶穌的名，我不但準備受綑綁，而且也準備死在耶路撒冷。」
14 我們既不能說服他，也就靜默了，只說：「願主的旨意成就罷！」
15 過了幾天，我們便收拾行李上耶路撒冷去；
16 有幾個凱撒勒雅的門徒，也和我們同去，他們領我們到一個久為門徒的塞浦路斯人木納松那裏住宿。
17 我們到了耶路撒冷，弟兄們高興地接待了我們。
18 第二天，保祿同我們去見雅各伯，眾長老也都聚集在那裏。
19 保祿向他們請安以後，就將天主在外邦人中藉他的服務所行的事，一一敘述了。
20 他們聽了，就光榮天主，並對保祿說：「弟兄！你看，在信教的猶太人中盈千累萬，都是熱愛法律的人；
21 關於你，他們聽說你教訓在外邦人中的一切猶太人背棄梅瑟，說不要給孩子行割損禮，也不要按規例行。
22 那麼怎麼辦呢？他們總會聽說你已來了。
23 你就按照我們告訴你的去辦罷：我們這裏有四個人，他們都有願在身；
24 你帶這些人，同他們一起行取潔禮，並替他們出錢，叫他們剃頭；這樣，眾人便知道自己關於你所聽到的事原是假的，而你卻是個循規蹈矩，遵守法律的人。
25 關於信教的外邦人，我們已寫信決定，叫他們戒避祭邪神之物、血、窒死的禽獸和姦淫。」
26 於是保祿就把這幾個人帶去；第二天，同他們一起行了取潔禮，以後進了聖殿，呈報取潔的日子何時滿期，何時為他們每人奉獻供物。
27 當七天快完時，從亞細亞來的猶太人見保祿在殿裏，就煽動所有的群眾，向他下手，
28 喊着說：「以色列人！請幫忙，這就是到處教訓眾人反對人民、法律和這地方的那個人。他還領了希臘人們進聖殿，褻瀆了這聖地。」
29 原來他們以前見過厄弗所人特洛斐摩同他在城裏，就以為保祿領他進了聖殿。
30 於是全城震動，百姓一起跑來，拿住保祿，把他拉出殿外，立即把門都關上。
31 他們正想要殺他時，有人上去報告給營部的千夫長說：「全耶路撒冷都亂了！」
32 千夫長立時帶着士兵和百夫長跑下來，到了他們那裏；他們一見了千夫長和士兵，就停止，不打保祿了。
33 於是千夫長前去，拿住保祿，下令用兩條鎖鏈綁了，遂查問他是誰，作了什麼事。
34 群眾中，有的喊這，有的喊那；由於亂嚷，千夫長不能得知實情，便下令將保祿帶到營裏去。
35 當走上台階時，由於群眾擠得兇猛，保祿只好由士兵抬着；
36 一群百姓跟在後面喊着說：「除掉他！」
37 快要帶進營盤時，保祿向千夫長說：「許我向你說句話嗎？」他說：「你會希臘話？
38 莫非你就是前些日子作亂，帶領四千匕首黨人，往荒野去的那個埃及人嗎？」
39 保祿答說：「我是猶太人，是塔爾索人，基里基雅的一個並非無名城市的公民。我求你，准我向百姓講話。」
40 千夫長准許了；保祿就站在台階上向百姓揮手，大家都安靜下來後，保祿便用希伯來話致辭說：

Chapter 22
1 「諸位仁人弟兄，諸位父老！請聽我現在對你們的分辯。」
2 他們聽見保祿用希伯來話向他們致辭，就更為安靜了。保祿說：
3 「我原是猶太人，生於基里基雅的塔爾索，卻在這城裏長大，在加瑪里耳足前，對祖傳的法律，曾受過精確的教育；對天主我也是熱忱的，就如你們大家今天一樣。
4 我曾迫害過這道，直到死地；不論男女，逮捕綑綁送入獄中；
5 就是大司祭和整個長老團，都可給我作證；我從他們那裏領了給弟兄們的文書，往大馬士革去，有意把那裏的這樣的人加以逮捕，帶到耶路撒冷來處罰。
6 當我前行臨近大馬士革時，約在中午，忽然天上有一道大光，環射到我身上，
7 我便跌在地上，聽見有聲音向我說：掃祿，掃祿！你為什麼迫害我？
8 我回答說：主，你是誰？他向我說：我就是你所迫害的那個納匝肋人耶穌。
9 同我在一起的人，只看見那光，卻聽不見那對我說話的聲音。
10 我說：主，我當作什麼？主向我說：你起來，往大馬士革去，在那裏有人要告訴你，給你派定當作的一切事。
11 由於那光的炫耀，我看不見了，就由我的同伴用手領着，進了大馬士革。
12 有個人名叫阿納尼雅，是虔誠守法的人，所有住在那裏的猶太人都稱譽他。
13 他來見我，站在旁邊向我說：掃祿兄弟，你看見罷！我當時向他一望，就看見了他。
14 他說：我們祖先的天主，預揀了你，叫你認識他的意願，看見那位義者，並由他口中聽到聲音，
15 因為你要向眾人，對你所見所聞的事，為他作證人。
16 現在你還遲延什麼？起來領洗，呼求他的名，洗除你的罪惡罷！
17 我回到耶路撒冷，在殿裏祈禱時，就神魂超拔，
18 看見主向我說：趕緊，快快離開耶路撒冷，因為這裏的人，將不接受你為我作的證。
19 我就說：主！這是因為他們知道：我經常把信你的人下在監裏，並在各會堂裏鞭打他們；
20 當你的證人斯德望的血傾流時，我本人還站在旁邊予以贊同，並且看守殺他的人們的衣服！
21 他向我說：你去！因為我要打發你到遠方外邦人那裏去。」
22 他們聽他說到這句話，便揚聲說：「從地上除掉這樣的人，他不該活着！」
23 他們遂喧嘩吶喊，扔下衣服，並向空中揚土。
24 千夫長只得下令將保祿帶進營裏，說是要用鞭子拷問他，以便知道他們為什麼緣故這樣喊叫反對他。
25 當士兵用皮條將保祿綁好時，保祿向旁邊站着的百夫長說：「一個羅馬人，又沒有被定罪，難道你們就可以鞭打他麼？」
26 百夫長聽了，就來到千夫長前報告說：「你可怎麼辦？這個人是羅馬人！」
27 千夫長就前來問保祿說：「告訴我，你是羅馬人嗎？」保祿說：「是。」
28 千夫長回答說：「我用一大筆錢纔購得這個公民權。」保祿說：「我卻生來就是。」
29 於是那些要拷問保祿的人，便立即離開他走了。千夫長一知道他是羅馬人，又因為曾綑綁了他，就害怕起來。
30 第二天，千夫長願意知道，保祿為什麼被猶太人控告的實情，就解開他，並命令司祭長及全體公議會集合；隨後將保祿帶下來，叫他站在他們面前。

Chapter 23
1 保祿注視着公議會說：「諸位仁人弟兄！我在天主前，作事為人，全憑純善的良心，直到今天。」
2 大司祭阿納尼雅卻命站在旁邊的人打他的嘴。
3 那時，保祿向他說：「粉白的牆啊！天主將要打擊你；你坐下審判我，應按照法律，你竟違反法律，下令打我嗎？」
4 旁邊站着的人說：「你竟敢辱罵天主的大司祭嗎？」
5 保祿說：「弟兄們！我原不知道他是大司祭，因為經上記載說：『不可詛咒你百姓的首長。』」
6 保祿一看出他們一部份是撒杜塞人，另一部份是法利塞人，就在公議會中喊說：「諸位仁人弟兄！我是法利塞人，是法利塞人的兒子，我是為了希望死者的復活，現在受審。」
7 他說了這話，法利塞人和撒杜塞人便起了爭辯，會眾就分裂了。
8 原來撒杜塞人說沒有復活，也沒有天使，也沒有神靈；法利塞人卻樣樣都承認。
9 於是喧嚷大起，有幾個法利塞黨的經師起來力爭說：「我們在這人身上找不出一點過錯來；或者有神靈或天使同他說了話！」
10 爭辯越來越大，千夫長怕保祿被他們撕裂，便命軍隊下來，把保祿從他們中間搶出來，帶到營裏去了。
11 次夜，主顯現給保祿說：「你放心罷！你怎樣在耶路撒冷為我作證，也該怎樣在羅馬為我作證。」
12 天一亮，猶太人共商陰謀，發自詛的誓說：「不殺了保祿，決不吃不喝。」
13 發這誓的有四十多人；
14 這些人來到司祭長及長老前說：「我們發了自詛的誓，不殺了保祿，什麼也不吃。
15 所以，你們同公議會現在要通知千夫長，帶保祿下到你們這裏，你們假裝要更詳細審訊他的事；我們早準備好，在他來到你們這裏以前，就殺掉他。」
16 可是，保祿姊妹的兒子，聽到了這種詭計，就來到營裏，報告給保祿。
17 保祿就叫來一個百夫長說：「請領這個青年到千夫長那裏去，他有事要向他報告。」
18 於是百夫長就帶他到千夫長那裏說：「囚犯保祿叫我去，求我把這個青年領到你這裏來，他有事要告訴你。」
19 千夫長拉着他的手，走到一邊，私下詢問說：「你有什麼事要向我報告？」
20 他說：「猶太人已約定請求你，明天把保祿帶下去，到公議會裏，假裝要更詳細查問他的事。
21 所以你切不要聽從他們，因為他們中有四十多人埋伏着等待保祿，這些人已發了自詛的誓，非殺掉他，決不吃不喝；現在他們已準備好，只等候你的應允。」
22 於是千夫長便打發那青年走了，並吩咐他說：「不要向任何人說你將這事報告給我了。」
23 千夫長遂叫來了兩個百夫長說：「預備二百士兵，七十騎兵，二百長槍手，今夜第三時辰，往凱撒勒雅去，
24 並備妥牲口，叫保祿騎上，把他平安護送到斐理斯總督那裏。」
25 他寫了一封這樣的信：
26 「喀勞狄里息雅向總督斐理斯鈞座請安。
27 這人為猶太人拿住，快要被他們殺掉時，我聽說他是羅馬人，就帶軍隊到場，把他救出。
28 我想要知道他們所以控告他的緣由，就帶他下到他們的公議會去。
29 得知他被控告，是為了他們的法律問題，並沒有任何該死或該監禁的罪行。
30 有人告知我，將有陰謀陷害他。我便立刻打發他到你這裏來，並吩咐原告到你面前控訴他。祝你安好！」
31 於是士兵照所命令的，夜間帶領保祿到了安提帕特；
32 第二天，讓騎兵跟保祿同去，別的就回到營裏。
33 他們進了凱撒勒雅，把信呈給總督，並引保祿到他面前。
34 總督讀了信，便問保祿是那一省的人；既查知他是基里基雅人，
35 便說：「等控告你的人來到，我再聽審你。」遂下令把保祿看守在黑落德王府裏。

Chapter 24
1 過了五天，大司祭阿納尼雅同幾個長老和一個名叫特爾突羅的律師下來，向總督控告保祿。
2 保祿被傳來後，特爾突羅便開始控告說：「斐理斯大人！因了你，我們纔得大享太平，由於你的照料，這民族得了改善：
3 這是我們時時處處感激不盡的。
4 但為了不多耽誤你的時間，我請求你發仁慈，略聽我們片刻。
5 我們查出這人實在是個危險人物。他鼓動天下的一切猶太人作亂，又是納匝肋教派的魁首。
6 他還企圖褻瀆聖殿，我們便把他抓住了。【本想按我們的法律來審判他，
7 可是千夫長里息雅趕到，以武力將他從我們手中奪去，
8 命令控告他的人，到你這裏來。】你問問他，便可知道我們控告這人的一切事是真的了。」
9 猶太人也一起附和，肯定事情確是如此。
10 總督示意叫保祿說話，保祿便回答說：「我知道你多年以來，就作這民族的判官，所以我可放心為我自己的事作辯護。
11 你能夠查知：自從我上耶路撒冷來朝拜，到現在還不過十二天。
12 他們在聖殿裏，或在會堂裏，或在城內，沒有看見我同什麼人爭論，或集合過群眾。
13 對於他們現在控告我的事，他們也不能向你證明。
14 但是有一點，我卻向你承認：就是我確是依照他們所稱為異端的道，事奉祖先的天主；凡合乎法律及先知書上所記載的一切，我都相信。
15 我對天主所有的希望，也是他們自己所期待的，就是義人及不義的人將要復活。
16 因此，我自己勉力，對天主對人時常保持良心無愧。
17 我離開耶路撒冷多年以後，纔回到那裏，是為賙濟我國人，並呈獻祭物。
18 這期間，有人見我在聖殿裏行取潔禮，既沒有集眾，也沒有作亂。
19 不過，只有幾個從亞細亞來的猶太人，他們若有告我的事，他們應該到你面前控告。
20 或者，如果這裏的這些人，見我站在公議會前有什麼不對，他們儘可提出；
21 即使有，無非是為了我站在他們中間所喊的這一聲：為了死者的復活，我今天纔受你們審判。」
22 斐理斯對於這道，既有比較確切的認識，便有意拖延，就對他們說：「等里息雅千夫長下來，我再審斷你們的事。」
23 遂命百夫長看守保祿，要從寬待他，不要阻止他的近人來接濟他。
24 過了幾天，斐理斯和他的猶太籍妻子得魯息拉一起來到，就打發人叫保祿來，聽他講論有關信仰基督耶穌的道理。
25 保祿講論到公義、節操和將來的審判時，斐理斯害怕起來，便回答說：「現在你回去，等我得便，再叫你來。」
26 他同時也希望保祿給他些錢，因此，屢次打發人叫他來和他談話。
27 滿了兩年，頗爾基約斐斯托接了斐理斯的任；斐理斯願意向猶太人討好，就將保祿留在監裏。

Chapter 25
1 斐斯托到省上任，三天以後，就從凱撒勒雅上了耶路撒冷。
2 司祭長和猶太人的首領，向他告發保祿，並請求他開恩，
3 來對付保祿，就是求他將保祿解到耶路撒冷來，他們好設下埋伏，在半路上將他殺掉。
4 可是，斐斯托回答說：「保祿應押在凱撒勒雅，我自己不久就快回去。」
5 又說：「你們中有權勢的人，跟我一同下去，若在那人身上有什麼不對處，控告他好了。」
6 斐斯托在他們中住了不過八天或十天，就下到了凱撒勒雅。第二天坐堂，下令將保祿帶來；
7 保祿一來到，從耶路撒冷下來的猶太人就圍住他，提出許多嚴重而不能證明的罪狀。
8 保祿分辯說：「我對於猶太人的法律，對於聖殿，對於凱撒，都沒有犯什麼罪。」
9 斐斯托想要向猶太人討好，就向保祿說：「關於這些事，你願意上耶路撒冷，在那裏於我面前受審嗎？」
10 保祿卻說：「我站在凱撒的公堂前，我該在這裏受審。我對猶太人並沒有作過不對的事，就是你也知道的很清楚。
11 假如我作了不對的事，或作了什麼該死的事，我雖死不辭；但若這些人所控告我的，都是實無其事，那麼誰也不能將我交與他們；我向凱撒上訴。」
12 斐斯托與議會商議之後，回答說：「你既向凱撒上訴，就往凱撒那裏去！」
13 過了幾天，阿格黎帕王同貝勒尼切到了凱撒勒雅，向斐斯托致候。
14 他們在那裏住了多日，斐斯托就將保祿的事件，陳述給王說：「這裏有一個人，是斐理斯留在獄中的囚犯。
15 我在耶路撒冷的時候，司祭長和猶太人的長老告發他，要求定他的罪。
16 我回答他們說：當被告還沒有與原告當面對質，還沒有機會辯護控告他的事以前，就將那人交出，不合羅馬人的規例。
17 及至他們來到這裏，我一點也沒有遲延，次日便坐堂，下令把那人帶來。
18 原告站起來，對他沒有提出一件罪案，是我所逆料的惡事；
19 他們的爭辯，僅是關於他們的宗教及關於一個已死的耶穌，保祿卻說他還活着。
20 我對這爭執不知如何處理，就問他是否願意去耶路撒冷，在那裏受審。
21 可是，保祿卻要求上訴，將他留給皇帝審斷，我便下令留下他，等我解他到凱撒那裏。」
22 阿格黎帕向斐斯托說：「我也願意親自聽聽這個人。」斐斯托說：「明天你就可以聽他。」
23 第二天，阿格黎帕和貝勒尼切來時甚是排場，偕同千夫長及城裏的要人進了廳堂；斐斯托下令，把保祿帶來。
24 斐斯托說：「阿格黎帕王和同我們在場的眾人，你們看這個人，為了他，所有的猶太群眾曾在耶路撒冷和這裏向我請求，呼喊說：不該容他再活下去。
25 但我查明他並沒有作過什麼該死的事。他既把這案子向皇帝上訴了，我便決定把他解去。
26 我對這人沒有什麼確實的事可向主上陳奏；因此我將他帶到你們前，尤其你阿格黎帕王前，好在審訊以後，有所陳奏，
27 因為我以為，解送囚犯而不指明他的罪狀，於理不合。」

Chapter 26
1 阿格黎帕向保祿說：「准你為自己辯護。」那時，保祿便伸起手來，辯護說：
2 「阿格黎帕王！我今天能在你跟前，對於猶太人所控告我的一切事，得以辯護，我覺得十分幸運，
3 尤其你熟悉猶太人的一切習俗和爭端，所以我求你忍耐聽我。
4 我自幼年以來，從起初在我民族中，以及在耶路撒冷，處世為人如何，猶太人都知道。
5 假如他們肯作證的話，他們從很早就知道：我是按照我們教中最嚴格的宗派，度着法利塞人的生活。
6 現在，我因希望天主對我們祖先的恩許，而站在這裏受審。
7 我們十二支派，日夜勤懇地事奉天主，希望這許諾到來。王啊！正是為了這個希望，我為猶太人所控告。
8 天主既使死人復活了，為什麼你們竟斷為不可信呢？
9 本來，我本人過去也認為，應盡力反對納匝肋人耶穌的名，
10 我在耶路撒冷就這樣作過。我不但從司祭長那裏取得權柄，把許多聖者關在監裏；而且他們被殺時，我還投了票。
11 我也曾在各會堂裏，多次用刑，強迫他們說褻瀆的話；而且分外狂怒地迫害他們，直到外邦的城市。
12 在這期間，我曾取得司祭長的權柄和准許，往大馬士革去。
13 王啊！時當正午，我在路上看見一道光，比太陽還亮，從天上環照着我，和與我同行的人；
14 我們都跌倒在地。我聽見有聲音用希伯來話向我說：『掃祿，掃祿，你為什麼迫害我？向刺錐踢去，為你是難堪的。』
15 我說：『主！你是誰？』主說：『我就是你所迫害的耶穌。
16 但是，你起來，站好，因為我顯現給你，正是為了要選派你為我服務，並為你見到我的事，以及我將要顯現給你的事作證。
17 我把你從這百姓及外邦人中救出，是要打發你到他們那裏去，
18 開明他們的眼，叫他們從黑暗中轉入光明，由撒殫權下歸向天主，好使他們因信我而獲得罪赦，並在聖化的人中得有分子。』
19 因此，阿格黎帕！我對這天上的異像並沒有失信，
20 相反地，我首先向大馬士革和耶路撒冷以及猶太全境的人，然後向外邦人傳報，叫他們悔改，歸向天主，作與悔改相稱的作為。
21 正是為了這個緣故，猶太人在殿裏把我拿住，想要向我下毒手；
22 但我得蒙天主的助祐，直到今天我還站得住，向卑微和尊高的人作證。我所講的，不外乎先知和梅瑟所說過的，必將成就的事：
23 就是默西亞怎樣必須受難，怎樣必須由死者中作復活起來的第一人，將光明傳佈給這百姓及外邦人。」
24 保祿辯護到這裏，斐斯托大聲說：「保祿，你瘋了！學問太多把你弄瘋了。」
25 保祿卻說：「斐斯托大人！我沒有瘋，相反，我說的是真理和清醒的話。
26 因為王知道這些事，我便向他放心講論。我深信這些事沒有一件瞞得過他的，因為這不是在偏僻角落裏行的。
27 阿格黎帕王！你信先知嗎？我知道你信。」
28 阿格黎帕向保祿說：「你差一點就勸服我作了基督徒！」
29 保祿說：「差一點也罷！差的多也罷！我總祈望天主，不但叫你，而且也叫今天聽我的眾人，除了這些鎖鏈以外，都要像我一樣。」
30 於是王、總督和貝勒尼切，以及和他們同坐的人都起來，
31 退到一邊，彼此談論說：「這人並沒有作過什麼該死，或該監禁的事。」
32 阿格黎帕對斐斯托說：「這人若沒有向凱撒上訴，早就可以釋放了。」

Chapter 27
1 既決定了要我們坐船往意大利去，人就將保祿和一些別的囚犯，交給皇家營裏的一個百夫長，他名叫猶里約。
2 有一隻由阿得辣米特來的船，要開往亞細亞沿岸一帶地方去。我們上去，便開了船，同我們一起的，還有馬其頓的得撒洛尼人阿黎斯塔苛。
3 第二天，我們在漆冬靠了岸，猶里約優待保祿，准他到朋友那裏去獲得照應。
4 我們又從那裏開了船，因為是逆風，便沿塞浦路斯背風的海面航行，
5 橫渡基里基雅和旁非里雅一帶的海面，便到了里基雅的米辣。
6 百夫長在那裏找到一隻由亞歷山大里亞來，要開往意大利的船，便叫我們上了那船。
7 我們一連多日緩慢航行，僅到了克尼多對面，因為風阻止我們，我們就靠着克里特背風的海面，在撒耳摩訥旁邊航行，
8 我們沿岸而行，方纔來到一個名叫良港的地方，拉撒雅城就在附近。
9 歷時既久，航海已很危險，因為禁食節已過了，保祿就勸告他們說：
10 「諸位同人！我看這次航行，不但貨物和船，就是連我們的性命，也將要遭受災害和重大的損失。」
11 可是，百夫長寧信從舵手和船主，不聽保祿所說的話。
12 又因為這港口不適於過冬，大多數人便提議由這裏開船，或者能到腓尼斯去過冬，腓尼斯是克里特的一個港口，面朝西南和西北。
13 那時，南風徐徐吹來，大家以為對目的地已有了把握，就啟錨沿着克里特航行。
14 可是，過了不久，有一種稱為「東北風」的颶風，向島上衝來。
15 船被颶風捲去，不能頂風而行，我們只好任風飄流。
16 當我們貼着一個名叫克勞達小島的背風處疾駛時，纔能將小艇把持住，
17 水手們把小艇拉上來，用纜索把船綁好、又怕撞在敘爾提淺灘上，便落下船具，這樣任船飄蕩。
18 我們被風浪巔簸得太厲害，第二天他們便將貨物拋去；
19 第三天他們又親手把船上的用具也拋棄了。
20 好多天看不見太陽，看不見星辰，狂暴的風仍不見小，從此我們獲救的希望，全都消失了。
21 眾人好久已沒有吃飯，保祿便站在他們中間說：「諸位同人，你們本該聽我的話，不該從克里特開船，而遭受這場災害和損失。
22 雖然如此，我現在仍勸你們放心，因為除這隻船外，你們中沒有一個會喪命的，
23 因為，我所歸屬和所事奉的天主的使者，今夜曾顯現給我，
24 說：保祿！不要害怕，你必要站在凱撒面前。看，一切和你同船的人，天主都已賜給你了。
25 因此，諸位同人！請放心好了，因為我信天主對我怎樣說，也必怎樣成就；
26 不過我們必要擱淺在一個島上。」
27 到了第十四天夜裏，我們在亞得里亞海飄來飄去；約在半夜時分，水手們猜想離一處陸地近了，
28 便拋下測鉛，得知水深二十尋；隔了一會，又拋下測鉛，得知水深十五尋。
29 他們又怕我們碰在礁石上，就從船尾拋下四個錨，切望天亮。
30 水手想法離船逃走，便將小艇繫到海裏，假裝要從船頭拋錨的樣子，
31 保祿就給百夫長和士兵說：「這些人若不留在船上，你們便不能獲救。」
32 那時，士兵便割斷小艇的纜索，任它沉沒。
33 從那時直到天亮，保祿一直勸眾人用飯說：「你們一直忍饑期待，沒有吃什麼，到今天已是第十四天了。
34 所以我勸你們用飯；這與你們獲救有關，因為連你們頭上的頭髮也不會失掉一根。」
35 保祿說了這話，便拿起餅來，在眾人前，感謝了天主，然後擘開，開始吃。
36 於是眾人都放了心，也都用了飯。
37 當時我們在船上的，共有二百七十六人。
38 眾人都吃飽了飯，便把麥子拋在海裏，使船輕些。
39 當天亮時，他們不認得那陸地，但瞥見一個有岸邊的海灣，如果可能，就願意把船駛進去。
40 於是將錨割斷，棄在海裏，同時鬆開舵繩，拉上前帆，順着風，向岸邊前進。
41 不料卻碰到一道沙灘，兩邊有海，竟把船擱淺了，船頭陷入，膠定不動，船尾卻被浪濤猛力衝壞。
42 那時士兵主張要把囚犯殺掉，免得有人泅水逃走；
43 可是百夫長卻願救保祿，便阻止他們任意行事，遂命令會泅水的先跳入水中，先行登陸，
44 至於其餘的人，有的用木板，有的憑船上的零碎東西：這樣眾人都登了陸，得了救。

Chapter 28
1 我們得救以後，那時纔知道這島名叫默里達。
2 土人待我們非常友善，因為當時正在下雨，天又寒冷，他們就生起一堆火來款待我們眾人。
3 保祿拾了一捆柴，放在火堆上；有一條毒蛇，因熱而出，纏住了他的手。
4 土人一見毒蛇在保祿手上懸着，就彼此說：「這人必定是個兇手，雖然他從海裏得了救，天理仍不容他活着。」
5 保祿竟把那毒蛇抖在火裏，一點也沒有受害；
6 他們等待保祿發腫，或者突然跌倒死去；但等了好久，見沒有一點不對的地方在他身上發生，就轉念說他是個神。
7 離那地方不遠，有一塊田園，是島上的首領名叫頗里約的；他收留我們，款待了我們三天，很是厚道。
8 適逢頗里約的父親臥病，患熱病和痢疾；保祿就到他那裏，祈禱以後，給他覆手，治好了他。
9 這樣一來，島上其餘有病的人也都前來，也全被治好了。
10 他們處處表示十分尊敬我們；當我們開船的時候，還給我們放上急需品。
11 有隻用「彫斯雇黎」作標幟的亞歷山大里亞船，在那島上過冬：過了三個月，我們便乘這船航行。
12 我們在息辣谷撒靠了岸，停留了三天；
13 從那裏繞道前行，到了勒基雍。過了一天，吹起了南風，次日我們就到了頗提約里；
14 在那裏我們遇見了弟兄們，他們請我們在那裏住了七天；以後，我們便往羅馬去了。
15 弟兄們聽到我們的消息後，便從羅馬來到阿丕約市場和三館迎接我們；保祿見了他們，就感謝天主，而獲得勇氣。
16 我們進了羅馬，保祿獲准與看守他的士兵獨居一處。
17 過了三天，保祿便召集猶太人的首領；待他們來齊了，就向他們說：「諸位仁人弟兄！論到我，我雖沒有行什麼反對民族，或祖先規例的事，卻被鎖押了，從耶路撒冷被交到羅馬人手裏。
18 他們審問了我，在我身上沒有找到該死的罪案，就想釋放我；
19 但猶太人反對，我不得已，只好向凱撒上訴，並不是我有什麼事要控告我的人民。
20 為這個緣故，我纔請你們來見面談話。我原是為了以色列所希望的事，纔帶上了這條鎖鏈。」
21 他們向他說：「我們沒有從猶太接到關於你的書信，弟兄們中也沒有一個人來報告，或說你有什麼不好；
22 不過我們願意從你本人聽聽你的意見，因為關於這個教門，我們知道它到處受人反對。」
23 他們既與保祿約定了日子，就有更多的人到寓所來見他；他就從早到晚，給他們講解，為天主的國作證，引徵《梅瑟法律》和《先知書》，勸導他們信服耶穌。
24 有的人因他所說的話而相信了，有的卻不相信；
25 他們彼此不合，便散去了。散去之前，保祿曾說了這段話：「聖神藉依撒意亞先知向你們祖先說的正對。
26 他說：『你去對這民族說：你們聽是聽，但不了解；看是看，卻不明白，
27 因為這民族的心遲鈍，耳朵難以聽見；他們閉了自己的眼睛，免得眼睛看見，耳朵聽見，心裏了解而悔改，而要我醫好他們。』
28 所以，你們要知道：天主的這個救恩已送給了外邦人，他們將要聽從。」
29 保祿在自己賃的房子裏，住了整整兩年；凡來見他的，他都接待。
30 他宣講天主的國，教授主耶穌基督的事，都非常自由，沒有人禁止。
哥羅森書

Chapter 1
1 因天主的旨意作基督耶穌宗徒的保祿與弟茂德弟兄，
2 致書給在哥羅森的聖徒及在基督內忠信的弟兄。願恩寵與平安由天主我們的父賜與你們！
3 我們在祈禱時，常為你們感謝我們的主耶穌基督的天主和父，
4 因為我們聽說：你們在基督耶穌內的信德，和你們對眾聖徒所有的愛德：
5 這是為了那在天上給你們所存留的希望，對這希望你們由福音真理的宣講中早已聽過了。
6 這福音一傳到你們那裏，就如在全世界上，不斷結果，不斷發展；在你們那裏，自從你們聽到了福音，並在真理內認識了天主的恩寵那天以來，也是一樣；
7 這福音也就是你們由我們親愛的同僕厄帕夫辣所學得的，他為你們實在是基督的忠信僕役，
8 也就是他給我們報告了聖神所賜與你們的愛。
9 為此，自從我們得到了報告那天起，就不斷為你們祈禱，懇求天主使你們對他的旨意有充分的認識，充滿各樣屬神的智慧和見識，
10 好使你們的行動相稱於主，事事叫他喜悅，在一切善功上結出果實，在認識天主上獲得進展，
11 全力加強自己，賴他光榮的德能，含忍容受一切，
12 欣然感謝那使我們有資格，在光明中分享聖徒福分的天父，
13 因為是他由黑暗的權勢下救出了我們，並將我們移置在他愛子的國內，
14 我們且在他內得到了救贖，獲得了罪赦。
15 他是不可見的天主的肖像，是一切受造物的首生者，
16 因為在天上和在地下的一切，可見的與不可見的，或是上座者，或是宰制者，或是率領者，或是掌權者，都是在他內受造的：一切都是藉着他，並且是為了他而受造的。
17 他在萬有之先就有，萬有都賴他而存在；
18 他又是身體──教會的頭：他是元始，是死者中的首生者，為使他在萬有之上獨佔首位，
19 因為天主樂意叫整個的圓滿居在他內，
20 並藉着他使萬有，無論是地上的，是天上的，都與自己重歸於好，因着他十字架的血立定了和平。
21 連你們從前也與天主隔絕，並因邪惡的行為在心意上與他為敵；
22 可是現今天主卻以他血肉的身體，藉着死亡使你們與自己和好了，把你們呈獻在他跟前，成為聖潔、無瑕和無可指摘的，
23 只要你們在信德上站穩，堅定不移，不偏離你們由聽福音所得的希望，這福音已傳與天下一切受造物，我保祿就是這福音的僕役。
24 如今我在為你們受苦，反覺高興，因為這樣我可在我的肉身上，為基督的身體──教會，補充基督的苦難所欠缺的；
25 我依照天主為你們所授與我的職責，作了這教會的僕役，好把天主的道理充分地宣揚出去，
26 這道理就是從世世代代以來所隱藏，而如今卻顯示給他的聖徒的奧秘。
27 天主願意他們知道，這奧秘為外邦人是有如何豐盛的光榮，這奧秘就是基督在你們中，作了你們得光榮的希望。
28 我們所傳揚的，就是這位基督，因而我們以各種智慧，勸告一切人，教訓一切人，好把一切人，呈獻於天主前，成為在基督內的成全人；
29 我就是為這事而勞苦，按他以大能在我身上所發動的力量，盡力奮鬥。

Chapter 2
1 我實願意你們知道：我為你們和那些在勞狄刻雅以及所有未曾親眼看見過我的人，作如何的奮鬥，
2 為使他們的心受到鼓勵，使他們在愛內互相連結，充分地得到真知灼見，能認識天主的奧秘──基督，
3 因為在他內蘊藏着智慧和知識的一切寶藏。
4 我說這話，免得有人以花言巧語欺騙你們。
5 我肉身雖然不在你們那裏，但心靈卻與你們同在，高興見到你們生活的秩序，和你們對基督的堅定信仰。
6 你們既然接受了基督耶穌為主，就該在他內行動生活，
7 在他內生根修建，堅定於你們所學得的信德，滿懷感恩之情。
8 你們要小心，免得有人以哲學，以虛偽的妄言，按照人的傳授，依據世俗的原理，而不是依據基督，把你們勾引了去。
9 因為是在基督內，真實地住有整個圓滿的天主性，你們也是在他內得到豐滿。
10 他是一切率領者和掌權者的元首，
11 你們也是在他內受了割損，但不是人手所行的割損，而是基督的割損，在乎脫去肉慾之身。
12 你們既因聖洗與他一同埋葬了，也就因聖洗，藉着信德，即信使他由死者中復活的天主的能力，與他一同復活了。
13 你們從前因了你們的過犯和未受割損的肉身，原是死的；但天主卻使你們與基督一同生活，赦免了我們的一切過犯；
14 塗抹了那相反我們，告發我們對誡命負債的債劵，把它從中除去，將它釘在十字架上；
15 解除了率領者和掌權者的武裝，把他們公然示眾，仗賴十字架，帶着他們舉行凱旋的儀式。
16 為此，不要讓任何人在飲食上，或在節期或月朔或安息日等事上，對你們有所規定。
17 這一切原是未來事物的陰影，至於實體乃是基督。
18 不可讓那甘願自卑而敬拜天使的人，奪去你們的獎品，這種人只探究所見的幻象，因自己的血肉之見，妄自尊大，
19 而不與頭相連接；其實由於頭，全身纔能賴關節和脈絡獲得滋養而互相連結，藉天主所賜的生長力而生長。
20 既然你們與基督已同死於世俗的原理，為什麼還如生活在世俗中一樣，受人指點：
21 「不可拿，不可嘗，不可摸」，
22 拘泥於人的規定和教訓呢？──其實這一切，一經使用，便敗壞了。
23 這些教規既基於隨從私意的敬禮、謙卑和苦身克己，徒有智慧之名，並沒有什麼價值，只為滿足肉慾而已。

Chapter 3
1 你們既然與基督一同復活了，就該追求天上的事，在那裏有基督坐在天主的右邊。
2 你們該思念天上的事，不該思念地上的事，
3 因為你們已經死了，你們的生命已與基督一同藏在天主內了；
4 當基督，我們的生命顯現時，那時，你們也要與他一同出現在光榮之中。
5 為此，你們要致死屬於地上的肢體，致死淫亂、不潔、邪情、惡慾和無異於偶像崇拜的貪婪，
6 為了這一切，天主的義怒纔降在悖逆之子身上；
7 當你們生活在其中時，你們也曾一度在其中行動過，
8 但是現在你們卻該戒絕這一切：忿怒、暴戾、惡意、詬罵和出於你們口中的穢言。
9 不要彼此說謊；你們原已脫去了舊人和他的作為，
10 且穿上了新人，這新人即是照創造他者的肖像而更新，為獲得知識的；
11 在這一點上，已沒有希臘人或猶太人，受割損的或未受割損的，野蠻人、叔提雅人、奴隸、自由人的分別，而只有是一切並在一切內的基督。
12 為此，你們該如天主所揀選的，所愛的聖者，穿上憐憫的心腸、仁慈、謙卑、良善和含忍；
13 如果有人對某人有什麼怨恨的事，要彼此擔待，互相寬恕；就如主怎樣寬恕了你們，你們也要怎樣寬恕人。
14 在這一切以上，尤該有愛德，因為愛德是全德的聯繫。
15 還要叫基督的平安，在你們心中作主；你們所以蒙召存於一個身體內，也是為此，所以你們該有感恩之心。
16 要讓基督的話充分地存在你們內，以各種智慧彼此教導規勸，以聖詠、詩詞和屬神的歌曲在你們心內，懷着感恩之情，歌頌天主。
17 你們無論作什麼，在言語上或在行為上，一切都該因主耶穌的名而作，藉着他感謝天主聖父。
18 作妻子的，應該服從丈夫，如在主內所當行的。
19 作丈夫的，應該愛妻子，不要苦待她們。
20 作子女的，應該事事聽從父母，因為這是主所喜悅的。
21 作父母的，不要激怒你們的子女，免得他們灰心喪志。
22 作奴隸的，應該事事聽從肉身的主人，且不要只當着眼前服事，像是取悅於人，而是要以誠心，出於敬畏主。
23 你們無論作什麼，都要從心裏去作，如同是為主，而不是為人，
24 因為你們該知道，你們要由主領取產業作為報酬；你們服事主基督罷！
25 因為凡行不義的，必要得他所行不義的報應；天主決不看情面。

Chapter 4
1 作主人的，要以正義公平對待奴僕，因為該知道，你們在天上也有一位主子。
2 你們要恆心祈禱，在祈禱中要醒寤，要謝恩；
3 同時，也要為我們祈禱，求天主給我們大開傳道之門，好叫我能以宣講基督的奧秘──我就是為此帶上了鎖鏈──
4 好叫我能照我該說的，把這奧秘傳揚出去。
5 與外人來往要有智慧，要把握時機。
6 你們的言談常要溫和，像調和上了鹽；要知道應如何答覆每個人。
7 關於我的一切，有我們親愛的弟兄，忠信的服務者及在主內的同僕提希苛，告訴你們。
8 我打發他到你們那裏去，就是為把我們的事報告給你們，並為安慰你們的心。
9 和他同去的，還有忠信親愛的弟兄敖乃息摩，他原是你們的同鄉；他們會把這裏的一切事報告給你們。
10 我的囚伴阿黎斯塔苛問候你們，巴爾納伯的表弟馬爾谷也問候你們──關於他，你們已獲得了指示；如果他到了你們那裏，你們要接待他──
11 還有號稱猶斯托的耶穌，也問候你們；受割損的人中，只有這些人對天主的國是合作的人，他們這樣的人纔是我的安慰。
12 你們的同鄉，基督耶穌的奴僕厄帕夫辣問候你們，他在祈禱中常為你們苦求，為使你們能堅定不移，在天主所願意的一切事上，作成全兼誠服的人。
13 我實在能給他作證：他為你們和在勞狄刻雅及耶辣頗里的人受了許多辛苦。
14 親愛的醫生路加和德瑪斯問候你們。
15 請你們問候勞狄刻雅的弟兄，也問候寧法和她家裏的教會。
16 幾時你們宣讀了這封信，務要使這封信也在勞狄刻雅人的教會內宣讀；至於那由勞狄刻雅轉來的信，你們也要宣讀。
17 請你們告訴阿爾希頗：「要留心你在主內所接受的職分，務要善盡此職！」
18 我保祿親筆問候；你們要念及我的鎖鏈！願恩寵與你們同在！
厄弗所書

Chapter 1
1 因天主的旨意，做耶穌基督宗徒的保祿，致書給那些【在厄弗所的】聖徒和信仰基督耶穌的人。
2 願恩寵與平安，由我們的父天主和主耶穌基督，賜與你們！
3 願我們的主耶穌基督的天主和父受讚美！他在天上，在基督內，以各種屬神的祝福，祝福了我們，
4 因為他於創世以前，在基督內已揀選了我們，為使我們在他面前，成為聖潔無瑕疵的；
5 又由於愛，按照自己旨意的決定，預定了我們藉着耶穌基督獲得義子的名分，而歸於他，
6 為頌揚他恩寵的光榮，這恩寵是他在自己的愛子內賜與我們的；
7 我們就是全憑天主豐厚的恩寵，在他的愛子內，藉他愛子的血，獲得了救贖，罪過的赦免。
8 的確，天主豐厚地把這恩寵傾注在我們身上，賜與我們各種智慧和明達，
9 為使我們知道，他旨意的奧秘，是全照他在愛子內所定的計劃：
10 就是依照他的措施，當時期一滿，就使天上和地上的萬有，總歸於基督元首。
11 我們也是在基督內得作天主的產業，因為我們是由那位按照自己旨意的計劃施行萬事者，早預定了的，
12 為使我們這些首先在默西亞內懷着希望的人，頌揚他的光榮；
13 在基督內你們一聽到了真理的話，即你們得救的福音，便信從了，且在他內受了恩許聖神的印證；
14 這聖神就是我們得嗣業的保證，為使天主所置為嗣業的子民，蒙受完全的救贖，為頌揚他的光榮。
15 因此，我一聽見你們對主耶穌的信德和對眾聖徒的愛德，
16 便不斷為你們感謝天主，在我的祈禱中記念你們，
17 為使我們的主耶穌基督的天主，即那光榮的父，把智慧和啟示的神恩，賜與你們，好使你們認識他；
18 並光照你們心靈的眼目，為叫你們認清他的寵召有什麼希望，在聖徒中他嗣業的光榮，是怎樣豐厚；
19 他對我們虔信的人，所施展的強有力而見效的德能是怎樣的偉大。
20 正如他已將這德能施展在基督身上，使他從死者中復活，叫他在天上坐在自己右邊，
21 超乎一切率領者、掌權者、異能者、宰制者，以及一切現世及來世可稱呼的名號以上；
22 又將萬有置於他的腳下，使他在教會內作至上的元首，
23 這教會就是基督的身體，就是在一切內充滿一切者的圓滿。

Chapter 2
1 你們從前因着你們的過犯和罪惡是死的；
2 那時你們生活在過犯罪惡中，跟隨這世界的風氣，順從空中權能的首領，即現今在悖逆之子身上發生作用的惡神。
3 就連我們從前也都在這樣環境中生活過，放縱肉身的私慾，照肉身和心意所喜好的行事，且生來就是義怒之子，和別人一樣。
4 然而富於慈悲的天主，因着他愛我們的大愛，
5 竟在我們因過犯死了的時候，使我們同基督一起生活──可見你們得救，是由於恩寵──
6 且使我們同他一起復活，在基督耶穌內使我們和他一同坐在天上，
7 為將自己無限豐富的恩寵，即他在基督耶穌內，對我們所懷有的慈惠，顯示給未來的世代。
8 因為你們得救是由於恩寵，藉着信德，所以得救並不是出於你們自己，而是天主的恩惠；
9 不是出於功行，免得有人自誇。
10 原來我們是他的化工，是在基督耶穌內受造的，為行天主所預備的各種善工，叫我們在這些善工中度日。
11 所以你們應該記得，你們從前生來本是外邦人，被那些稱為受割損的人──割損本是人手在肉身上所行的──稱為未受割損的人；
12 記得那時你們沒有默西亞，與以色列社團隔絕，對恩許的盟約是局外人，在這世界上沒有希望，沒有天主。
13 但是現今在基督耶穌內，你們從前遠離天主的人，藉着基督的血，成為親近的了。
14 因為基督是我們的和平，他使雙方合而為一；他以自己的肉身，拆毀了中間阻隔的牆壁，就是雙方的仇恨，
15 並廢除了由規條命令所組成的法律，為把雙方在自己身上造成一個新人，而成就和平。
16 他以十字架誅滅了仇恨，也以十字架使雙方合成一體，與天主和好。
17 所以他來，向你們遠離的人傳佈了和平的福音，也向那親近的人傳佈了和平，
18 因為藉着他，我們雙方在一個聖神內，纔得以進到父面前。
19 所以你們已不再是外方人或旅客，而是聖徒的同胞，是天主的家人；
20 已被建築在宗徒和先知的基礎上，而基督耶穌自己卻是這建築物的角石，
21 靠着他，整個建築物結構緊湊，逐漸擴大，在主內成為一座聖殿；
22 並且靠着他，你們也一同被建築，因着聖神，成為天主的住所。

Chapter 3
1 因此，我保祿為你們外邦人的緣故，作基督耶穌囚犯的，為你們祈禱──
2 想你們必聽說過天主的恩寵，為了你們賜與我的職分；
3 就是藉着啟示，使我得知我在上邊已大略寫過的奧秘；
4 你們照着讀了，便能明白我對基督的奧秘所有的了解，
5 這奧秘在以前的世代中，沒有告訴過任何人，有如現在一樣，藉聖神已啟示給他的聖宗徒和先知；
6 這奧秘就是：外邦人藉着福音在基督耶穌內與猶太人同為承繼人，同為一身，同為恩許的分享人。
7 至於我，我依照天主大能的功效所賜與我的恩寵，作了這福音的僕役；
8 我原是一切聖徒中最小的，竟蒙受了這恩寵，得向外邦宣佈基督那不可測量的豐富福音，
9 並光照一切人，使他們明白，從創世以來，即隱藏在創造萬有的天主內的奧秘，
10 為使天上的率領者和掌權者，現在藉着教會，得知天主的各樣智慧，
11 全是按照他在我們的主基督耶穌內所實現的永遠計劃；
12 所以只有在基督內，我們纔可藉着對他所懷的信德，放心大膽地懷着依恃之心，進到天主面前。
13 為此，我請求你們，不要因我為你們所受的苦難而沮喪，我的苦難原是你們的光榮。
14 因此，我在天父面前屈膝──
15 上天下地的一切家族都是由他而得名──
16 求他依照他豐富的光榮，藉着他的聖神，以大能堅固你們內在的人，
17 並使基督因着你們的信德，住在你們心中，叫你們在愛德上根深蒂固，奠定基礎，
18 為使你們能夠同眾聖徒領悟基督的愛是怎樣的廣、闊、高、深，
19 並知道基督的愛是遠超人所能知的，為叫你們充滿天主的一切富裕。
20 願光榮歸於天主，他能照他在我們身上所發揮的德能，成就一切，遠超我們所求所想的。
21 願他在教會內並在基督耶穌內，獲享光榮，至於萬世萬代！阿們。

Chapter 4
1 所以我這在主內為囚犯的懇求你們，行動務要與你們所受的寵召相稱，
2 凡事要謙遜、溫和、忍耐，在愛德中彼此擔待，
3 盡力以和平的聯繫，保持心神的合一，
4 因為只有一個身體和一個聖神，正如你們蒙召，同有一個希望一樣。
5 只有一個主，一個信德，一個洗禮；
6 只有一個天主和眾人之父，他超越眾人，貫通眾人，且在眾人之內。
7 但我們各人所領受的恩寵，卻是按照基督賜恩的尺度。
8 為此經上說：「他帶領俘虜，升上高天，且把恩惠賜與人。」
9 說他上升了，豈不是說他曾下降到地下嗎？
10 那下降的，正是上升超乎諸天之上，以充滿萬有的那一位，
11 就是他賜與這些人作宗徒，那些人作先知，有的作傳福音者，有的作司牧和教師，
12 為成全聖徒，使之各盡其職；為建樹基督的身體，
13 直到我們眾人都達到對於天主子，有一致的信仰和認識，成為成年人，達到基督圓滿年齡的程度；
14 使我們不再做小孩子，為各種教義之風所飄盪，所捲去，而中了人的陰謀，陷於引入荒謬的詭計；
15 反而在愛德中持守真理，在各方面長進，而歸於那為元首的基督，
16 本着他，全身都結構緊湊，藉着各關節的互相補助，按照各肢體的功用，各盡其職，使身體不斷增長，在愛德中將它建立起來。
17 為此我說，且在主內苦勸你們，生活不要再像外邦人，順隨自己的虛妄思念而生活；
18 他們的理智受了蒙蔽，因着他們的無知和固執，與天主的生命隔絕了。
19 這樣的人既已麻木，便縱情恣慾，貪行各種不潔。
20 但你們卻不是這樣學了基督。
21 如果你們真聽過他，按照在耶穌內的真理，在他內受過教，
22 就該脫去你們照從前生活的舊人，就是因順從享樂的慾念而敗壞的舊人，
23 應在心思念慮上改換一新，
24 穿上新人，就是按照天主的肖像所造，具有真實的正義和聖善的新人。
25 為此，你們應該戒絕謊言，彼此應該說實話，因為我們彼此都是一身的肢體。
26 「你們縱然動怒，但是不可犯罪」；不可讓太陽在你們含怒時西落，
27 也不可給魔鬼留有餘地。
28 那以前偷竊的，不要再偷竊，卻更要勞苦，親手賺取正當的利潤，好能賙濟貧乏的人。
29 一切壞話都不可出於你們的口；但看事情的需要，說造就人的話，叫聽眾獲得益處。
30 你們不要叫天主的聖神憂鬱，因為你們是在他內受了印證，以待得救的日子。
31 一切毒辣、怨恨、忿怒、爭吵、毀謗以及一切邪惡，都要從你們中除掉；
32 彼此相待，要良善，要仁慈，互相寬恕，如同天主在基督內寬恕了你們一樣。

Chapter 5
1 所以你們應該效法天主，如同蒙寵愛的兒女一樣；
2 又應該在愛德中生活，就如基督愛了我們，且為我們把自己交出，獻於天主作為馨香的供物和祭品。
3 至於邪淫，一切不潔和貪婪之事，在你們中間，連提也不要提：如此纔合乎聖徒的身分。
4 同樣，猥褻、放蕩和輕薄的戲言，都不相宜；反要說感恩的話，
5 因為你們應該清楚知道：不論是犯邪淫的，行不潔的，或是貪婪的──即祟拜偶像的──在基督和天主的國內，都不得承受產業。
6 不要讓任何人以浮言欺騙你們，因為就是為了這些事，天主的忿怒纔降在這些悖逆之子身上。
7 所以你們不要作這些人的同伴。
8 從前你們原是黑暗，但現在你們在主內卻是光明，生活自然要像光明之子一樣；
9 光明所結的果實，就是各種良善、正義和誠實，
10 你們要體察什麼是主所喜悅的；
11 不要參與黑暗無益的作為，反要加以指摘，
12 因為他們暗中所行的事，就是連提起，也是可恥的。
13 凡一切事，一經指摘，便由光顯露出來；因為凡顯露出來的，就成了光明；
14 為此說：「你這睡眠的，醒起來罷！從死者中起來罷！基督必要光照你！」
15 所以，你們應細心觀察自己怎樣生活；不要像無知的人，卻要像明智的人；
16 應把握時機，因為這些時日是邪惡的；
17 因此不要作糊塗人，但要曉得什麼是主的旨意。
18 也不要醉酒，醉酒使人淫亂；卻要充滿聖神，
19 以聖詠、詩詞及屬神的歌曲，互相對談，在你們心中歌頌讚美主；
20 為一切事，要因我們的主耶穌基督的名，時時感謝天主父；
21 又要懷着敬畏基督的心，互相順從。
22 你們作妻子的，應當服從自己的丈夫，如同服從主一樣，
23 因為丈夫是妻子的頭，如同基督是教會的頭，他又是這身體的救主。
24 教會怎樣服從基督，作妻子的也應怎樣事事服從丈夫。
25 你們作丈夫的，應該愛妻子，如同基督愛了教會，並為她捨棄了自己，
26 以水洗，藉言語，來潔淨她，聖化她，
27 好使她在自己面前呈現為一個光耀的教會，沒有瑕疵，沒有皺紋，或其他類似的缺陷；而使她成為聖潔和沒有污點的。
28 作丈夫的也應當如此愛自己的妻子，如同愛自己的身體一樣；那愛自己妻子的，就是愛自己，
29 因為從來沒有人恨過自己的肉身，反而培養撫育它，一如基督之對教會；
30 因為我們都是他身上的肢體。
31 「為此，人應離開自己的父母，依附自己的妻子，二人成為一體。」
32 這奧秘真是偉大！但我是指基督和教會說的。
33 總之，你們每人應當各愛自己的妻子，就如愛自己一樣；至於妻子，應該敬重自己的丈夫。

Chapter 6
1 你們作子女的，要在主內聽從你們的父母，因為這是理所當然的。
2 「孝敬你的父親和母親──這是附有恩許的第一條誡命──
3 為使你得到幸福，並在地上延年益壽。」
4 你們作父母的，不要惹你們的子女發怒；但要用主的規範和訓誡，教養他們。
5 你們作奴僕的，要戰戰兢兢，以誠實的心，聽從你們肉身的主人，如同聽從基督一樣。
6 不要只在人眼前服事，好像單討人的喜歡，而要像基督的僕人，從心裏遵行天主的旨意：
7 甘心服事，好像服事主，而非服事人，
8 因為你們知道：每一個人，或為奴的，或自主的，不論行了什麼善事，都要按他所行的領取主的賞報。
9 至於你們作主人的，要同樣對待奴僕，戒用恐嚇，因為你們知道，他們和你們在天上同有一個主，而且他是不看情面的。
10 此外，你們務要在主內，藉他的能力作堅強的人。
11 要穿上天主的全副武裝，為能抵抗魔鬼的陰謀，
12 因為我們戰鬥不是對抗血和肉，而是對抗率領者，對抗掌權者，對抗這黑暗世界的霸主，對抗天界裏邪惡的鬼神。
13 為此，你們應拿起天主的全副武裝，為使你們在邪惡的日子能夠抵得住，並在獲得全勝之後，仍屹立不動。
14 所以要站穩！用真理作帶，束起你們的腰，穿上正義作甲，
15 以和平的福音作準備走路的鞋，穿在腳上；
16 此外，還要拿起信德作盾牌，使你們能以此撲滅惡者的一切火箭；
17 並戴上救恩當盔，拿着聖神作利劍，即天主的話，
18 時時靠着聖神，以各種祈求和哀禱祈禱；且要醒寤不倦，為眾聖徒祈求，
19 也為我祈求，使我在開口的時候，賜我能說相稱的話，能放心大膽地傳揚福音的奧秘──
20 為這福音我竟作了帶鎖鏈的使者──使我能放心大膽，照我應該宣講的去宣講。
21 今有我可愛的弟兄，且忠於主的服務者提希苛給你們報告一切，好使你們知道我的事和我現在作什麼。
22 我特意打發他到你們那裏去，為叫你們知道我們的情形，並叫他安慰你們的心。
23 願平安、愛德和信德由天主父和主耶穌基督賜與眾弟兄！
24 願恩寵與那些以永恆不變的愛愛我們的主耶穌基督的人同在！
迦拉達書

Chapter 1
1 我保祿宗徒──我蒙召為宗徒，並非由於人，也並非藉着人，而是由於耶穌基督和使他由死者中復活的天主父──
2 我和同我在一起的眾弟兄，致書給迦拉達眾教會：
3 願恩寵與平安由天主我們的父及主耶穌基督賜與你們！
4 這基督按照天主我們父的旨意，為我們的罪惡捨棄了自己，為救我們脫離此邪惡的世代。
5 願光榮歸於天主，至於無窮之世！阿們。
6 我真奇怪，你們竟這樣快離開了那以基督的恩寵召叫你們的天主，而歸向了另一福音；
7 其實，並沒有別的福音，只是有一些人擾亂你們，企圖改變基督的福音而已。
8 但是，無論誰，即使是我們，或是從天上降下的一位天使，若給你們宣講的福音，與我們給你們所宣講的福音不同，當受詛咒。
9 我們以前說過，如今我再說：誰若給你們宣講福音與你們所接受的不同，當受詛咒。
10 那麼，我如今是討人的喜愛，或是討天主的喜愛呢？難道我是尋求人的歡心嗎？如果我還求人的歡心，我就不是基督的僕役。
11 弟兄們，我告訴你們；我所宣講的福音，並不是由人而來的，
12 因為，我不是由人得來的，也不是由人學來的，而是由耶穌基督的啟示得來的。
13 你們一定聽說過，我從前尚在猶太教中的行動：我怎樣激烈地迫害過天主的教會，竭力想把她消滅；
14 我在猶太教中比我本族許多同年的人更為急進，對我祖先的傳授更富於熱忱。
15 但是，從母胎中已選拔我，以恩寵召叫我的天主，卻決意
16 將他的聖子啟示給我，叫我在異民中傳揚他。我當時沒有與任何人商量，
17 也沒有上耶路撒冷去見那些在我以前作宗徒的人，我立即去了阿剌伯，然後又回到了大馬士革。
18 此後，過了三年，我纔上耶路撒冷去拜見刻法，在他那裏逗留了十五天，
19 除了主的兄弟雅各伯，我沒有看見別的宗徒。
20 我給你們寫的都是真的，我在天主前作證，我決沒有說謊。
21 此後，我往敘利亞和基里基雅地域去了。
22 那時，猶太境內屬於基督的各教會，都沒有見過我的面；
23 只是聽說過：「那曾經迫害我們的，如今卻傳揚他曾經想消滅的信仰了。」
24 他們就為了我而光榮天主。

Chapter 2
1 過了十四年，我同巴爾納伯再上耶路撒冷去，還帶了弟鐸同去。
2 我是受了啟示而上去的；我在那裏向他們陳述了我在異民中間所講的福音，和私下向那些有權威的人陳述過，免得我白白地奔跑，或者徒然奔走了。
3 但是，即連跟我的弟鐸，他雖是希臘人，也沒有被強迫領受割損，
4 因為，有些潛入的假弟兄，曾要他受割損；這些人潛入了教會，是為窺探我們在基督耶穌內所享有的自由，好使我們再成為奴隸；
5 可是對他們，我們連片刻時間也沒有讓步屈服，為使福音的真理在你們中保持不變。
6 至於那些所謂有權威的人──不論他們以前是何等人物，與我毫不相干；天主決不顧情面──那些有權威的人，也沒有另外吩咐我什麼；
7 反而他們看出來，我是受了委托，向未受割損的人，宣傳福音，就如伯多祿被委派向受割損的人宣傳福音一樣；
8 因為，那叫伯多祿為受割損的人致力盡宗徒之職的，也叫我為外邦人致力盡宗徒之職。
9 所以，他們一認清了所賦與我的恩寵，那稱為柱石的雅各伯、刻法和若望，就與我和巴爾納伯握手，表示通力合作，叫我們往外邦人那裏去，而他們卻往受割損的人那裏去。
10 他們只要我們懷念窮人；對這一點我也曾盡力行了。
11 但是，當刻法來到安提約基雅時，我當面反對了他，因為他有可責的地方。
12 原來由雅各伯那裏來了一些人，在他們未到以前，他慣常同外邦人一起吃飯；可是他們一來到了，他因怕那些受割損的人，就退避了，自己躲開。
13 其餘的猶太人也都跟他一起裝假，以致連巴爾納伯也受了他們的牽引而裝假。
14 我一見他們的行為與福音的真理不合，就當着眾人對刻法說：「你是猶太人，竟按照外邦人的方式，而不按照猶太人的方式過活，你怎麼敢強迫外邦人猶太化呢？」
15 我們生來是猶太人，而不是出於外邦民族的罪人；
16 可是我們知道：人成義不是由於遵行法律，而只是因着對耶穌基督的信仰，所以我們也信從了基督耶穌，為能由於對基督的信仰，而不由於遵行法律成義，因為由於遵守法律，任何人都不得成義。
17 如果我們在基督內求成義的人，仍如他們一樣被視為罪人，那麼，基督豈不是成了支持罪惡的人了嗎？絕對不是。
18 如果我把我所拆毀的，再修建起來，我就證明我是個罪犯。
19 其實，我已由於法律而死於法律了，為能生活於天主；我已同基督被釘在十字架上了，
20 所以，我生活已不是我生活，而是基督在我內生活；我現今在肉身內生活，是生活在對天主子的信仰內；他愛了我，且為我捨棄了自己。
21 我決不願使天主的恩寵無效，因為，如果成義是賴着法律，那麼，基督就白白地死了。

Chapter 3
1 無知的迦拉達人啊！被釘在十字架上的耶穌基督，已活現地擺在你們眼前，誰又迷惑了你們呢？
2 我只願向你們請教這一點：你們領受了聖神，是由於遵行法律呢？還是由於聽信福音呢？
3 你們竟這樣無知嗎？你們以聖神開始了，如今又願以肉身結束嗎？
4 你們竟白白受了這麼多的苦嗎？果然是白白地嗎？
5 天主賜與你們聖神，並在你們中間施展了德能，是因為你們遵行法律呢？還是因為你們聽信福音呢？
6 經上這樣記載說：「亞巴郎信了天主，天主就以此算為他的正義。」
7 為此你們該曉得：具有信德的人，纔是亞巴郎的子孫。
8 聖經預見天主將使異民憑信德成義，就向亞巴郎預報福音說：「萬民都要因你獲得祝福。」
9 可見那些具有信德的人，與有信德的亞巴郎同蒙祝福。
10 反之，凡是依恃遵行法律的，都應受咒罵，因為經上記載說：「凡不持守律書上所記載的一切，而依照遵行的，是可咒罵的。」
11 所以很明顯的，沒有一個人能憑法律在天主前成義，因為經上說：「義人因信德而生活。」
12 但是法律並非以信德為本，只說：「遵行法令的，必因此獲得生命。」
13 但基督由法律的咒罵中贖出了我們，為我們成了可咒罵的，因為經上記載說：「凡被懸在木架上的，是可咒罵的。」
14 這樣天主使亞巴郎所蒙受的祝福，在基督耶穌內普及於萬民，並使我們能藉着信德領受所應許的聖神。
15 弟兄們！就常規來說：連人的遺囑，如果是正式成立的，誰也不得廢除或增訂。
16 那麼，恩許是向亞巴郎和他的後裔所許諾的，並沒有說「後裔們」，好像是向許多人說的，而是向一個人，即「你的後裔」，就是指基督。
17 我是說：天主先前所正式立定的誓約，決不能為四百三十年以後成立的法律所廢除，以致使恩許失效。
18 如果承受產業是由於法律，就已不是由於恩許；但天主是由於恩許把產業賜給了亞巴郎。
19 那麼，為什麼還有法律呢？它是為顯露過犯而添設的，等他所恩許的後裔來到，它原是藉着天使，經過中人的手而立定的。
20 可是如果出於單方，就不需要中人了，而天主是由單方賜與了恩許。
21 那麼，法律相反天主的恩許嗎？絕對不是。如果所立定的法律能賜與人生命，正義就的確是出於法律了。
22 但是聖經說過：一切人都被禁錮在罪惡權下，好使恩許藉着對基督耶穌的信仰，歸於相信的人。
23 在「信仰」尚未來到以前，我們都被禁錮在法律的監守之下，以期待「信仰」的出現。
24 這樣，法律就成了我們的啟蒙師，領我們歸於基督，好使我們由於信仰而成義。
25 但是「信仰」一到，我們就不再處於啟蒙師權下了。
26 其實你們眾人都藉着對基督耶穌的信仰，成了天主的子女。
27 因為你們凡是領了洗歸於基督的，就是穿上了基督：
28 不再分猶太人或希臘人，奴隸或自由人，男人或女人，因為你們眾人在基督耶穌內已成了一個。
29 如果你們屬於基督，那麼，你們就是亞巴郎的後裔，就是按照恩許作承繼的人。

Chapter 4
1 再說：承繼人幾時還是孩童，雖然他是一切家業的主人，卻與奴隸沒有分別，
2 仍屬於監護人和代理人的權下，直到父親預定的期限。
3 同樣，當我們以前還作孩童的時候，我們是隸屬於今世的蒙學權下；
4 但時期一滿，天主就派遣了自己的兒子來，生於女人，生於法律之下，
5 為把在法律之下的人贖出來，使我們獲得義子的地位。
6 為證實你們確實是天主的子女，天主派遣了自己兒子的聖神，到我們心內喊說：「阿爸，父啊！」
7 所以你已不再是奴隸，而是兒子了；如果是兒子，賴天主的恩寵，也成了承繼人。
8 當你們還不認識天主的時候，服事了一些本來不是神的神；
9 但如今你們認識了天主，更好說為天主所認識；那麼，你們怎麼又再回到那無能無用的蒙學裏去，情願再作他們的奴隸呢？
10 你們竟又謹守某日、某月、某時、某年！
11 我真為你們擔心，怕我白白地為你們辛苦了。
12 弟兄們！我懇求你們要像我一樣，因為我曾一度也像你們一樣。你們一點也沒有虧負過我。
13 你們知道：當我初次給你們宣講福音時，正當我身患重病，
14 雖然我的病勢為你們是個試探，你們卻沒有輕看我，也沒有厭棄我，反接待我有如一位天主的天使，有如基督耶穌。
15 那麼，你們當日所慶幸的在那裏呢？我敢為你們作證：如若可能，你們那時也會把你們的眼睛挖出來給我。
16 那麼，只因我給你們說實話，就成了你們的仇人嗎？
17 那些人對你們表示關心，並不懷好意；他們只是願意使你們與我隔絕，好叫你們也關心他們。
18 受人關心固然是好的，但應懷好意，且該常常如此，並不單是我在你們中間的時候。
19 我的孩子們！我願為你們再受產痛，直到基督在你們內形成為止。
20 恨不得我現今就在你們跟前改變我的聲調，因為我對你們實在放心不下。
21 你們願意屬於法律的，請告訴我：你們沒有聽見法律說什麼嗎？
22 法律曾記載說：亞巴郎有兩個兒子：一個生於婢女，一個生於自由的婦人。
23 那生於婢女的，是按常例而生的；但那生於自由婦人的，卻是因恩許而生的。
24 這都含有寓意：那兩個婦人是代表兩個盟約：一是出於西乃山，生子為奴，那即是哈加爾──
25 西乃山是在阿剌伯──這哈加爾相當於現在的耶路撒冷，因為耶路撒冷與她的子女同為奴隸。
26 然而那屬於天上的耶路撒冷卻是自由的，她就是我們的母親：
27 誠如經上記載說：「不生育的石女，喜樂罷！未經產痛的女人，歡呼高唱罷！因為被棄者的子女比有夫者的子女還多。」
28 弟兄們！你們像依撒格一樣，是恩許的子女。
29 但是，先前那按常例而生的怎樣迫害了那按神恩而生的，如今還是這樣。
30 然而經上說了什麼？「你將婢女和她的兒子趕走，因為婢女的兒子不能與自由婦人的兒子，一同承受家業。」
31 所以，弟兄們，我們不是婢女的子女，而是自由婦人的子女。

Chapter 5
1 基督解救了我們，是為使我們獲得自由；所以你們要站穩，不可再讓奴隸的軛束縛住你們。
2 請注意，我保祿告訴你們：若你們還願意受割損，基督對你們就沒有什麼益處。
3 我再向任何自願受割損的人聲明：他有遵守全部法律的義務。
4 你們這些靠法律尋求成義的人，是與基督斷絕了關係，由恩寵上跌了下來。
5 至於我們，我們卻是依賴聖神，由於信德，懷着能成義的希望，
6 因為在基督耶穌內，割損或不割損都算不得什麼，惟有以愛德行事的信德，纔算什麼。
7 以前你們跑得好！有誰攔阻了你們去追隨真理呢？
8 這種勸誘，決不是出自那召選你們的天主。
9 少許的酵母就能使整個麵團發酵。
10 我在主內信任你們，認為你們不會有什麼別的心思；但那擾亂你們的人，不論他是誰，必要承受懲罰。
11 至於我，弟兄們，如果我仍宣講割損的需要，那我為什麼還受迫害？若是這樣，十字架的絆腳石就早已除去了。
12 巴不得那些擾亂你們的人，將自己割淨了！
13 弟兄們，你們蒙召選，是為得到自由；但不要以這自由作為放縱肉慾的藉口，惟要以愛德彼此服事。
14 因為全部法律總括在這句話內：「愛你的近人如你自己」。
15 但如果你們彼此相咬相吞，你們要小心，免得同歸於盡。
16 我告訴你們：你們若隨聖神的引導行事，就決不會去滿足本性的私慾，
17 因為本性的私慾相反聖神的引導，聖神的引導相反本性的私慾：二者互相敵對，致使你們不能行你們所願意的事。
18 但如果你們隨聖神的引導，就不在法律權下。
19 本性私慾的作為是顯而易見的：即淫亂、不潔、放蕩、
20 崇拜偶像、施行邪法、仇恨、競爭、嫉妒、忿怒、爭吵、不睦、分黨、
21 妒恨、【兇殺】、醉酒、宴樂，以及與這些相類似的事。我以前勸戒過你們，如今再說一次：做這種事的人，決不能承受天主的國。
22 然而聖神的效果卻是：仁愛、喜樂、平安、忍耐、良善、溫和、忠信、
23 柔和、節制：關於這樣的事，並沒有法律禁止。
24 凡屬於耶穌基督的人，已把肉身同邪情和私慾釘在十字架上了。
25 如果我們因聖神生活，就應隨從聖神的引導而行事。
26 不要貪圖虛榮，不要彼此挑撥，互相嫉妒。

Chapter 6
1 弟兄們，如果見一個人陷於某種過犯，你們既是屬神的人，就該以柔和的心神矯正他；但你們自己要小心，免得也陷入誘惑。
2 你們應彼此協助背負重擔，這樣，你們就滿全了基督的法律。
3 人本來不算什麼，若自以為算什麼，就是欺騙自己。
4 各人只該考驗自己的行為，這樣，對自己也許有可誇耀之處，但不是對別人誇耀，
5 因為各人要背負自己的重擔。
6 學習真道的，應讓教師分享自己的一切財物。
7 你們切不要錯了，天主是嘲笑不得的：人種什麼，就收什麼。
8 那隨從肉情撒種的，必由肉情收穫敗壞；然而那隨從聖神撒種的，必由聖神收穫永生。
9 為此，我們行善不要厭倦；如果不鬆懈，到了適當的時節，必可收穫。
10 所以，我們一有機會，就應向眾人行善，尤其應向有同樣信德的家人。
11 你們看，我親手給你們寫的是多麼大的字！
12 那些逼迫你們受割損的人，是想以外表的禮節來圖人稱讚，免得因基督的十字架遭受迫害；
13 其實，他們雖然受了割損，卻也不遵守法律；他們只是願意你們受割損，為能因在你們的肉身上所行的禮儀而誇耀。
14 至於我，我只以我們的主耶穌基督的十字架來誇耀，因為藉著基督，世界於我已被釘在十字架上了；我於世界也被釘在十字架上了。
15 其實，割損或不割損都算不得什麼，要緊的是新受造的人。
16 凡以此為規律而行的，願平安與憐憫降在他們身上，即降在天主的新以色列身上！
17 從今以後，我切願沒有人再煩擾我，因為在我身上，我帶有耶穌的烙印。
18 弟兄們！願我們的主耶穌基督的恩寵，常與你們的心靈同在！阿們。
希伯來書

Chapter 1
1 天主在古時，曾多次並以多種方式，藉着先知對我們的祖先說過話。
2 但在這末期內，他藉着自己的兒子對我們說了話。天主立了他為萬有的承繼者，並藉着他造成了宇宙。
3 他是天主光榮的反映，是天主本體的真像，以自己大能的話支撐萬有；當他滌除了罪惡之後，便在高天上坐於「尊威」的右邊。
4 他所承受的名字既然超越眾天使的名字，所以他遠超過眾天使之上。
5 天主曾向那一位天使說過：「你是我的兒子，我今日生了你？」或說過：「我要作他的父親，他要作我的兒子？」
6 再者，當天主引領首生子進入世界的時候，又說：「天主的眾天使都要崇拜他。」
7 論到天使固然說過：「天主使自己的天使為風，使自己的僕役為火燄。」
8 可是，論到自己的兒子卻說：「天主！你的御座，永遠常存；你治國的權杖，是公正的權杖。
9 你愛護正義，憎恨不法；為此天主，你的天主，用歡愉的油傅了你，勝過你的伴侶。」
10 又說：「上主！你在起初奠定了下地，上天是你手的功績；
11 諸天必要毀滅，而你永遠存在；萬物必要如同衣裳一樣破壞。
12 你將它們捲起好似外套，它們必如衣服，都要變換更新；但是你卻永存不變，你的壽命無盡無限。」
13 又向那一位天使說過：「你坐在我右邊，等我使你的仇敵，變作你腳下的踏板？」
14 眾天使豈不都是奉職的神，被派遣給那些要承受救恩的人服務嗎？

Chapter 2
1 為此，我們必須更應注重所聽的道理，免得為潮流所沖去。
2 如果藉着天使所傳示的話，發生了效力，凡違犯抗命的，都得了公平的報復；
3 那麼，我們這些忽視這樣偉大救恩的人，怎能逃脫懲罰呢？這救恩原是主親自開始宣講的，是那些聽講的人給我們證實的，
4 又是天主以神蹟、奇事和各種異能，以及照他的旨意所分配的聖神的奇恩，所一同證實的。
5 的確，天主沒有把我們所討論的未來的世界，隸屬於天使之下，
6 但有一個人在聖經某處曾證明說：「人算什麼，你竟顧念他；人子算什麼，你竟看顧他？
7 你使他稍微遜於天使，賜給他尊崇和光榮當冠冕，【令他統治你手的造化，】
8 將一切放在他的腳下。」「將一切放在他的腳下」一句，是說天主沒有留下一樣，不隸屬於他權下的；但是現今我們還沒有看見一切全隸屬於他權下。
9 我們卻看見了那位「稍微遜於天使」的耶穌，因所受的死亡之苦，接受了尊崇和光榮的冠冕；這原是出於天主的恩寵，使他為每個人嘗到死味。
10 其實，那為萬物的終向和萬物根源的天主，既領導眾子進入光榮，藉苦難來成全拯救眾子的首領，也是適當的，
11 因為，祝聖者與被祝聖者都是出於一源；為這個原故，耶穌稱他們為弟兄，並不以為恥，
12 說：「我要向我的弟兄，宣揚你的聖名；在集會中，我要讚揚你。」
13 又說：「我要依靠天主。」又說：「看，我和天主所賞給我的孩子。」
14 那麼，孩子既然都有同樣的血肉，他照樣也取了一樣的血肉，為能藉着死亡，毀滅那握有死亡的權勢者──魔鬼，
15 並解救那些因死亡的恐佈，一生當奴隸的人。
16 其實都知道，他沒有援助天使，而援助了亞巴郎的後裔。
17 因此，他應當在各方面相似弟兄們，好能在關於天主的事上，成為一個仁慈和忠信的大司祭，以補贖人民的罪惡。
18 他既然親自經過試探受了苦，也必能扶助受試探的人。

Chapter 3
1 所以，有分於天上召選的諸聖弟兄啊！你們應細心想想，我們公認的欽使和大司祭耶穌，
2 對那委派他的是怎樣忠信，正如「梅瑟在他的全家中」一樣。
3 他本來比梅瑟堪受更大的光榮，就如修建房屋的人，比那房屋理當更受尊榮。
4 不錯，每座房屋都由一個人修建，但那創造萬有的卻是天主。
5 梅瑟在天主的全家中的確忠信，不過他只是臣僕，為給那當要宣布的事作證；
6 但基督卻是兒子，管理自己的家；他的家就是我們，只要我們保存由望德所生的依恃和榮耀，【堅定不移，直到最後。】
7 為此，聖神有話說：「今天你們如果聽從他的聲音，
8 不要再心硬了，像在叛亂之時，像在曠野中試探的那一天；
9 在那裏，你們的祖宗以考驗試探了我，雖然見了我的作為，
10 共四十年之久。所以我厭惡了那一世代，說：他們心中時常迷惑，他們不認識我的道路，
11 所以我在怒中起誓說：他們決不得進入我的安息。」
12 弟兄們！你們要小心，免得你們中有人起背信的惡心，背離生活的天主；
13 反之，只要還有「今天」在，你們要天天互相勸勉，免得你們有人因罪惡的誘惑而硬了心，
14 因為我們已成了有分於基督的人，只要我們保存着起初懷有的信心，堅定不移，直到最後。
15 經上所說：「今天你們如果聽從他的聲音，不要再心硬了，像在叛亂之時」，
16 是誰聽了而起了叛亂呢？豈不是梅瑟從埃及領出來的眾人嗎？
17 四十年之久，天主厭惡了誰呢？不是那些犯了罪，而他們的屍首倒在曠野中的人嗎？
18 他向誰起了誓，不准進入他的安息呢？不是向那些背信的人嗎？
19 於是我們看出：他們不得進入安息，是因了背信的緣故。

Chapter 4
1 所以，幾時進入他安息的恩許仍然存在，我們就應存戒心，免得你們中有人得不到安息，
2 因為我們也蒙受了喜訊，有如我們的祖先一樣；可是他們所聽到的話為他們毫無益處，因為他們聽的時候沒有懷着信德。
3 所以我們這些信了的人，必得進入安息，就如經上說的：「我在怒中起誓說：他們決不得進入我的安息。」其實天主的化工從創世時已經完成了，
4 因為聖經某處論及第七日說：「天主在第七天停止了自己的一切工作，開始安息。」
5 但這裏又說：「他們決不得進入我的安息。」
6 那麼，既然這安息還保留着要一些人進入，而那些先聽到喜訊的人，因背信沒有進入；
7 因此天主重新指定了一個日子，即一個「今天」，就是在很久以後藉達味所宣示的，如上邊說過的：「今天你們如果聽從他的聲音，不要再心硬了。」
8 假使若蘇厄實在使祖先安息了，此後天主便不會再論及別的一個日子。
9 由此看來，為天主的百姓，還保留了一個安息的時日。
10 的確，誰進入了天主的安息，他也就停止自己的工作而安息，正如天主停止自己的工作而安息一樣。
11 所以我們要努力進入那安息，免得有人照樣因背信而跌倒。
12 天主的話確實是生活的，是有效力的，比各種雙刃的劍還銳利，直穿入靈魂和神魂，關節與骨髓的分離點，且可辨別心中的感覺和思念。
13 沒有一個受造物，在天主面前不是明顯的，萬物在他眼前都是袒露敞開的，我們必須向他交賬。
14 我們既然有一位偉大的，進入了諸天的司祭，天主子耶穌，我們就應堅持所信奉的真道，
15 因為我們所有的，不是一位不能同情我們弱點的大司祭，而是一位在各方面與我們相似，受過試探的，只是沒有罪過。
16 所以我們要懷着依恃之心，走近恩寵的寶座，以獲得仁慈，尋到恩寵，作及時的扶助。

Chapter 5
1 事實上，每位大司祭是由人間所選拔，奉派為人行關於天主的事，為奉獻供物和犧牲，以贖罪過，
2 好能同情無知和迷途的人，因為他自己也為弱點所糾纏。
3 因此他怎樣為人民奉獻贖罪祭，也當怎樣為自己奉獻。
4 誰也不得自己擅取這尊位，而應蒙天主召選，有如亞郎一樣。
5 照樣，基督也沒有自取做大司祭的光榮，而是向他說過：「你是我的兒子，我今日生了你」的那位光榮了他；
6 他又如在另一處說：「你照默基瑟德的品位，永做司祭。」
7 當他還在血肉之身時，以大聲哀號和眼淚，向那能救他脫離死亡的天主，獻上了祈禱和懇求，就因他的虔敬而獲得了俯允。
8 他雖然是天主子，卻由所受的苦難，學習了服從，
9 且在達到完成之後，為一切服從他的人，成了永遠救恩的根源，
10 遂蒙天主宣稱為按照默基瑟德品位的大司祭。
11 關於這事，我們還有許多話要說，但是難以說明，因為你們聽不入耳。
12 按時間說，你們本應做導師了，可是你們還需要有人來教導你們天主道理的初級教材；並且成了必須吃奶，而不能吃硬食的人。
13 凡吃奶的，因為還是個嬰孩，還不能瞭解正義的道理；
14 惟獨成年人纔能吃硬食，因為他們的官能因着練習獲得了熟練，能以分辨善惡。

Chapter 6
1 因此，讓我們擱下論基督的初級教理，而努力向成全的課程邁進；不必再樹立基礎，就是講論悔改、死亡的行為、信賴天主、
2 及各種洗禮、覆手、死者復活和永遠審判的道理。
3 如果天主准許，我們就這樣去作。
4 的確，那些曾一次被光照，嘗過天上的恩賜，成了有分於聖神，
5 並嘗過天主甘美的言語，及未來世代德能的人，
6 如果背棄了正道，再叫他們自新悔改，是不可能的，因為他們親自又把天主子釘在十字架上，公開加以凌辱。
7 就如一塊田地，時有雨水降於其上，時受潤澤：若出產有益於那種植者的蔬菜，就必蒙受天主的祝福；
8 但若生出荊棘蒺藜來，就必被廢棄，必要受詛咒，它的結局就是焚燒。
9 可是，親愛的諸位！我們雖這樣說，但對你們，我們確信你們將有更好的表現，更近於救恩，
10 因為天主不是不公義的，甚至於忘掉了你們的善工和愛德，即你們為了他的名，在過去和現在，在服事聖徒的事上所表現的愛德。
11 我們只願你們每一位表現同樣的熱心，以達成你們的希望，一直到底。
12 這樣，你們不但不會懈怠，而且還會效法那些因信德和耐心而繼承恩許的人。
13 當天主應許亞巴郎的時候，因為沒有一個比天主大而能指着起誓的，就指着自己起誓，
14 說：「我必多多祝福你，使你的後裔繁多。」
15 這樣亞巴郎因耐心等待，而獲得了恩許。
16 人都是指着比自己大的起誓；以起誓作擔保，了結一切爭端。
17 為此天主願意向繼承恩許的人，充分顯示自己不可更改的旨意，就以起誓來自作擔保，
18 好叫我們這些尋求避難所的人，因這兩種不可更改的事──在這些事上天主決不會撒謊──得到一種強有力的鼓勵，去抓住那擺在目前的希望。
19 我們拿這希望，當作靈魂的安全而又堅固的錨，深深地拋入帳幔的內部。
20 作前驅的耶穌已為我們進入了那帳幔內部，按照默基瑟德品位做了永遠的大司祭。

Chapter 7
1 原來這默基瑟德是撒冷王，是至高者天主的司祭；當亞巴郎打敗眾王回來時，他來迎接，且祝福了他。
2 亞巴郎就由所有的一切之中，拿出十分之一分給了他；他的名字默基瑟德，第一可稱作「正義之王」，他也可稱作「撒冷之王」，就是「和平之王」之意。
3 他無父，無母，無族譜，生無始，壽無終：他好像天主子，永久身為司祭。
4 你們要想想：這人是多麼偉大，連聖祖亞巴郎也由上等的戰利品中，取了十分之一獻給了他！
5 那些由肋未子孫中領受司祭職的，固然有命向人民，按法律徵收什一之物，即向他們的弟兄，雖然都是出自亞巴郎的腰中；
6 可是不屬於他們世系的那一位，卻收了亞巴郎的什一之物，並祝福了那蒙受恩許的。
7 從來，在下的受在上的祝福，這是無人可反對的。
8 在這裏那些領受什一之物的，是有死的人；但在那裏領受什一之物的，卻是一位證明了常活着的人。
9 並且可說：連那領受什一之物的肋未，也藉着亞巴郎交納了什一之物，
10 因為當默基瑟德迎接亞巴郎的時候，肋未還在祖先的腰中。
11 那麼，如果藉着肋未司祭職能有成全──因為選民就是本着這司祭職接受了法律──為什麼還需要興起另一位，按照默基瑟德品位的司祭，而不稱為按照亞郎的品位呢？
12 如今司祭職一變更，法律也必然變更，
13 因為這裏所論到的那一位，原是屬於另一支派，由這一支派中，沒有一個人曾在祭壇前服務過。
14 顯然我們的主是由猶大支派出生的，關於這一支派，梅瑟從未提到司祭的事。
15 既然有另一位司祭，是按照默基瑟德的品級興起的，那麼我們所討論的就更顯明了，
16 因為他之成為司祭，並不是按照血統所規定的法則，而是按照不可消滅的生命的德能，
17 因為有聖經給他作證：「你照默基瑟德的品位永做司祭。」
18 先前的誡命之廢除，是由於它的弱點和無用，
19 因為法律本來就不能成就什麼；可是如今引進了一個更好的希望，因着這希望，我們纔能親近天主。
20 再者，耶穌成為司祭，是具有天主誓言的，其他的司祭並沒有這種誓言就成了司祭。
21 耶穌成為司祭，卻具有誓言，因為天主向他說：「上主一發了誓，他決不再反悔；你永為司祭。」
22 如此，耶穌就成了更好的盟約的擔保人。
23 再者，肋未人成為司祭的，人數眾多，因為死亡阻礙他們長久留任，
24 但是耶穌因永遠長存，具有不可消逝的司祭品位。
25 因此，凡由他而接近天主的人，他全能拯救，因為他常活着，為他們轉求。
26 這樣的大司祭纔適合於我們，他是聖善的、無辜的、無玷的、別於罪人的、高於諸天的；
27 他無須像那些大司祭一樣，每日要先為自己的罪，後為人民的罪祭獻犧牲；因為他奉獻了自己，只一次而為永遠完成了這事，
28 因為法律所立為大司祭的人是有弱點的；可是在法律以後，以誓言所立的聖子，卻是成全的，直到永遠。

Chapter 8
1 我們所論述的要點即是：我們有這樣一位大司祭，他已坐在天上「尊威」的寶座右邊，
2 在聖所，即真會幕裏作臣僕；這會幕是上主而不是人所支搭的。
3 凡大司祭都是為奉獻供物和犧牲而立的，因此這一位也必須有所奉獻。
4 假使他在地上，他就不必當司祭，因為已有了按法律奉獻供物的司祭。
5 這些人所行的敬禮，只是天上事物的模型與影子，就如梅瑟要製造會幕時，曾獲得神示說：「要留心──上主說──應一一按照在山上指示你的式樣去做。」
6 現今耶穌已得了一個更卓絕的職分，因為他作了一個更好的，並建立在更好的恩許之上的盟約的中保，
7 如果那第一個盟約是沒有缺點的，那麼，為第二個就沒有餘地了。
8 其實天主卻指摘以民說：「看，時日將到──上主說──我必要與以色列家和猶大家訂立新約，
9 不像我昔日握住他們的手，領他們出離埃及時，與他們的祖先所訂立的盟約一樣，因為他們沒有恆心守我的盟約，我也就不照管他們了──上主說。
10 這是我在那些時日後，與以色列訂立的盟約──上主說──我要將我的法律放在他們的明悟中，寫在他們的心頭上；我要做他們的天主，他們要做我的人民。
11 那時，誰也不再教訓自己的同鄉，誰也不再教訓自己的弟兄說：『你要認識上主！』因為不論大小，人人都必認識我。
12 因為我要寬恕他們的過犯，不再記憶他們的罪惡。」
13 一說「新的」，就把先前的，宣佈為舊的了；但凡是舊的和老的，都已臨近了滅亡。

Chapter 9
1 第一個盟約固然也有行敬禮的規程，和屬於世界的聖殿，
2 因為有支搭好了的帳幕，前邊的帳幕稱為聖所，裏面設有燈台、桌子和供餅；
3 在第二層帳幔後邊，還有一個帳幕，稱為至聖所，
4 裏面設有金香壇和周圍包金的約櫃，櫃內有盛「瑪納」的金罐，和亞郎開花的棍杖及約版。
5 櫃上有天主榮耀的「革魯賓」，遮着贖罪蓋：關於這一切，現今不必一一細講。
6 這一切既如此安置了，司祭們就常進前邊的帳幕去行敬禮；
7 至於後邊的帳幕，惟獨大司祭一年一次進去，常帶上血，去為自己和為人民的過犯奉獻。
8 聖神藉此指明：幾時前邊的帳幕還存在，到天上聖殿的道路就還沒有打開。
9 以上所述是現今時期的預表，表示所奉獻的供物和犧牲，不能使行敬禮的人，在良心上得到成全，
10 因為這一切都是屬於外表禮節的規程，只着重食品、飲料和各樣的洗禮，立定為等待改良的時期。
11 可是基督一到，就作了未來鴻恩的大司祭，他經過了那更大，更齊全的，不是人手所造，不屬於受造世界的帳幕，
12 不是帶着公山羊和牛犢的血，而是帶着自己的血，一次而為永遠進入了天上的聖殿，獲得了永遠的救贖。
13 假如公山羊和牛犢的血，以及母牛的灰燼，灑在那些受玷污的人身上，可淨化他們得到肉身的潔淨，
14 何況基督的血呢？他藉着永生的神，已把自己毫無瑕疵的奉獻於天主，他的血豈不更能潔淨我們的良心，除去死亡的行為，好去事奉生活的天主？
15 為此，他作了新約的中保，以他的死亡補贖了在先前的盟約之下所有的罪過，好叫那些蒙召的人，獲得所應許的永遠的產業。
16 凡是遺囑，必須提供立遺囑者的死亡，
17 因為有了死亡，遺囑纔能生效，幾時立遺囑者還活着，總不得生效。
18 因此，連先前的盟約也得用血開創。
19 當日梅瑟向全民眾按法律宣讀了一切誡命之後，就用朱紅線和牛膝草，蘸上牛犢和公山羊的血和水，灑在約書和全民眾身上，
20 說：「這是天主向你們所命定的盟約的血。」
21 連帳幕和為敬禮用的一切器皿，他也照樣灑上了血；
22 並且按照法律，幾乎一切都是用血潔淨的，若沒有流血，就沒有赦免。
23 那麼，既然連那些天上事物的模型還必須這樣潔淨，而那天上的本物，自然更需要用比這些更高貴的犧牲，
24 因為，基督並非進入了一座人手所造，為實體模型的聖殿，而是進入了上天本境，今後出現在天主面前，為我們轉求。
25 他無須再三奉獻自己，好像大司祭每年應帶着不是自己的血進入聖殿一樣，
26 否則，從創世以來，他就必須多次受苦受難了；可是現今，在今世的末期，只出現了一次，以自己作犧牲，除滅了罪過。
27 就如規定人只死一次，這以後就是審判；
28 同樣，基督也只一次奉獻了自己，為除免大眾的罪過；將來他要再次顯現，與罪過無關，而是要向那些期待他的人施行救恩。

Chapter 10
1 法律既然只有未來美物的影子，沒有那些事物的真相，所以總不能因着每年常獻的同樣犧牲，使那些願意親近天主的人得到成全；
2 因為，如果那些行敬禮的人，一次而為永遠潔淨了，良心不再覺得有罪了，祭獻豈不就要停止嗎？
3 可是，正因這祭獻纔使人每年想起罪過來，
4 因為公牛和公山羊的血斷不能除免罪過。
5 為此，基督一進入世界便說：「犧牲與素祭，已非你所要，卻給我預備了一個身體；
6 全燔祭和贖罪祭，已非你所喜，
7 於是我說：看，我已來到！關於我，書卷上已有記載：天主！我來為承行你的旨意。」
8 前邊說：「祭物和素祭，全燔祭和贖罪祭，已非你所要，已非你所喜」；這一切都是按照法律所奉獻的；
9 後邊他說：「看，我已來到，為承行你的旨意」；由此可見，他廢除了那先前的，為要成立那以後的。
10 我們就是因這旨意，藉耶穌基督的身體，一次而為永遠的祭獻，得到了聖化。
11 況且，每一位司祭都是天天侍立着執行敬禮，並屢次奉獻總不能除去罪惡的同樣犧牲；
12 但是基督只奉獻了一次贖罪的犧牲，以後便永遠坐在天主右邊，
13 從今以後，只等待將他的仇人變作他腳下的踏板。
14 因為他只藉一次奉獻，就永遠使被聖化的人得以成全。
15 聖神也給我們作證，因為他說過，
17 又說：「他們的罪過和他們的邪惡，我總不再追念。」
18 若這些罪已經赦了，也就用不着贖罪的祭獻了。
19 所以，弟兄們！我們既然懷着大膽的信心，靠着耶穌的寶血得以進入聖殿，
20 即進入由他給我們開創的一條又新又活，通過帳幔，即他肉身的道路；
21 而且我們既然又有一位掌管天主家庭的偉大司祭，
22 我們就應在洗淨心靈，脫離邪僻的良心，和用淨水洗滌身體以後，懷着真誠的心，以完備的信德去接近天主；
23 也應堅持所明認的望德，毫不動搖，因為應許的那位是忠信的；
24 也應該彼此關懷，激發愛德，勉勵行善，
25 決不離棄我們的集會，就像一些人所習慣行的；反而應彼此勸勉；你們見那日子越近，就越該如此。
26 因為如果我們認識真理之後，還故意犯背信的罪，就再沒有另一個贖罪祭了，
27 只有一種等待審判的怕情，和勢將吞滅叛逆者的烈火。
28 誰若廢棄梅瑟法律，只要有兩三個證人，他就該死，必不得憐恤；
29 那麼，你們想一想：那踐踏了天主子，拿自己藉以成聖的盟約的血當作了俗物，而又輕慢了賜恩寵的聖神的人，應當受怎樣更厲害的懲罰啊！
30 因為我們知道誰曾說過：「復仇在乎我，我必要報復」；又說：「上主必要審判自己的百姓。」
31 落在永生的天主手中，真是可怕！
32 請你們回想回想先前的時日，那時你們纔蒙光照，就忍受了苦難的嚴厲打擊：
33 一方面，你們當眾受嗤笑、凌辱和磨難，另一方面，你們與這樣受苦的人作了同伴。
34 的確，你們同情了監禁的人，又欣然忍受了你們的財物被搶掠，因為你們知道：你們已獲有更高貴且常存的產業，
35 所以千萬不要喪失那使你們可得大賞報的勇敢信心。
36 原來你們所需要的就是堅忍，為使你們承行天主的旨意，而獲得那所應許的。
38 我的義人靠信德而生活，假使他退縮，他必不會中悅我心。」
39 我們並不是那般退縮以致喪亡的人，而是有信德得以保全靈魂的人。

Chapter 11
1 信德是所希望之事的擔保，是未見之事的確證。
2 因這信德，先人們都曾得了褒揚。
3 因着信德，我們知道普世是藉天主的話形成的，看得見的是由看不見的化成的。
4 因着信德，亞伯爾向天主奉獻了比加音更高貴的祭品；因這信德，亞伯爾被褒揚為義人，因為有天主為他的供品作證；因這信德，他雖死了，卻仍發言。
5 因着信德，哈諾客被接去了，叫他不見死亡，世人也找不着他了，因為天主已將他接去；原來被接去之前，已有了中悅天主的明證。
6 沒有信德，是不可能中悅天主的，因為凡接近天主的人，應該信他存在，且信他對尋求他的人是賞報者。
7 因着信德，諾厄對尚未見的事得了啟示，懷着敬畏製造了方舟，為救自己的家庭；因着信德，他定了世界的罪，且成了由信德得正義的承繼者。
8 因着信德，亞巴郎一蒙召選，就聽命往他將要承受為產業的地方去了：他出走時，還不知道要到那裏去。
9 因着信德，他旅居在所應許的地域，好像是在外邦，與有同樣恩許的承繼人依撒格和雅各伯寄居在帳幕內，
10 因為他期待着那有堅固基礎的城，此城的工程師和建築者是天主。
11 因着信德，連石女撒辣雖然過了適當的年齡，也蒙受了懷孕生子的能力，因為她相信那應許者是忠信的。
12 為此由一個人，且是由一個已近於死的人，生了子孫，有如天上的星辰那麼多，又如海岸上的沙粒那麼不可勝數。
13 這些人都懷着信德死了，沒有獲得所恩許的，只由遠處觀望，表示歡迎，明認自己在世上只是外方人和旅客。
14 的確，那些說這樣話的人，表示自己是在尋求一個家鄉。
15 如果他們是懷念所離開的家鄉，他們還有返回的機會；
16 其實，他們如今所渴念的，實是一個更美麗的家鄉，即天上的家鄉。為此，天主自稱為他們的天主，不以他們為羞恥，因為他已給他們預備了一座城。
17 因着信德，亞巴郎在受試探的時候，獻上了依撒格，就是那承受了恩許的人，獻上了自己的獨生子；
18 原來天主曾向他說過：「只有由依撒格所生的，纔稱為你的後裔。」
19 他想天主也有使人從死者中復活的能力，為此他又把依撒格得了回來以作預像。
20 因着信德，依撒格也關於未來的事祝福了雅各伯和厄撒烏。
21 因着信德，臨死的雅各伯祝福了若瑟的每一個兒子，也扶着若瑟的杖頭朝拜了天主。
22 因着信德，臨終的若瑟提及以色列子民出離埃及的事，並對他自己的骨骸有所吩咐。
23 因着信德，梅瑟一誕生就被他的父母隱藏了三個月，因為他們見嬰孩俊美，便不怕君王的諭令。
24 因着信德，梅瑟長大以後，拒絕被稱為法郎公主的兒子，
25 他寧願同天主的百姓一起受苦，也不願有犯罪的暫時享受，
26 因為他以默西亞的恥辱比埃及的寶藏更為寶貴，因為他所注目的是天主的賞報。
27 因着信德，他不害怕君王的憤怒，而離開了埃及，因為他好像看見了那看不見的一位，而堅定不移。
28 因着信德，他舉行了逾越節，行了灑血禮，免得那消滅首生者觸犯以色列子民的首生者。
29 因着信德，他們渡過了紅海，如過旱地；埃及人一嘗試，就被淹沒了。
30 因着信德，耶里哥城牆，被繞行七天之後，就倒塌了。
31 因着信德，妓女辣哈布平安地接待了偵探，沒有同抗命的人一起滅亡。
32 此外，我還要說什麼呢？我的確沒有足夠的時間再論述基德紅、巴辣克、三松、依弗大、達味和撒慕爾以及眾先知的事：
33 他們藉着信德征服列國，執行正義，得到恩許，堵住獅子的口，
34 熄滅烈火的威力，逃脫利劍，轉弱為強，成為戰爭中的英雄，擊潰外國的軍隊。
35 有些女人得了她們的死者復活，有些人受了酷刑拷打，不願接受釋放，為獲得更好的復活；
36 另有些人遭受了凌辱和鞭打，甚至鎖押和監禁，
37 被石頭砸死，被鋸死，被拷問，被利劍殺死，披着綿羊或山羊皮到處流浪，受貧乏，受磨難，受虐待。
38 世界原配不上他們，他們遂在曠野、山嶺、山洞和地穴中漂流無定。
39 這一切人雖然因着信德獲得了褒揚，但是沒有獲得所恩許的，
40 因為天主為我們早已預備了一種更好的事，以致若沒有我們，他們決得不到成全。

Chapter 12
1 所以，我們既有如此眾多如雲的證人，圍繞着我們，就該卸下各種累贅和糾纏人的罪過，以堅忍的心，跑那擺在我們面前的賽程，
2 雙目常注視着信德的創始者和完成者耶穌：他為那擺在他面前的歡樂，輕視了凌辱，忍受了十字架，而今坐在天主寶座的右邊。
3 你們要常想，他所以忍受罪人對他這樣的叛逆，是怕你們灰心喪志。
4 你們與罪惡爭鬥，還沒有抵抗到流血的地步。
5 你們竟全忘了天主勸你們，好像勸子女的話說：「我兒，不要輕視上主的懲戒，也不要厭惡他的譴責，
6 因為上主懲戒他所愛的，鞭打他所接管的每個兒子。」
7 為接受懲戒，你們應該堅忍，因為天主對待你們，就如對待子女；那有兒子，做父親的不懲戒他呢？
8 如果你們缺少眾人所共受的懲戒，你們就是私生子，而不是兒子。
9 再者，我們肉身的父親懲戒我們時，我們尚且表示敬畏；何況靈性的父親，我們不是更該服從，以得生活嗎？
10 其實，肉身的父親只是在短暫的時日內，照他們的心意來施行懲戒，但是天主卻是為了我們的好處，為叫我們分沾他的聖善。
11 固然各種懲戒，在當時似乎不是樂事，而是苦事；可是，以後卻給那些這樣受訓練的人，結出義德的和平果實。
12 為此，你們應該伸直痿弱的手和麻木的膝；
13 你們的腳應履行正直的路，叫瘸子不要偏離正道，反叫他能得痊癒。
14 你們應設法與眾人和平相處，盡力追求聖德；若無聖德，誰也見不到主；
15 又應該謹慎，免得有人疏忽天主的恩寵，免得有苦根子長出來，而累及你們，使許多人因此蒙受玷污。
16 誰也不要成為淫亂和褻聖者，如厄撒烏一樣，他為了一餐飯，竟出賣了自己長子的名分。
17 你們知道，後來他縱然願意承受祝福，也遭到了拒絕；雖流淚苦求，但沒有得到翻悔的餘地。
18 你們原來並不是走近了那可觸摸的山，那裏有烈火、濃雲、黑暗、暴風、
19 號筒的響聲以及說話的聲音，當時那些聽見的人，都懇求天主不要再給他們說話，
20 因為他們承擔不起所吩咐的事：「即使是一隻走獸觸摸了這山，也應用石頭砸死」；
21 並且所顯現的是這麼可怕，連梅瑟也說：「我很是恐慌戰慄。」
22 然而你們卻接近了熙雍山和永生天主的城，天上的耶路撒冷，接近了千萬天使的盛會，
23 和那些已被登錄在天上的首生者的集會，接近了審判眾人的天主，接近了已獲得成全的義人的靈魂，
24 接近了新約的中保耶穌，以及他所灑的血：這血比亞伯爾的血說話說得更好。
25 你們要謹慎，不要拒絕說話的那位！如果從前那些拒絕聽他在地上宣佈啟示的人，不能逃脫懲罰，何況我們這些背棄由天上說話的那位呢？
26 從前他的聲音動搖了下地，如今他卻應許說：「還有一次，我不但動搖下地，而且也動搖上天。」
27 這「還有一次」一句，是指明那些被動搖的事物，因為是受造的，必起變化，好叫那些不可動搖的事物得以常存。
28 為此，我們既然是蒙受一個不可動搖的國度，就應該感恩，藉此懷着虔誠和敬畏之情，事奉天主，叫他喜悅，
29 因為我們的天主實是吞滅的烈火。

Chapter 13
1 弟兄相愛之情應當常存。
2 不可忘了款待旅客，曾有人因此於不知不覺中款待了天使。
3 你們應懷念被囚禁的人，好像與他們同被囚禁；應懷念受虐待的人，好像你們也親身受了一樣。
4 在各方面，婚姻應受尊重，床第應是無玷污的，因為淫亂和犯姦的人，天主必要裁判。
5 待人接物不應愛錢；對現狀應知足，因為天主曾親自說過：「我決不離開你，也決不棄捨你。」
6 所以我們可放心大膽地說：「有天主保護我，我不畏懼；人能對我怎樣？」
7 你們應該記念那些曾給你們講過天主的道理，作過你們領袖的人，默想他們的生死，好效法他們的信德。
8 耶穌基督昨天、今天、直到永遠，常是一樣。
9 不可因各種異端道理而偏離正道；最好以恩寵來堅固自己的心，而不要以食物：那靠食物而行的人，從未得到好處。
10 我們有一座祭壇，那些在帳幕內行敬禮的人，沒有權利吃上面的祭物，
11 因為那些祭牲的血，由大司祭帶到聖所內當作贖罪祭，祭牲的屍體卻應在營外焚燒盡了；
12 因此耶穌為以自己的血聖化人民，就在城門外受了苦難。
13 所以我們應離開營幕，到他那裏去，去分受他的凌辱，
14 因為我們在此沒有常存的城邑，而是尋求那將來的城邑。
15 所以我們應藉着耶穌，時常給天主奉獻讚頌的祭獻，就是獻上我們嘴唇的佳果，頌揚他的聖名。
16 至於慈善和施捨，也不可忘記，因為這樣的祭獻是天主所喜悅的。
17 你們應信服並聽從你們的領袖，因為他們為了你們的靈魂，常醒寤不寐，好像要代你們交賬的人；你們要使他們喜歡盡此職分，而不哀怨，因為他們若有哀怨，為你們決無好處。
18 請為我們祈禱！因為我們確信，我們有一個純正的良心，願意在一切事上舉止完善。
19 我還懇切勸勉你們格外行祈禱，使我快回到你們那裏。
20 賜平安的天主曾由死者中領出了那位因永遠盟約的血，作羣羊偉大司牧的我們的主耶穌，
21 願他成全你們行各種善工，好承行他的旨意；願天主在我們身上，藉着耶穌基督行他眼中所喜悅的事！願光榮歸於他，至於無窮之世！阿們。
22 弟兄們！我勸你們容納這勸慰的話，因為我只是簡略地給你們寫了這封信。
23 你們要知道，我們的弟兄弟茂德已被釋放了；如果他來的快，我就同他一起來看你們。
24 問候你們的諸位領袖和眾聖徒！意大利的弟兄們問候你們。
25 願恩寵與你們眾人同在！
雅各伯書

Chapter 1
1 天主及主耶穌基督的僕人雅各伯，祝散居的十二支派安好。
2 我的弟兄們，幾時你們落在各種試探裏，要認為是大喜樂，
3 因為你們應知道：你們的信德受過考驗，纔能生出堅忍。
4 但這堅忍又必須有完美的實行，好使你們既成全而又完備，毫無缺欠。
5 你們中誰若缺乏智慧，就該向那慷慨施恩於眾人，而從不責斥的天主祈求，天主必賜給他。
6 不過，祈求時要有信心，決不可懷疑，因為懷疑的人，就像海裏的波濤，被風吹動，翻騰不已。
7 這樣的人，不要妄想從主那裏得到什麼。
8 三心兩意的人，在他一切的行徑上，易變無定。
9 貧賤的弟兄，要因高升而誇耀；
10 富有的，卻要因自卑而誇耀，因為他要過去，如同草上的花一樣：
11 太陽一出來，帶着熱風，將草曬枯，它的花便凋謝了，它的美麗也消失了；富有的人在自己的行為上，也要這樣衰落。
12 忍受試探的人是有福的，因為他既經得起考驗，必能得到主向愛他的人，所預許的生命之冠。
13 人受誘惑，不可說：「我為天主所誘惑」，因為天主不會為惡事所誘惑，他也不誘惑人。
14 每個人受誘惑，都是為自己的私慾所勾引，所餌誘；
15 然後，私慾懷孕，便產生罪惡；罪惡完成之後，遂生出死亡來。
16 我親愛的弟兄們，你們切不要錯誤！
17 一切美好的贈與，一切完善的恩賜，都是從上，從光明之父降下來的，在他內沒有變化或轉動的陰影。
18 他自願用真理之言生了我們，為使我們成為他所造之物中的初果。
19 我親愛的弟兄們，你們要知道：每人都該敏於聽教，遲於發言，遲於動怒，
20 因為人的忿怒，並不成全天主的正義。
21 因此，你們要脫去一切不潔和種種惡習，而以柔順之心，接受那種在你們心裏，而能救你們靈魂的聖言。
22 不過，你們應按這聖言來實行，不要只聽，自己欺騙自己；
23 因為，誰若只聽聖言而不去實行，他就像一個人，對着鏡子照自己生來的面貌，
24 照完以後，就離去，遂即忘卻了自己是什麼樣子。
25 至於那細察賜予自由的完美法律，而又保持不變，不隨聽隨忘，卻實際力行的，這人因他的作為必是有福的。
26 誰若自以為虔誠，卻不箝制自己的唇舌，反而欺騙自己的心，這人的虔誠便是虛假的。
27 在天主父前，純正無瑕的虔誠，就是看顧患難中的孤兒和寡婦，保持自己不受世俗的玷污。

Chapter 2
1 我的弟兄們，你們既信仰我們已受光榮的主耶穌基督，就不該按外貌待人。
2 如果有一個人，戴着金戒指，穿着華美的衣服，進入你們的會堂，同時一個衣服骯髒的窮人也進來，
3 你們就專看那穿華美衣服的人，且對他說：「請坐在這邊好位上！」而對那窮人說：「你站在那裏！」或說：「坐在我的腳凳下邊！」
4 這豈不是你們自己立定區別，而按偏邪的心思判斷人嗎？
5 我親愛的弟兄們，請聽！天主不是選了世俗視為貧窮的人，使他們富於信德，並繼承他向愛他的人所預許的國嗎？
6 可是你們，竟侮辱窮人！豈不是富貴人仗勢欺壓你們，親自拉你們上法庭嗎？
7 豈不是他們辱罵你們被稱的美名嗎？
8 的確，如果你們按照經書所說「你應當愛你的近人如你自己」的話，滿了最高的法律，你們便作的對了；
9 但若你們按外貌待人，那就是犯罪，就被法律指證為犯法者，
10 因為誰若遵守全部法律，但只觸犯了一條，就算是全犯了，
11 因為那說了「不可行姦淫」的，也說了「不可殺人。」縱然你不行姦淫，你卻殺人，你仍成了犯法的人。
12 你們要怎樣按照自由的法律受審判，你們就怎樣說話行事罷！
13 因為對不行憐憫的人，審判時也沒有憐憫；憐憫必得勝審判。
14 我的弟兄們，若有人說自己有信德，卻沒有行為，有什麼益處？難道這信德能救他嗎？
15 假設有弟兄或姐妹赤身露體，且缺少日用糧，
16 即使你們中有人給他們說：「你們平安去罷！穿得暖暖的，吃得飽飽的！」卻不給他們身體所必需的，有什麼益處呢？
17 信德也是這樣：若沒有行為，自身便是死的。
18 也許有人說：你有信德，我卻有行為；把你沒有行為的信德指給我看，我便會藉我的行為，叫你看我的信德。
19 你信只有一個天主嗎！你信得對，連魔鬼也信，且怕得打顫。
20 虛浮的人啊！你願意知道信德沒有行為是無用的嗎？
21 我們的祖宗亞巴郎，把他的兒子依撒格獻在祭壇上，不是由於行為而成為義人的嗎？
22 你看，他的信德是和他的行為合作，並且這信德由於行為纔得以成全，
23 這就應驗了經上所說的：「亞巴郎相信了天主，因而這事為他便算是正義」，得被稱為「天主的朋友。」
24 你們看，人成義是由於行為，不僅是由於信德。
25 接待使者，從別的路上將他們放走的辣哈布妓女，不也是同樣因行為而成義的嗎？
26 正如身體沒有靈魂是死的，同樣信德沒有行為也是死的。

Chapter 3
1 我的弟兄們！你們作教師的人，不要太多，該知道我們作教師的，要受更嚴厲的審判。
2 實在，我們眾人都犯許多過失；誰若在言語上不犯過失，他便是個完人，也必能控制全身。
3 試看，我們把嚼環放在馬嘴裏，就可叫牠們順服我們，調動牠們的全身。
4 又看，船隻雖然很大，又為大風所吹動，只用小小的舵，便會隨掌舵者的意思往前轉動；
5 同樣，舌頭雖然是一個小小的肢體，卻能誇大。看，小小的火，能燃着廣大的樹林！
6 舌頭也像是火。舌頭，這不義的世界，安置在我們的肢體中，玷污全身，由地獄取出火來，燃燒生命的輪子。
7 各類的走獸、飛禽、爬蟲、水族，都可以馴服，且已被人類馴服了；
8 至於舌頭，卻沒有人能夠馴服，且是個不止息的惡物，滿含致死的毒汁。
9 我們用它讚頌上主和父，也用它詛咒那照天主的肖像而受造的人；
10 讚頌與詛咒竟從同一口裏發出！我的弟兄們，這事決不該這樣！
11 泉源豈能從同一孔穴，湧出甜水和苦水來？
12 我的弟兄們，無花果樹豈能結橄欖，或者葡萄樹豈能結無花果？鹹水也不能產生甜水。
13 你們中誰是有智慧，有見識的呢？讓他用好品行，彰顯他的行為是出於智慧的溫和！
14 若你們心裏懷有惡毒的嫉妒和紛爭，就不可誇耀，不可說謊違反真理。
15 這種智慧不是從上而來的，而是屬於下地的，屬於血肉的，屬於魔鬼的；
16 因為那裏有嫉妒和紛爭，那裏就有擾亂和種種惡行。
17 至於從上而來的智慧，它首先是純潔的，其次是和平的，寬仁的，柔順的，滿有仁慈和善果的，不偏不倚的，沒有偽善的。
18 為締造和平的人，正義的果實，乃是在和平中種植的。

Chapter 4
1 你們中間的戰爭是從那裏來的？爭端是從那裏來的？豈不是從你們肢體中戰鬥的私慾來的嗎？
2 你們貪戀，若得不到，於是便要兇殺；你們嫉妒，若不能獲得，於是就要爭鬥，起來交戰。你們得不到，是因為你們不求；
3 你們求而不得，是因為你們求的不當，想要浪費在你們的淫樂中。
4 淫亂的人啊！你們不知道：與世俗友好，就是與天主為仇嗎？所以誰若願意作世俗的朋友，就成了天主的仇敵。
5 「天主以嫉妒愛慕他在我們內所安置的神靈」，或者你們以為聖經的這句話是白說的嗎？
6 但他還賜更大的恩寵呢，為此說：「天主拒絕驕傲人，卻賞賜恩寵於謙遜人。」
7 所以，你們要服從天主，對抗魔鬼，魔鬼就必逃避你們；
8 你們要親近天主，天主就必親近你們。罪人們，你們務要潔淨你們的手；三心兩意的人，你們務要清潔你們的心！
9 你們要感到可憐，要悲哀，要哭泣；讓你們的喜笑變成悲哀，歡樂變成憂愁。
10 你們務要在上主面前自謙自卑，他必要舉揚你們。
11 弟兄們，你們不要彼此詆毀。詆毀弟兄或判斷自己弟兄的，就是詆毀法律，判斷法律；若是你判斷法律，你便不是守法者，而是審判者。
12 只有一位是立法者和審判者，就是那能拯救人，也能消滅人的天主；然而你是誰，你竟判斷近人？
13 好！現在你們說：「今天或明天，我們要往這城和那城去，在那裏住一年，作買賣獲利。」
14 其實，關於明天的事，你們還不知道；你們的生命是什麼？你們原來不過是一股蒸氣，出現片刻，以後就消失了。
15 你們倒不如這樣說：「上主若願意，我們就可以活着，就可以作這事或者那事。」
16 可是現在，你們卻猖狂自誇，這樣的自誇，都是邪惡的。
17 所以人若知道該行善，卻不去行，這就是他的罪了。

Chapter 5
1 好！你們富有的人啊，現在哭泣哀號罷！因為你們的災難快來到了。
2 你們的財產腐爛了，你們的衣服被蛀蟲吃了，
3 你們的金銀生了銹，這銹要作控告你們的證據，也要像火一樣吞食你們的肉。你們竟為末日積蓄了財寶！
4 看，工人們收割了你們的莊田，你們卻扣留他們的工資，這工資喊冤，收割工人的呼聲，已進入了萬軍上主的耳中。
5 你們在世上奢華宴樂，養肥了你們的心，等候宰殺的日子。
6 你們定了義人的罪，殺害了他，他卻沒有抵抗你們。
7 弟兄們，直到主的來臨，應該忍耐。看，農夫多麼忍耐，期待田地裏寶貴的出產，直到獲得時雨和晚雨。
8 你們也該忍耐，堅固你們的心，因為主的來臨已接近了。
9 弟兄們，不要彼此抱怨，免得你們受審判；看審判者已站在門前。
10 弟兄們，應拿那些曾因上主的名，講話的先知們，作為受苦和忍耐的模範。
11 看，我們稱那些先前堅忍的人，是有福的：約伯的堅忍，你們聽見了；上主賜給他的結局，你們也看見了，因為上主是滿懷憐憫和慈愛的。
12 可是我的弟兄們，最要緊的是不可起誓：不可指天起誓，不可指地起誓，不論什麼誓都不可起；你們說話，是就說是，非就說非，免得你們招致審判。
13 你們中間有受苦的嗎？他應該祈禱；有心安神樂的嗎？他應該歌頌。
14 你們中間有患病的嗎？他該請教會的長老們來；他們該為他祈禱，因主的名給他傅油：
15 出於信德的祈禱，必救那病人，主必使他起來；並且如果他犯了罪，也必得蒙赦免。
16 所以你們要彼此告罪，彼此祈禱，為得痊癒。義人懇切的祈禱，大有功效。
17 厄里亞與我們是有同樣性情的人，他懇切祈求不要下雨，雨就三年零六個月沒有下在地上；
18 他又祈求，天便降下雨來，地上也生出了果實。
19 我的弟兄們，你們中誰若迷失了真理，而有人引他回頭，
20 該知道，那引罪人從迷途回頭的人，必救自己的靈魂免於死亡，並遮蓋許多罪過。
若望福音

Chapter 1
1 在起初已有聖言，聖言與天主同在，聖言就是天主。
2 聖言在起初就與天主同在。
3 萬物是藉着他而造成的；凡受造的，沒有一樣不是由他而造成的。
4 在他內有生命，這生命是人的光。
5 光在黑暗中照耀，黑暗決不能勝過他。
6 曾有一人，由天主派遣來的，名叫若翰。
7 這人來，是為作證，為給光作證，為使眾人藉他而信。
8 他不是那光，只是為給那光作證。
9 那普照每人的真光，正在進入這世界；
10 他已在世界上，世界原是藉他造成的；但世界卻不認識他。
11 他來到了自己的領域，自己的人卻沒有接受他。
12 但是，凡接受他的，他給他們，即給那些信他名字的人權能，好成為天主的子女。
13 他們不是由血氣，也不是由肉慾，也不是由男慾，而是由天主生的。
14 於是，聖言成了血肉，寄居在我們中間；我們見了他的光榮，正如父獨生者的光榮，滿溢恩寵和真理。
15 若翰為他作證呼喊說：「這就是我所說的：那在我以後來的，成了在我以前的，因他原先我而有。」
16 從他的滿盈中，我們都領受了恩寵，而且恩寵上加恩寵。
17 因為法律是藉梅瑟傳授的，恩寵和真理卻是由耶穌基督而來的。
18 從來沒有人見過天主，只有那在父懷裏的獨生者，身為天主的，他給我們詳述了。
19 這是若翰所作的見證：當時，猶太人從耶路撒冷派遣了司祭和肋未人，到他那裏問他說：「你是誰？」
20 他明明承認，並沒有否認；他明認說：「我不是默西亞。」
21 他們又問他說：「那麼你是誰？你是厄里亞嗎？」他說：「我不是。」「你是那位先知嗎？」他回答說：「不是。」
22 於是他們問他說：「你究竟是誰？好叫我們給那派遣我們來的人一個答覆。關於你自己，你說什麼呢？」
23 他說：「我是在曠野裏呼喊者的聲音：修直上主的道路罷！正如依撒意亞先知所說的。」
24 被派遣來的有些是法利塞人。
25 他們又問他說：「你既不是默西亞，又不是厄里亞，也不是那位先知，那麼，你為什麼施洗呢？」
26 若翰答覆他們說：「我以水施洗，你們中間站着一位，是你們所不認識的；
27 他在我以後來，我卻當不起解他的鞋帶。」
28 這些事發生於約但河對岸的伯達尼，若翰施洗的地方。
29 第二天，若翰見耶穌向他走來，便說：「看，天主的羔羊，除免世罪者！
30 這位就是我論他曾說過：有一個人在我以後來，成了在我以前的，因他原先我而有。
31 連我也不曾認識他，但為使他顯示於以色列，為此，我來以水施洗。」
32 若翰又作證說：「我看見聖神彷彿鴿子從天降下，停在他身上。
33 我也不曾認識他，但那派遣我來以水施洗的，給我說：你看見聖神降下，停在誰身上，誰就是那要以聖神施洗的人。
34 我看見了，我便作證：他就是天主子。」
35 第二天，若翰和他的兩個門徒，又在那裏站着，
36 若翰看見耶穌走過，便注視着他說：「看，天主的羔羊！」
37 那兩個門徒聽見他說這話，便跟隨了耶穌。
38 耶穌轉過身來，看見他們跟着，便問他們說：「你們找什麼？」他們回答說：「辣彼！──意即師傅──你住在那裏？」
39 他向他們說：「你們來看看罷！」他們於是去了，看了他住的地方；並且那一天就在他那裏住下了。那時，大約是第十時辰。
40 西滿伯多祿的哥哥安德肋，就是聽了若翰的話，而跟隨了耶穌的那兩人中的一個，
41 先去找到了自己的弟弟西滿，並向他說：「我們找到了默西亞」──意即基督。
42 遂領他到耶穌跟前，耶穌注視着他說：「你是若望的兒子西滿，你要叫『刻法』」──意即伯多祿。
43 第二天，耶穌願意往加里肋亞去，遇到了斐理伯，耶穌便向他說：「你跟隨我罷！」
44 斐理伯是貝特賽達人，與安德肋和伯多祿同城。
45 斐理伯遇到納塔乃耳，就向他說：「梅瑟在法律上所記載，和先知們所預報的，我們找着了，就是若瑟的兒子，出身於納匝肋的耶穌。」
46 納塔乃耳便向他說：「從納匝肋還能出什麼好事嗎？」斐理伯向他說：「你來看一看罷！」
47 耶穌看見納塔乃耳向自己走來，就指着他說：「看，這確是一個以色列人，在他內毫無詭詐。」
48 納塔乃耳給他說：「你從那裏認識我呢？」耶穌回答說：「斐理伯叫你以前，當你還在無花果樹下時，我就看見了你。」
49 納塔乃耳回答說：「辣彼！你是天主子，你是以色列的君王。」
50 耶穌遂說道：「因為我向你說：我看見了你在無花果樹下，你就信了嗎？你要看見比這更大的事！」
51 又向他說：「我實實在在告訴你們：你們要看見天開，天主的天使在人子身上，上去下來。」

Chapter 2
1 第三天，在加里肋亞加納有婚宴，耶穌的母親在那裏；
2 耶穌和他的門徒也被請去赴婚宴。
3 酒缺了，耶穌的母親向他說：「他們沒有酒了。」
4 耶穌回答說：「女人，這於我和你有什麼關係？我的時刻尚未來到。」
5 他的母親給僕役說：「他無論吩咐你們什麼，你們就作什麼。」
6 在那裏放着六口石缸，是為猶太人的取潔禮用的；每口可容納兩三桶水。
7 耶穌向僕役說：「你們把缸灌滿水罷！」他們就灌滿了，直到缸口。
8 然後，耶穌給他們說：「現在你們舀出來，送給司席！」他們便送去了。
9 司席一嘗已變成酒的水──並不知是從那裏來的，舀水的僕役卻知道──司席便叫了新郎來，
10 向他說：「人人都先擺上好酒，當客人都喝夠了，纔擺上次等的；你卻把好酒保留到現在。」
11 這是耶穌所行的第一個神蹟，是在加里肋亞加納行的；他顯示了自己的光榮，他的門徒就信從了他。
12 此後他和他的母親、弟兄及門徒下到葛法翁，在那裏住了不多幾天。
13 猶太人的逾越節近了，耶穌便上了耶路撒冷。
14 在殿院裏，他發現了賣牛、羊、鴿子的，和坐在錢莊上兌換銀錢的人，
15 就用繩索做了一條鞭子，把眾人連羊帶牛，從殿院都趕出去，傾倒了換錢者的銀錢，推翻了他們的桌子；
16 給賣鴿子的人說：「把這些東西從這裏拿出去，不要使我父的殿宇成為商場。」
17 他的門徒就想起了經上記載的：『我對你殿宇所懷的熱忱，把我耗盡』的話。
18 猶太人便追問他說：「你給我們顯什麼神蹟，證明你有權柄作這些事？」
19 耶穌回答他們說：「你們拆毀這座聖殿，三天之內，我要把它重建起來。」
20 猶太人就說：「這座聖殿建築了四十六年，你在三天之內就會重建起它來嗎？」
21 但耶穌所提的聖所，是指他自己的身體。
22 所以，當他從死者中復活以後，他的門徒就想起了他曾說過這話，便相信了《聖經》和耶穌說過的話。
23 當耶穌在耶路撒冷過逾越節慶節時，有許多人看見他所行的神蹟，便信從了他；
24 耶穌卻不信任他們，因為他認識眾人；
25 他並不需要誰告訴他，人是怎樣的，因為他認識在人心裏有什麼。

Chapter 3
1 有一個法利塞黨人，名叫尼苛德摩，是個猶太人的首領。
2 有一夜，他來到耶穌前，向他說：「辣彼，我們知道你是由天主而來的師傅，因為天主若不同他在一起，誰也不能行你所行的這些神蹟。」
3 耶穌回答說：「我實實在在告訴你：人除非由上而生，不能見到天主的國。」
4 尼苛德摩說：「人已年老，怎樣能重生呢？難道他還能再入母腹而重生嗎？」
5 耶穌回答說：「我實實在在告訴你：人除非由水和聖神而生，不能進天主的國：
6 由肉生的屬於肉，由神生的屬於神。
7 你不要驚奇，因我給你說了：你們應該由上而生。
8 風隨意向那裏吹，你聽到風的響聲，卻不知道風從那裏來，往那裏去：凡由聖神而生的就是這樣。」
9 尼苛德摩問說：「這事怎樣能成就呢？」
10 耶穌回答說：「你是以色列的師傅，連這事你都不知道嗎？
11 我實實在在告訴你：我們知道的，我們纔講論；我們見過的，我們纔作證；而你們卻不接受我們的見證。
12 若我給你們說地上的事，你們尚且不信；若我給你們說天上的事，你們怎麼會信呢？
13 沒有人上過天，除了那自天降下而仍在天上的人子。
14 正如梅瑟曾在曠野裏高舉了蛇，人子也應照樣被舉起來，
15 使凡信的人，在他內得永生。」
16 天主竟這樣愛了世界，甚至賜下了自己的獨生子，使凡信他的人不至喪亡，反而獲得永生，
17 因為天主沒有派遣子到世界上來審判世界，而是為叫世界藉着他而獲救。
18 那信從他的，不受審判；那不信的，已受了審判，因為他沒有信從天主獨生子的名字。
19 審判就在於此：光明來到了世界，世人卻愛黑暗甚於光明，因為他們的行為是邪惡的。
20 的確，凡作惡的，都憎惡光明，也不來就光明，怕自己的行為彰顯出來；
21 然而履行真理的，卻來就光明，為顯示出他的行為是在天主內完成的。
22 此後，耶穌和門徒來到猶太地，同他們一起住在那裏施洗。
23 那時若翰也在臨近撒林的艾農施洗，因為那裏水多，人們常來受洗。
24 那時，若翰尚未被投在監獄裏。
25 若翰的門徒和一個猶太人，關於取潔禮發生了爭辯。
26 他們便來到若翰前對他說：「辣彼！曾同你一起在約但河對岸，你給他作證的那位，看，他也施洗；並且眾人都到他那裏去了。」
27 若翰回答說：「人不能領受什麼，除非有天上的賞賜。
28 你們自己可以給我作證，我曾說過：我不是默西亞，我只是被派遣作他前驅的，
29 有新娘的是新郎；新郎的朋友，侍立靜聽，一聽得新郎的聲音，就非常喜樂：我的喜樂已滿足了。
30 他應該興盛，我卻應該衰微。」
31 那由上而來的，超越一切。那出於下地的，是屬於下地，且講論下地的事；那自上天而來的，超越萬有之上，
32 他對所見所聞的，予以作證，卻沒有人接受他的見證。
33 那接受他見證的人，就是證實天主是真實的。
34 天主所派遣的，講論天主的話，因為天主把聖神無限量地賞賜了他。
35 父愛子，並把一切交在他手中。
36 那信從子的，便有永生；那不信從子的，不但不會見到生命，反有天主的義怒常在他身上。

Chapter 4
1 耶穌一知道法利塞人聽說他已收徒，施洗比若翰還多──
2 其實耶穌本人並沒有施洗，而是他的門徒──
3 便離開猶太，又往加里肋亞去了。
4 他必須途經撒瑪黎雅。
5 於是到了撒瑪黎雅的一座城，名叫息哈爾，靠近雅各伯給他兒子若瑟的莊田，
6 在那裏有「雅各伯泉」。耶穌因行路疲倦，就順便坐在泉傍；那時，大約是第六時辰。
7 有一個撒瑪黎雅婦人來汲水，耶穌向她說：「請給我點水喝！」
8 那時，他的門徒已往城裏買食物去了。
9 那撒瑪黎雅婦人就回答說：「你既是個猶太人，怎麼向我一個撒瑪黎雅婦人要水喝呢？」原來，猶太人和撒瑪黎雅人不相往來。
10 耶穌回答她說：「若是你知道天主的恩賜，並知道向你說：給我水喝的人是誰，你或許早求了他，而他也早賜給了你活水。」
11 那婦人問說：「先生，你連汲水器也沒有，而井又深，你從那裏得那活水呢？
12 難道你比我們的祖先雅各伯還大嗎？他留給了我們這口井，他和他的子孫以及他的牲畜，都曾喝過這井裏的水。」
13 耶穌回答說：「凡喝這水的，還要再渴；
14 但誰若喝了我賜與他的水，他將永遠不渴；並且我賜給他的水，將在他內成為湧到永生的水泉。」
15 婦人說：「先生，請給我這水罷！免得我再渴，也免得我再來這裏汲水。」
16 耶穌向她說：「去，叫你的丈夫，再回這裏來。」
17 那婦人回答說：「我沒有丈夫。」耶穌說：「你說：我沒有丈夫，正對；
18 因為你曾有過五個丈夫，而你現在所有的，也不是你的丈夫：你說的這話真對。」
19 婦人向他說：「先生，我看你是個先知。
20 我們的祖先一向在這座山上朝拜天主，你們卻說：應該朝拜的地方是在耶路撒冷。」
21 耶穌回答說：「女人，你相信我罷！到了時候，你們將不在這座山，也不在耶路撒冷朝拜父。
22 你們朝拜你們所不認識的，我們朝拜我們所認識的，因為救恩是出自猶太人。
23 然而時候要到，且現在就是，那些真正朝拜的人，將以心神以真理朝拜父，因為父就是尋找這樣朝拜他的人。
24 天主是神，朝拜他的人，應當以心神以真理去朝拜他。」
25 婦人說：「我知道默西亞──意即基督──要來，他一來了，必會告訴我們一切。」
26 耶穌向她說：「同你談話的我就是。」
27 正在這時，他的門徒回來了，他們就驚奇他同一個婦人談話；但是沒有人問：「你要什麼？」或：「你同她談論什麼？」
28 於是那婦人撇下自己的水罐，往城裏去向人說：
29 「你們來看！有一個人說出了我所作過的一切事：莫非他就是默西亞嗎？」
30 眾人從城裏出來，往他那裏去。
31 這期間，門徒請求耶穌說：「辣彼，吃罷！」
32 他卻回答說：「我已有食物吃，那是你們所不知道的。」
33 門徒便彼此問說：「難道有人給他送來了吃的嗎？」
34 耶穌向他們說：「我的食物就是承行派遣我者的旨意，完成他的工程。
35 你們不是說：還有四個月纔到收穫期嗎？看，我給你們說：舉起你們的眼，細看田地，莊稼已經發白，可以收割了。
36 收割的人已領到工資，且為永生收集了果實，如此，撒種的和收割的將一同喜歡。
37 這正如俗語所說的：撒種的是一人，收割的是另一人。
38 我派遣你們在你們沒有勞過力的地方去收割；別人勞了力，而你們去收獲他們勞苦的成果。」
39 城裏有許多撒瑪黎雅人信從了耶穌，因為那婦人作證說：「他向我說出了我所作過的一切。」
40 這樣，那些撒瑪黎雅人來到耶穌前，請求他在他們那裏住下；耶穌就在那裏住了兩天。
41 還有更多的人因着他的講論，信從了他。
42 他們向那婦人說：「現在我們信，不是為了你的話，而是因為我們親自聽見了，並知道他確實是世界的救主。」
43 過了兩天，耶穌離開那裏，往加里肋亞去了。
44 耶穌曾親自作證說：「先知在自己的家鄉決受不到尊榮。」
45 他一來到加里肋亞，加里肋亞人便接待了他，因為他們也曾上了耶路撒冷去過節，並親眼見了他在慶節中所行的一切。
46 耶穌又來到加里肋亞加納，即他變水為酒的地方，那裏有一位王臣，他的兒子在葛法翁患病。
47 這人一聽說耶穌從猶太到加里肋亞來了，就到他那裏去，懇求他下來醫治他的兒子，因為他快要死了。
48 耶穌對他說：「除非你們看到神蹟和奇事，你們總是不信。」
49 那王臣向他說：「主，在我的小孩未死以前，請你下來罷！」
50 耶穌回答說：「去罷！你的兒子活了。」那人信了耶穌向他所說的話，便走了。
51 他正下去的時候，僕人們迎上他來，說他的孩子活了。
52 他問他們孩子病勢好轉的時刻，他們給他說：「昨天第七時辰，熱就退了。」
53 父親就知道正是耶穌向他說：「你的兒子活了」的那個時辰；他和他的全家便都信了。
54 這是耶穌從猶太回到加里肋亞後，所行的第二個神蹟。

Chapter 5
1 這些事後，正是猶太人的慶節，耶穌便上了耶路撒冷。
2 在耶路撒冷靠近羊門有一個水池，希伯來語叫作貝特匝達，周圍有五個走廊。
3 在這些走廊內，躺着許多患病的，瞎眼的，瘸腿的，痳痺的，都在等候水動，
4 因為有天使按時下到水池中，攪動池水；水動後，第一個下去的，無論他患什麼病，必會痊癒。
5 在那裏有一個人，患病已三十八年。
6 耶穌看見這人躺在那裏，知道他已病了多時，就向他說：「你願意痊癒嗎？」
7 那病人回答說：「主，我沒有人在水動的時候，把我放到水池中；我正到的時候，別人在我以前已經下去了。」
8 耶穌向他說：「起來，拿起你的床，行走罷！」
9 那人便立刻痊癒了，拿起自己的床，行走起來；那一天正是安息日。
10 於是猶太人對那痊癒的人說：「今天是安息日，不許你拿床。」
11 他回答他們說：「叫我痊癒了的那一位給我說：拿起你的床，行走罷！」
12 他們就問他：「給你說拿起床來，而行走的那人是誰？」
13 那痊癒的人卻不知道他是誰，因為那地方人多，耶穌已躲開了。
14 事後，耶穌在聖殿裏遇見了他，便向他說：「看，你已痊癒了，不要再犯罪，免得你遭遇更不幸的事。」
15 那人就去告訴猶太人：使他痊癒的就是耶穌。
16 為此猶太人便開始迫害耶穌，因為他在安息日作這樣的事。
17 耶穌遂向他們說：「我父到現在一直工作，我也應該工作。」
18 為此猶太人越發想要殺害他，因為他不但犯了安息日，而且又稱天主是自己的父，使自己與天主平等。
19 耶穌於是回答他們說：「我實實在在告訴你們：子不能由自己作什麼，他看見父作什麼，纔能作什麼；凡父所作的，子也照樣作，
20 因為父愛子，凡自己所作的都指示給他；並且還要把比這些更大的工程指示給他，為叫你們驚奇。
21 就如父喚起死者，使他們復生，照樣子也使他所願意的人復生。
22 父不審判任何人，但他把審判的全權交給了子，
23 為叫眾人尊敬子如同尊敬父；不尊敬子的，就是不尊敬派遣他來的父。
24 我實實在在告訴你們：聽我的話，相信派遣我來者的，便有永生，不受審判，而已出死入生。
25 我實實在在告訴你們：時候要到，且現在就是，死者要聽見天主子的聲音，凡聽從的，就必生存。
26 就如父是生命之源，照樣他也使子成為生命之源；
27 並且賜給他行審判的權柄，因為他是人子。
28 你們不要驚奇這事，因為時候要到，那時，凡在墳墓裏的，都要聽見他的聲音，
29 而出來：行過善的，復活進入生命；作過惡的，復活而受審判。
30 我由我自己什麼也不能作；父怎樣告訴我，我就怎樣審判，所以我的審判是正義的，因為我不尋求我的旨意，而只尋求那派遣我來者的旨意。」
31 「如果我為我自己作證，我的證據不足憑信；
32 但另有一位為我作證，我知道他為我作的證足以憑信。
33 你們曾派人到若翰那裏去，他就為真理作過證。
34 其實我並不需要人的證據，我提及這事，只是為叫你們得救。
35 若翰好比是一盞點着而發亮的燈，你們只一時高興享受了他的光明。
36 但我有比若翰更大的證據，即父所托付我要我完成的工程，就是我所行的這些工程，為我作證：證明是父派遣了我。
37 派遣我來的父，親自為我作證；你們從未聽見過他的聲音，也從未看見過他的儀容，
38 並且你們也沒有把他的話存留在心中，因為你們不相信他所派遣的那位。
39 你們查考經典，因你們認為其中有永生，正是這些經典為我作證；
40 但你們不願意到我這裏來，為獲得生命。」
41 「我不求人的光榮；
42 而且我認得你們，知道在你們內沒有天主的愛情。
43 我因我父的名而來，你們卻不接納我；如果有人因自己的名而來，你們反而接納他。
44 你們既然彼此尋求光榮，而不尋求出於惟一天主的光榮，你們怎麼能相信我呢？
45 不要想我要在父面前控告你們；有一位控告你們的，就是你們所寄望的梅瑟。
46 若是你們相信梅瑟，必會相信我，因為他是指着我而寫的。
47 如果你們不相信他所寫的，怎麼會相信我的話呢？」

Chapter 6
1 這些事以後，耶穌往加里肋亞海，即提庇黎雅海的對岸去了。
2 大批群眾，因為看見他在患病者身上所行的神蹟，都跟隨着他。
3 耶穌上了山，和他的門徒一起坐在那裏。
4 那時，猶太人的慶節，即逾越節，已臨近了。
5 耶穌舉目看見大批群眾來到他前，就對斐理伯說：「我們從那裏買餅給這些人吃呢？」
6 他說這話，是為試探斐理伯；他自己原知道要作什麼。
7 斐理伯回答說：「就是二百塊『德納』的餅，也不夠每人分得一小塊。」
8 有一個門徒，即西滿伯多祿的哥哥安德肋說：
9 「這裏有一個兒童，他有五個大麥餅和兩條魚；但是為這麼多的人這算得什麼？」
10 耶穌說：「你們叫眾人坐下罷！」在那地方有許多青草，於是人們便坐下，男人約有五千。
11 耶穌就拿起餅，祝謝後，分給坐下的人；對於魚也照樣作了；讓眾人任意吃。
12 他們吃飽以後，耶穌向門徒說：「把剩下的碎塊收集起來，免得蹧蹋了。」
13 他們就把人吃後所剩下的五個大麥餅的碎塊，收集起來，裝滿了十二筐。
14 眾人見了耶穌所行的神蹟，就說：「這人確實是那要來到世界上的先知。」
15 耶穌看出他們要來強迫他，立他為王，就獨自又退避到山裏去了。
16 到了晚上，他的門徒下到海邊，
17 上船要到海對岸的葛法翁去。天已黑了，耶穌還沒有來到他們那裏。
18 海上因起了大風，便翻騰起來。
19 當他們搖櫓大約過了二十五或三十「斯塔狄」時，看見耶穌在海面上行走，臨近了船，便害怕起來。
20 但他卻向他們說：「是我，不要害怕！」
21 他們便欣然接他上船，船就立時到了他們所要去的地方。
22 第二天，留在海對岸的群眾，看見只有一隻小船留在那裏，也知道耶穌沒有同他的門徒一起上船，只有他的門徒走了──
23 然而從提庇黎雅有別的小船來到了，靠近吾主祝謝後，人們吃餅的地方──
24 當群眾一發覺耶穌和他的門徒都不在那裏時，他們便上了那些小船，往葛法翁找耶穌去了。
25 當群眾在海對岸找着他時，就對他說：「辣彼，你什麼時候到了這裏？」
26 耶穌回答說：「我實實在在告訴你們：你們尋找我，並不是因為看到了神蹟，而是因為吃餅吃飽了。
27 你們不要為那可損壞的食糧勞碌，而要為那存留到永生的食糧勞碌，即人子所要賜給你們的，因為他是天主聖父所印證的。」
28 他們問說：「我們該做什麼，纔算做天主的事業呢？」
29 耶穌回答說：「天主要你們所做的事業，就是要你們信從他所派遣來的。」
30 他們又說：「那麼，你行什麼神蹟給我們看，好叫我們信服你呢？你要行什麼事呢？
31 我們的祖先在曠野裏吃過『瑪納』，正如經上所記載的：『他從天上賜給了他們食物吃。』」
32 於是耶穌向他們說：「我實實在在告訴你們：並不是梅瑟賜給了你們那從天上來的食糧，而是我父現今賜給你們從天上來的真正的食糧，
33 因為天主的食糧，是那由天降下，並賜給世界生命的。」
34 他們便說：「主！你就把這樣的食糧常常賜給我們罷！」
35 耶穌回答說：「我就是生命的食糧；到我這裏來的，永不會饑餓；信從我的，總不會渴。
36 但是，我向你們說過：你們看見了我，仍然不信。
37 凡父交給我的，必到我這裏來；而到我這裏來的，我必不把他拋棄於外，
38 因為我從天降下，不是為執行我的旨意，而是為執行派遣我來者的旨意。
39 派遣我來者的旨意就是：凡他交給我的，叫我連一個也不失掉，而且在末日還要使他復活，
40 因為這是我父的旨意：凡看見子，並信從子的，必獲得永生；並且在末日，我要使他復活。」
41 猶太人遂對耶穌竊竊私議，因為他說：我是從天上降下來的食糧。
42 他們說：「這人不是若瑟的兒子耶穌麼？他的父親和母親，我們豈不是都認識麼？怎麼他竟說：我是從天上降下來的呢？」
43 耶穌回答說：「你們不要彼此竊竊私議！
44 凡不是派遣我的父所吸引的人，誰也不能到我這裏來，而我在末日要叫他復活。
45 在《先知書》上記載：『眾人都要蒙天主的訓誨。』凡由父聽教而學習的，必到我這裏來。
46 這不是說有人看見過父，只有那從天主來的，纔看見過父。
47 我實實在在告訴你們：信從的人，必得永生。
48 我是生命的食糧。
49 你們的祖先在曠野中吃過『瑪納』卻死了；
50 這是從天上降下來的食糧，誰吃了，就不死。
51 我是從天上降下的生活的食糧；誰若吃了這食糧，必要生活直到永遠。」「我所要賜給的食糧，就是我的肉，是為世界的生命而賜給的。」
52 因此，猶太人彼此爭論說：「這人怎能把他的肉，賜給我們吃呢？」
53 耶穌向他們說：「我實實在在告訴你們：你們若不吃人子的肉，不喝他的血，在你們內，便沒有生命。
54 誰吃我的肉，並喝我的血，必得永生，在末日，我且要叫他復活，
55 因為我的肉，是真實的食品；我的血，是真實的飲料。
56 誰吃我的肉，並喝我的血，便住在我內，我也住在他內。
57 就如那生活的父派遣了我，我因父而生活；照樣，那吃我的人，也要因我而生活。
58 這是從天上降下來的食糧，不像祖先吃了『瑪納』仍然死了；誰吃這食糧，必要生活直到永遠。」
59 這些話是耶穌在葛法翁會堂教訓人時說的。
60 他的門徒中有許多聽了，便說：「這話生硬，誰能聽得下去呢？」
61 耶穌自知他的門徒對這話竊竊私議，便向他們說：「這話使你們起反感嗎？
62 那麼，如果你們看到人子昇到他先前所在的地方去，將怎樣呢？
63 使生活的是神，肉一無所用；我給你們所講論的話，就是神，就是生命。
64 但你們中間有些人，卻不相信。」原來，耶穌從起頭就知道那些人不信，和誰要出賣他。
65 所以他又說：「為此，我對你們說過：除非蒙父恩賜的，誰也不能到我這裏來。」
66 從此，他的門徒中有許多人退去了，不再同他往來。
67 於是耶穌向那十二人說：「難道你們也願走嗎？」
68 西滿伯多祿回答說：「主！惟你有永生的話，我們去投奔誰呢？
69 我們相信，而且已知道你是天主的聖者。」
70 耶穌對他們說：「我不是揀選了你們十二個人嗎？你們中卻有一個是魔鬼。」
71 他是指依斯加略人西滿的兒子猶達斯說的；因為就是這人，十二人中的一個，將要出賣耶穌。

Chapter 7
1 這些事以後，耶穌周遊於加里肋亞，而不願周遊於猶太，因為猶太人要圖謀殺害他。
2 那時，猶太人的慶節，帳棚節近了，
3 他的弟兄於是對他說：「你離開這裏，往猶太去罷！好叫你的門徒也看見你所行的事，
4 因為沒有人願意顯揚自己，而在暗地裏行事的；你既然行這些事，就該將你自己顯示給世界。」
5 原來，連他的弟兄們也不相信他。
6 耶穌回答說：「我的時候還沒有到，你們的時候卻常是現成的。
7 世界不會恨你們，卻是恨我，因為我指證它的行為是邪惡的。
8 你們上去過節罷！我還不上去過這慶節，因為我的時候還沒有成熟。」
9 他說了這些話後，仍留在加里肋亞。
10 但他的弟兄們上去過節以後，他也去了，但不是明顯的，而是暗中去的。
11 在慶節中，猶太人尋找他說：「那人在那裏呢？」
12 在群眾間對他發生了許多私議：有的說：「他是好人」；有的卻說：「不，他在煽惑民眾。」
13 但是，因為都怕猶太人，誰也不敢公開地講論他。
14 慶節已過了一半，耶穌就上聖殿裏去施教。
15 猶太人都驚訝說：「這人沒有入過學，怎麼通曉經書呢？」
16 耶穌回答他們說：「我的教訓不是我的，而是派遣我來者的。
17 誰若願意承行他的旨意，就會認出這教訓，是出於天主或是由我自己而講的。
18 由自己而講的，是尋求自己的光榮；但誰若尋求派遣他來者的光榮，他便是誠實的，在他內沒有不義。
19 梅瑟不是曾給你們頒佈了法律嗎？但你們中卻沒有一人遵行法律；你們為什麼圖謀殺害我？」
20 群眾回答說：「你附了魔；誰圖謀殺害你？」
21 耶穌回答說：「我作了一件事，你們就都奇怪。
22 梅瑟曾給你們頒定了割損禮──其實並不是由梅瑟，而是由祖先開始的，因此，你們也在安息日給人行割損禮。
23 若是在安息日，為滿全梅瑟的法律，人可受割損禮；那麼，為了我在安息日，使一個人完全恢復健康，你們就對我發怒麼？
24 你們不要按照外表判斷，但要按照公義判斷。」
25 於是，有幾個耶路撒冷人說：「這不是人們所要圖謀殺害的人嗎？
26 看，他放膽地講論，而沒有人對他說什麼，難道首長們也確認這人就是默西亞嗎？
27 可是，我們知道這人是那裏的；然而，當默西亞來時，卻沒有人知道他是那裏的。」
28 於是耶穌在聖殿施教時，大聲喊說：「你們認識我，也知道我是那裏的；但我不是由我自己而來，而是那真實者派遣我來的，你們卻不認識他；
29 我認識他，因為我是出於他，是他派遣了我。」
30 他們想捉往他，但沒有人向他下手，因為他的時辰還沒有到。
31 群眾中有許多人信了他，且說：「默西亞來時，難道會行比這人更多的奇蹟嗎？」
32 法利塞人聽見群眾對耶穌這樣議論紛紛，司祭長和法利塞人便派遣差役去捉拿他。
33 於是耶穌說：「我和你們同在的時候不多了，我要回到派遣我來的那裏去。
34 你們要找我，卻找不着；而我所在的地方，你們也不能去。」
35 猶太人便彼此說：「這人要往那裏去，我們找不着他呢？難道他要往散居在希臘民中的猶太人那裏去，教訓希臘人麼？
36 他所說：『你們要找我，卻找不着；我所在的地方，你們也不能去』的這話，是什麼意思？」
37 在慶節末日最隆重的那一天，耶穌站着大聲喊說：「誰若渴，到我這裏來喝罷！
38 凡信從我的，就如經上說：從他的心中要流出活水的江河。」
39 他說這話，是指那信仰他的人將要領受的聖神；聖神還沒有賜下，因為耶穌還沒有受到光榮。
40 群眾中有些人聽了這些話，便說：「這人真是那位先知。」
41 另有些人說：「這人是默西亞。」但也有人說：「難道默西亞能來自加里肋亞嗎？
42 經上不是說：默西亞要出自達味的後裔，來自達味出生的村莊白冷嗎？」
43 因此，為了耶穌的緣故，在群眾中起了紛爭。
44 他們中有些人願捉拿他，但誰也沒有向他下手。
45 差役回到司祭長和法利塞人那裏；司祭長和法利塞人問他們說：「為什麼你們沒有把他帶來？」
46 差役回答說：「從來沒有一個人如此講話，像這人講話一樣。」
47 法利塞人遂向他們說：「難道你們也受了煽惑嗎？
48 首長中或法利塞人中，難道有人信仰了他嗎？
49 但是，這些不明白法律的群眾，是可詛咒的！」
50 他們中有一個，即先前曾來到耶穌那裏的尼苛德摩，遂向他們說：
51 「如果不先聽取人的口供，和查明他所作的事，難道我們的法律就許定他的罪麼？」
52 他們回答他說：「難道你也是出自加里肋亞麼？你去查考，你就能知道：從加里肋亞不會出先知的。」
53 然後，他們就各自回家去了。

Chapter 8
1 耶穌上了橄欖山。
2 清晨他又來到聖殿，眾百姓都到他跟前來，他便坐下教訓他們。
3 那時，經師和法利塞人帶來了一個犯姦淫時被捉住的婦人，叫她站在中間，
4 便向耶穌說：「師傅！這婦人是正在犯姦淫時被捉住的，
5 在法律上，梅瑟命令我們該用石頭砸死這樣的婦人；可是，你說什麼呢？」
6 他們說這話，是要試探耶穌，好能控告他；耶穌卻彎下身去，用指頭在地上畫字。
7 因為他們不斷地追問，他便直起身來，向他們說：「你們中間誰沒有罪，先向她投石罷！」
8 他又彎下身去，在地上寫字。
9 他們一聽這話，就從年老的開始到年幼的，一個一個地都溜走了，只留下耶穌一人和站在那裏的婦人。
10 耶穌遂直起身來向她說：「婦人！他們在那裏呢？沒有人定你的罪嗎？」
11 她說：「主！沒有人。」耶穌向她說：「我也不定你的罪；去罷！從今以後，不要再犯罪了！」
12 耶穌又向眾人講說：「我是世界的光；跟隨我的，決不在黑暗中行走，必有生命的光。」
13 法利塞人於是對他說：「你為你自己作證，你的證據，是不可憑信的。」
14 耶穌回答說：「我即便為我自己作證，我的證據，是可憑信的，因為我知道：我從那裏來，往那裏去；你們卻不知道：我從那裏來，或往那裏去。
15 你們只憑肉眼判斷，我卻不判斷任何人；
16 即使我判斷，我的判斷，仍是真實的，因為我不是獨自一個，而是有我，還有派遣我來的父。
17 在你們的法律上也記載着：兩個人的作證，是可憑信的。
18 今有我為我自己作證，也有派遣我的父，為我作證。」
19 他們便問他說：「你的父在那裏？」耶穌答覆說：「你們不認識我，也不認識我的父；若是你們認識了我，也就認識我的父了。」
20 這些話是耶穌於聖殿施教時，在銀庫院裏所講的。誰也沒有捉拿他，因為他的時辰還沒有到。
21 那時，耶穌又向他們說：「我去了，你們要尋找我，你們必要死在你們的罪惡中；我所去的地方，你們不能去。」
22 猶太人便說：「他說：我所去的地方，你們不能去；莫非他要自殺嗎？」
23 耶穌向他們說：「你們是出於下，我卻是出於上；你們是出於這個世界，我卻不是出於這個世界。
24 因此，我對你們說過：你們要死在你們的罪惡中。的確，你們若不相信我就是那一位，你們必要死在你們的罪惡中。」
25 於是，他們問耶穌說：「你到底是誰？」耶穌回答他們說：「難道從起初我沒有對你們講論過嗎？
26 對你們我有許多事要說，要譴責；但是派遣我來者是真實的；我由他聽來的，我就講給世界聽。」
27 他們不明白他是在給他們講論父。
28 耶穌遂說：「當你們高舉了人子以後，你們便知道我就是那一位。我由我自己不作什麼；我所講論的，都是依照父所教訓我的。
29 派遣我來者與我在一起，他沒有留下我獨自一個，因為我常作他所喜悅的事。」
30 當耶穌講這些話時，許多人便信了他。
31 於是，耶穌對那些信他的猶太人說：「你們如果固守我的話，就確是我的門徒，
32 也會認識真理，而真理必會使你們獲得自由。」
33 他們回答說：「我們是亞巴郎的後裔，從未給任何人做過奴隸；怎麼你說：你們要成為自由的呢？」
34 耶穌答覆說：「我實實在在告訴你們：凡是犯罪的，就是罪惡的奴隸。
35 奴隸不能永遠住在家裏，兒子卻永遠居住。
36 那麼，如果天主子使你們自由了，你們的確是自由的。
37 我知道你們是亞巴郎的後裔，你們卻圖謀殺害我，因為你們容納不下我的話。
38 我說的，是我在父那裏所看見的；而你們行的，卻是從你們的父親那裏所學習的。」
39 他們回答說：「我們的父親是亞巴郎。」耶穌對他們說：「假如你們是亞巴郎的子女，你們就該作亞巴郎所作的事。
40 如今，你們竟然圖謀殺害我──這個給你們說出從天主那裏所聽到的真理的人──亞巴郎卻沒有作過這樣的事。
41 你們正作你們父親的事業。」他們向他說：「我們不是由淫亂生的，我們只有一個父親：就是天主。」
42 耶穌回答說：「假如天主是你們的父親，你們必愛我，因為我是由天主出發而來的，並不是由我自己來的，而是那一位派遣了我。
43 為什麼你們不明白我的講論呢？無非是你們不肯聽我的話。
44 你們是出於你們的父親魔鬼，並願意追隨你們父親的慾望。從起初，他就是殺人的兇手，不站在真理上，因為在他內沒有真理；他幾時撒謊，正出於他的本性，因為他是撒謊者，而且又是撒謊者的父親。
45 至於我，因為我說真理，你們卻不信我。
46 你們中誰能指證我有罪？若是我說真理，為什麼你們卻不信我呢？
47 出於天主的，必聽天主的話；你們所以不聽，因為你們不是出於天主。」
48 猶太人遂向他說：「我們說你是個撒瑪黎雅人，並附有魔鬼，豈不正對嗎？」
49 耶穌答覆說：「我沒有附魔，我只是尊敬我的父，你們卻侮辱我。
50 然而，我不尋求我的光榮，有為我尋求而行判斷的一位。
51 我實實在在告訴你們：誰如果遵行我的話，永遠見不到死亡。」
52 猶太人向他說：「現在我們知道：你附有魔鬼；亞巴郎和先知都死了；你卻說：誰如果遵行我的話，永遠嘗不到死味。
53 難道你比我們的父親亞巴郎還大嗎？他死了，先知們也死了。你把你自己當作什麼人呢？」
54 耶穌答覆說：「我如果光榮我自己，我的光榮算不了什麼；那光榮我的，是我的父，就是你們所稱的『我們的天主』。
55 你們不認識他，我卻認識他；我若說我不認識他，我便像你們一樣是個撒謊者；但是，我認識他，也遵守他的話。
56 你們的父親亞巴郎曾歡欣喜樂地企望看到我的日子，他看見了，極其高興。」
57 猶太人就對他說：「你還沒有五十歲，就見過亞巴郎嗎？」
58 耶穌回答說：「我實實在在告訴你們：在亞巴郎出現以前，我就有。」
59 他們就拿起石頭來要向他投去；耶穌卻隱沒了，從聖殿裏出去 了。

Chapter 9
1 耶穌前行時，看見了一個生來瞎眼的人。
2 他的門徒就問他說：「辣彼，誰犯了罪？是他，還是他的父母，竟使他生來瞎眼呢？」
3 耶穌答覆說：「也不是他犯了罪，也不是他的父母，而是為叫天主的工作，在他身上顯揚出來。
4 趁着白天，我們應做派遣我來者的工作；黑夜來到，就沒有人能工作了。
5 當我在世界上的時候，我是世界的光。」
6 耶穌說了這話以後，便吐唾沫在地上，用唾沫和了些泥，把泥抹在瞎子的眼上，
7 對他說：「去，到史羅亞水池裏洗洗罷！」──史羅亞解說「被派遣的」──瞎子去了，洗了，回來就看見了。
8 於是，鄰居和那些素來曾見他討飯的人，就說：「這不是那曾坐着討飯的人麼？」
9 有的說：「就是這人」，有的說：「不，是另一個很相似他的人。」那人卻說：「就是我。」
10 他們問他說：「你的眼睛究竟是怎樣開的呢？」
11 他答覆說：「名叫耶穌的那個人，和了些泥，抹在我的眼上，給我說：你往史羅亞去洗洗罷；我去了，洗了，就看見了。」
12 他們又問他說：「那個人在那裏？」他說：「我不知道。」
13 他們便將先前瞎眼的人，領到法利塞人那裏。
14 耶穌和泥開他眼睛的那天，正是安息日。
15 於是，法利塞人又詰問他怎樣看見了。那人就向他們說：「他把泥放在我的眼上，我洗了，就看見了。」
16 法利塞人中有的說：「這人不是從天主來的，因為他不遵守安息日。」有的卻說：「一個罪人怎能行這樣的奇蹟？」他們中間便發生了紛爭。
17 於是，他們又問瞎子說：「對於那開了你眼睛的人，你說什麼呢？」瞎子說：「他是一位先知。」
18 可是，猶太人不肯相信他先是瞎子而後看見了，等到叫了復明者的父母來，
19 問他們說：「這是你們的兒子麼？你們說他生來就瞎麼？怎麼他現在竟看見了呢？」
20 他的父母答覆說：「我們知道這是我們的兒子，也生來就瞎。
21 如今他究竟怎麼看見了，我們卻不知道；或者誰開了他的眼睛，我們也不知道。你們問他罷！他已經成年，會說自己的事了。」
22 他的父母因為害怕猶太人，纔這樣說，因為猶太人早已議定：誰若承認耶穌是默西亞，就必被逐出會堂。
23 為此，他的父母說：他已經成年，你們問他罷！
24 於是法利塞人再把那先前瞎眼的人叫過來，向他說：「歸光榮於天主罷！我們知道這人是個罪人。」
25 那人回答說：「他是不是罪人，我不知道；有一件事我知道：我曾是個瞎子，現在我卻看見了。」
26 他們又問他說：「他給你作了什麼？怎樣開了你的眼睛？」
27 他回答說：「我已經告訴了你們，你們不聽；為什麼又願意聽呢？莫非你們也願意做他的門徒麼？」
28 他們辱罵他說：「你去做他的門徒好了！我們是梅瑟的門徒。
29 我們知道：天主曾給梅瑟說過話；至於這人，我們不知道他是從那裏來的。」
30 那人回答說：「這真奇怪！你們不知道他是從那裏來的，他卻開了我的眼睛。
31 我們都曉得天主不俯聽罪人，只俯聽那恭敬天主，並承行他旨意的人。
32 自古以來從未聽說：有人開了生來就是瞎子的眼睛。
33 這人若不是由天主來的，他什麼也不能作。」
34 他們卻向他說：「你整個生於罪惡中，竟來教訓我們？」便把他趕出去了。
35 耶穌聽說他們把他趕出去了，後來遇見了他，就給他說：「你信人子麼？」
36 那人便回答說：「主，是誰，好使我去信他呢？」
37 耶穌對他說：「你已看見他了，和你講話的就是！」
38 他遂說道：「主，我信。」遂俯伏朝拜了耶穌。
39 耶穌遂說：「我是為了判別，纔到這世界上來，叫那些看不見的，看得見；叫那些看得見的，反而成為瞎子。」
40 有些和他在一起的法利塞人，一聽了這話，就說：「難道我們也是瞎子麼？」
41 耶穌回答說：「你們如果是瞎子，就沒有罪了；但你們如今說：我們看得見，你們的罪惡便存留下了。」

Chapter 10
1 「我實實在在告訴你們：凡不由門進入羊棧，而由別處爬進去的，便是賊，是強盜。
2 由門進去的，纔是羊的牧人。
3 看門的給他開門，羊聽他的聲音；他按着名字呼喚自己的羊，並引領出來。
4 當他把羊放出來以後，就走在羊前面，羊也跟隨他，因為認得他的聲音。
5 羊決不跟隨陌生人，反而逃避他，因為羊不認得陌生人的聲音。」
6 耶穌給他們講了這個比喻，他們卻不明白給他們所講的是什麼。
7 於是耶穌又對他們說：「我實實在在告訴你們：我是羊的門；
8 凡在我以先來的，都是賊和強盜，羊沒有聽從他們。
9 我就是門，誰若經過我進來，必得安全；可以進，可以出，可以找着草場。
10 賊來，無非是為偷竊、殺害、毀滅；我來，卻是為叫他們獲得生命，且獲得更豐富的生命。
11 我是善牧：善牧為羊捨掉自己的性命。
12 傭工，因不是牧人，羊也不是他自己的，一看見狼來，便棄羊逃跑──狼就抓住羊，把羊趕散了，
13 因為他是傭工，對羊漠不關心。
14 我是善牧，我認識我的羊，我的羊也認識我，
15 正如父認識我，我也認識父一樣；我並且為羊捨掉我的性命。
16 我還有別的羊，還不屬於這一棧，我也該把他們引來，他們要聽我的聲音，這樣，將只有一個羊群，一個牧人。
17 父愛我，因為我捨掉我的性命，為再取回它來：
18 誰也不能奪去我的性命，而是我甘心情願捨掉它；我有權捨掉它，我也有權再取回它來：這是我由我父所接受的命令。」
19 因了這些話，猶太人中間又發生了紛爭；
20 他們中有許多人說：「他附魔發瘋，為什麼還聽他呢？」
21 另有些人說：「這話不是附魔的人所能說的；難道魔鬼能開瞎子的眼睛麼？」
22 那時，在耶路撒冷舉行重建節，正是冬天。
23 耶穌徘徊於聖殿內撒羅滿遊廊下。
24 猶太人圍起他來，向他說：「你使我們的心神懸疑不定，要到幾時呢？你如果是默西亞，就坦白告訴我們罷！」
25 耶穌答覆說：「我已告訴了你們，你們卻不相信；我以我父的名所作的工作，為我作證，
26 但你們還是不信，因為你們不是屬於我的羊。
27 我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟隨我；
28 我賜予他們永生，他們永遠不會喪亡；誰也不能從我手中把他們奪去。
29 我那賜給我羊群的父，超越一切，為此，誰也不能從我父手裏將他們奪去。
30 我與父原是一體。」
31 猶太人又拿起石頭來，要砸死他。
32 耶穌向他們說：「我賴我父給你們顯示了許多善事，為了那一件，你們要砸死我呢？」
33 猶太人回答說：「為了善事，我們不會砸死你；而是為了褻瀆的話，因為你是人，卻把你自己當作天主。」
34 耶穌卻向他們說：「在你們的法律上不是記載着：『我說過：你們是神』麼？
35 如果，那些承受天主話的，天主尚且稱他們為神──而經書是不能廢棄的──
36 那麼，父所祝聖並派遣到世界上來的，因為說過：我是天主子，你們就說：你說褻瀆的話麼？
37 假使我不作我父的工作，你們就不必信我；
38 但若是我作了，你們縱然不肯信我，至少要信這些工作，如此你們必定認出父在我內，我在父內。」
39 他們又企圖捉拿他，他卻從他們手中走脫了。
40 耶穌又到約但河對岸，若翰先前施洗的地方去了，並住在那裏。
41 有許多人來到他那裏說：「若翰固然沒有行過神蹟，但若翰關於這人所說的一切，都是真的。」
42 許多人就在那裏信了耶穌。

Chapter 11
1 有一個病人，名叫拉匝祿，住在伯達尼，即瑪利亞和她姐姐瑪爾大所住的村莊。
2 瑪利亞就是那曾用香液傅抹過主，並用自己的頭髮擦乾過他腳的婦人，患病的拉匝祿是她的兄弟。
3 他們姊妹二人便派人到耶穌那裏說：「主啊，你所愛的病了！」
4 耶穌聽了，便說：「這病不至於死，只是為彰顯天主的光榮，並為叫天主子因此受到光榮。」
5 耶穌素愛瑪爾大及她的妹妹和拉匝祿。
6 當他聽說拉匝祿病了，仍在原地逗留了兩天。
7 此後，纔對門徒說：「我們再往猶太去罷！」
8 門徒向他說：「辣彼，近來猶太人圖謀砸死你，你又要往那裏去麼？」
9 耶穌回答說：「白日不是有十二個時辰麼？人若在白日行路，不會碰跌，因為看得見這世界的光；
10 人若在黑夜行路，就要碰跌，因為他沒有光。」
11 耶穌說了這些話，又給他們說：「我們的朋友拉匝祿睡着了，我要去叫醒他。」
12 門徒便對他說：「主，若是他睡着了，必定好了。」
13 耶穌原是指他的死說的，他們卻以為他是指安眠睡覺說的。
14 然後，耶穌就明明地向他們說：「拉匝祿死了。
15 為了你們，我喜歡我不在那裏，好叫你們相信；我們到他那裏去罷！」
16 號稱狄狄摩的多默便向其他的同伴說：「我們也去，同他一起死罷！」
17 耶穌一到了伯達尼，得知拉匝祿在墳墓裏已經四天了。
18 伯達尼靠近耶路撒冷，相距約十五「斯塔狄」，
19 因而有許多猶太人來到瑪爾大和瑪利亞那裏，為她們兄弟的死安慰她們。
20 瑪爾大一聽說耶穌來了，便去迎接他；瑪利亞仍坐在家裏。
21 瑪爾大對耶穌說：「主！若是你在這裏，我的兄弟決不會死！
22 就是現在，我也知道：你無論向天主求什麼，天主必要賜給你。」
23 耶穌對她說：「你的兄弟必定要復活。」
24 瑪爾大說：「我知道在末日復活時，他必要復活。」
25 耶穌對她說：「我就是復活，就是生命；信從我的，即使死了，仍要活著；
26 凡活着而信從我的人，必永遠不死。你信麼？」
27 她回答說：「是的，主，我信你是默西亞，天主子，要來到世界上的那一位。」
28 她說了這話，就去叫她的妹妹瑪利亞，偷偷地說：「師傅來了，他叫你。」
29 瑪利亞一聽說，立時起身到耶穌那裏去了。
30 那時，耶穌還沒有進村莊，仍在瑪爾大迎接他的地方。
31 那些同瑪利亞在家，安慰她的猶太人，見她急忙起身出去，便跟着她，以為她往墳墓上去哭泣。
32 當瑪利亞來到耶穌所在的地方，一看見他，就俯伏在他腳前，向他說：「主！若是你在這裏，我的兄弟決不會死！」
33 耶穌看見她哭泣，還有同她一起來的猶太人也哭泣，便心神感傷，難過起來，
34 遂說：「你們把他安放在那裏？」他們回答說：「主，你來，看罷！」
35 耶穌流淚了。
36 於是猶太人說：「看，他多麼愛他啊！」
37 其中有些人說：「這個開了瞎子眼睛的，豈不能使這人也不死麼？」
38 耶穌心中又感傷起來，來到墳墓前。這墳墓是個洞穴，前面有一塊石頭堵着。
39 耶穌說：「挪開這塊石頭！」死者的姐姐瑪爾大向他說：「主！已經臭了，因為已有四天了。」
40 耶穌對她說：「我不是告訴過你：如果你信，就會看到天主的光榮嗎？」
41 他們便挪開了石頭；耶穌舉目向上說：「父啊！我感謝你，因為你俯聽了我。
42 我本來知道你常常俯聽我，但是，我說這話，是為了四周站立的群眾，好叫他們信是你派遣了我。」
43 說完這話，便大聲喊說：「拉匝祿！出來罷！」
44 死者便出來了，腳和手都纏着布條，面上還蒙着汗巾。耶穌向他們說：「解開他，讓他行走罷。」
45 那些來到瑪利亞那裏的猶太人，一看到耶穌所行的事，就有許多人信了他。
46 他們中也有一些到法利塞人那裏去，把耶穌所行的，報告給他們。
47 因此，司祭長和法利塞人召集了會議，說：「這人行了許多奇蹟，我們怎麼辦呢？
48 如果讓他這樣，眾人都會信從他，羅馬人必要來，連我們的聖殿和民族都要除掉。」
49 他們中有一個名叫蓋法的，正是那一年的大司祭，對他們說：「你們什麼都不懂，
50 也不想想：叫一個人替百姓死，以免全民族滅亡：這為你們多麼有利。」
51 這話不是由他自己說出的，只因他是那年的大司祭，纔預言了耶穌將為民族而死；
52 不但為猶太民族，而且也是為使那四散的天主的兒女都聚集歸一。
53 從那一天起，他們就議決要殺害耶穌。
54 因此，耶穌不再公開地在猶太人中往來，卻從那裏往臨近荒野的地方去，來到一座名叫厄弗辣因的城，在那裏和他的門徒住下了。
55 猶太人的逾越節臨近了，所以，許多人在逾越節前，從鄉間上了耶路撒冷，要聖潔自己。
56 他們就尋找耶穌，並站在聖殿內，彼此談論說：「你們想什麼？他來不來過節呢？」
57 司祭長和法利塞人早已頒發命令：如果有人知道他在那裏，就該通知他們，好去捉拿他。

Chapter 12
1 逾越節前六天，耶穌來到伯達尼，就是耶穌從死者中喚起拉匝祿的地方。
2 有人在那裏為他擺設了晚宴，瑪爾大伺候，而拉匝祿也是和耶穌一起坐席的一位。
3 那時，瑪利亞拿了一斤極珍貴的純「拿爾多」香液，敷抹了耶穌的腳，並用自己的頭髮擦乾，屋裏便充滿了香液的氣味──。
4 那要負賣耶穌的依斯加略猶達斯──即他的一個門徒──便說：
5 「為什麼不把這香液去賣三百塊『德納』，施捨給窮人呢？」
6 他說這話，並不是因為他關心窮人，只因為他是個賊，掌管錢囊，常偷取其中所存放的。
7 耶穌就說：「由她罷！這原是她為我安葬之日而保存的。
8 你們常有窮人和你們在一起；至於我，你們卻不常有。」
9 有許多猶太人聽說耶穌在那裏，就來了，不但是為耶穌，也是為看他從死者中所喚起的拉匝祿。
10 為此，司祭長議決連拉匝祿也要殺掉，
11 因為有許多猶太人為了拉匝祿的緣故，離開他們，而信從了耶穌。
12 第二天，來過節的群眾，聽說耶穌來到耶路撒冷，
13 便拿了棕櫚枝，出去迎接他，喊說：「賀三納！因上主之名而來的，以色列的君王，應受讚頌。」
14 耶穌找了一匹小驢，就騎上去，正如經上所記載的：
15 「熙雍女子，不要害怕！看，你的君王騎着驢駒來了！」
16 起初他的門徒也沒有明白這些事，然而，當耶穌受光榮以後，他們纔想起這些話是指着他而記載的。為此，他們就這樣對他做了。
17 當耶穌叫拉匝祿從墳墓中出來，由死者中喚起他時，那時同他在一起的眾人，都為所見的作證；
18 因此，有一群人去迎接他，因為他們聽說他行了這個神蹟；
19 於是法利塞人便彼此說：「看，你們一無所成！瞧，全世界都跟他去了。」
20 在那些上來過節，崇拜天主的人中，有些希臘人。
21 他們來到加里肋亞貝特賽達人斐理伯前，請求他說：「先生！我們願拜見耶穌。」
22 斐理伯就去告訴安德肋，然後安德肋和斐理伯便來告訴耶穌。
23 耶穌開口向他們說：「人子要受光榮的時辰到了。
24 我實實在在告訴你們：一粒麥子如果不落在地裏死了，仍只是一粒；如果死了，纔結出許多子粒來。
25 愛惜自己性命的，必要喪失性命；在現世憎恨自己性命的，必要保存性命入於永生。
26 誰若事奉我，就當跟隨我；如此，我在那裏，我的僕人也要在那裏；誰若事奉我，我父必要尊重他。
27 現在我心神煩亂，我可說什麼呢？我說：父啊！救我脫離這時辰罷？但正是為此，我纔到了這時辰。
28 父啊！光榮你的名罷！」當時有聲音來自天上：「我已光榮了我的名，我還要光榮。」
29 在場聽見的群眾，便說：「這是打雷。」另有人說：「是天使同他說話。」
30 耶穌回答說：「這聲音不是為我而來，而是為你們。
31 現在就是這世界應受審判的時候，現在這世界的元首就要被趕出去；
32 至於我，當我從地上被舉起來時，便要吸引眾人來歸向我。」
33 他說這話，是表明他要以怎樣的死而死。
34 於是群眾回答他說：「我們從《法律》上知道：默西亞要存留到永遠；你怎麼說：人子必須被舉起呢？這個人子是誰？」
35 耶穌遂給他們說：「光在你們中間還有片刻。你們趁着還有光的時候，應該行走，免得黑暗籠罩了你們。那在黑暗中行走的，不知道往那裏去。
36 幾時你們還有光，應當信從光，好成為光明之子。」耶穌講完了這些話，就躲開他們，隱藏去了。
37 耶穌雖然在他們面前行了這麼多的神蹟，他們仍然不信他；
38 這正應驗了依撒意亞先知所說的話：「上主！有誰會相信我們的報道呢？上主的手臂又向誰顯示了出來呢？」
39 他們不能信，因為依撒意亞又說過：
40 「上主使他們瞎了眼，使他們硬了心，免得他們眼睛看見，心裏覺悟而悔改，使我治好他們。」
41 依撒意亞因為看見了他的光榮，所以指着他講了這話。
42 事雖如此，但在首領中，仍有許多人信從了耶穌，只為了法利塞人而不敢明認，免得被逐出會堂，
43 因為他們喜愛世人的光榮，勝過天主的光榮。
44 耶穌呼喊說：「信我的，不是信我，而是信那派遣我來的；
45 看見我的，也就是看見那派遣我來的。
46 我身為光明，來到了世界上，使凡信我的，不留在黑暗中。
47 無論誰，若聽我的話而不遵行，我不審判他，因為我不是為審判世界而來，乃是為拯救世界。
48 拒絕我，及不接受我話的，自有審判他的：就是我所說的話，要在末日審判他。
49 因為我沒有憑我自己說話，而是派遣我來的父，他給我出了命，叫我該說什麼，該講什麼。
50 我知道他的命令就是永生；所以，我所講論的，全是依照父對我所說的而講論的。」

Chapter 13
1 在逾越節慶日前，耶穌知道他離此世歸父的時辰已到，他既然愛了世上屬於自己的人，就愛他們到底。
2 正吃晚餐的時候──魔鬼已使依斯加略人西滿的兒子猶達斯決意出賣耶穌──
3 耶穌因知道父把一切已交在他手中，也知道自己是從天主來的，又要往天主那裏去，
4 就從席間起來，脫下外衣，拿起一條手巾束在腰間，
5 然後把水倒在盆裏，開始洗門徒的腳，用束着的手巾擦乾。
6 及至來到西滿伯多祿跟前，伯多祿對他說：「主！你給我洗腳嗎？」
7 耶穌回答說：「我所做的，你現在還不明白，但以後你會明白。」
8 伯多祿對他說：「不，你永遠不可給我洗腳！」耶穌回答說：「我若不洗你，你就與我無分。」
9 西滿伯多祿遂說：「主！不但我的腳，而且連手帶頭，都給我洗罷！」
10 耶穌向他說：「沐浴過的人，已全身清潔，只需洗腳就夠了。你們原是潔淨的，但不都是。」
11 原來，耶穌知道誰要出賣他，為此說：你們不都是潔淨的。
12 及至耶穌洗完了他們的腳，穿上外衣，又去坐下，對他們說：「你們明白我給你們所做的嗎？
13 你們稱我『師傅』、『主子』，說得正對：我原來是。
14 若我為主子，為師傅的，給你們洗腳，你們也該彼此洗腳；
15 我給你們立了榜樣，叫你們也照我給你們所做的去做。
16 我實實在在告訴你們：沒有僕人大過主人的，也沒有奉使的大過派遣他的。
17 你們既知道了這些事，如果實行，便是有福的。
18 我不是說你們全體，我認識我所揀選的；但經上所記載的必須應驗：『吃過我飯的人，也舉腳踢我。』
19 就在現在，事未發生以前，我告訴你們，好叫事發生以後，你們相信我就是那一位。
20 我實實在在告訴你們：凡接待我所派遣的，就是接待我；接待我的，就是接待那派遣我來的。」
21 耶穌說了這些話，心神煩亂，就明明地說：「我實實在在告訴你們：你們中有一個要出賣我。」
22 門徒便互相觀望，猜疑他說的是誰。
23 他門徒中有一個是耶穌所愛的，他那時斜依在耶穌的懷裏，
24 西滿伯多祿就向他示意說：「你問他說的是誰？」
25 那位就緊靠在耶穌的胸膛上，問他說：「主！是誰？」
26 耶穌答覆說：「我蘸這片餅遞給誰，誰就是。」耶穌就蘸了一片餅，遞給依斯加略人西滿的兒子猶達斯。
27 隨着那片餅，撒殫進入了他的心，於是耶穌對他說：「你所要做的，你快去做罷！」
28 同席的人誰也沒有明白耶穌為什麼向他說了這話。
29 不過，有人因為猶達斯掌管錢囊，以為耶穌是給他說：「你去買我們過節所需要的」，或者，要他給窮人施捨一些東西。
30 猶達斯一吃了那一片餅，就立時出去了：那時，正是黑夜。
31 猶達斯出去以後，耶穌就說：「現在人子受到了光榮，天主也在人子身上受到了光榮。
32 天主既然在人子身上得到了光榮，天主也要在自己內使人子得到光榮，並且立時就要光榮他。
33 孩子們！我同你們在一起的時候不多了；以後你們要尋找我，就如我曾向猶太人說過：我所去的地方，你們不能去；現在我也給你們說。
34 我給你們一條新命令：你們該彼此相愛；如同我愛了你們，你們也該照樣彼此相愛。
35 如果你們之間彼此相親相愛，世人因此就可認出你們是我的門徒。」
36 西滿伯多祿問耶穌說：「主！你往那裏去？」耶穌回答說：「我所去的地方，你如今不能跟我去，但後來卻要跟我去。」
37 伯多祿向他說：「主！為什麼現在我不能跟你去？我要為你捨掉我的性命！」
38 耶穌答覆說：「你要為我捨掉你的性命嗎？我實實在在告訴你：雞未叫以前，你要三次不認我。」

Chapter 14
1 「你們心裏不要煩亂；你們要信賴天主，也要信賴我。
2 在我父的家裏，有許多住處。我去，原是為給你們預備地方；如不然，我早就告訴了你們。
3 我去了，為你們預備了地方以後，我必再來接你們到我那裏去，為的是我在那裏，你們也在那裏。
4 我去的地方，你們知道往那裏去的路。」
5 多默說：「主！我們不知道你往那裏去，怎麼會知道那條路呢？」
6 耶穌回答說：「我是道路、真理、生命，除非經過我，誰也不能到父那裏去。
7 你們若認識我，也就必然認識我父；現在你們已認識他，並且已經看見他。」
8 斐理伯對他說：「主！把父顯示給我們，我們就心滿意足了。」
9 耶穌回答說：「斐理伯！這麼長久的時候，我和你們在一起，而你還不認識我嗎？誰看見了我，就是看見了父；你怎麼說：把父顯示給我們呢？
10 你不信我在父內，父在我內嗎？我對你們所說的話，不是憑我自己講的；而是住在我內的父，作他自己的事業。
11 你們要相信我：我在父內，父也在我內；若不然，你們至少該因那些事業而相信。」
12 「我實實在在告訴你們：凡信我的，我所做的事業，他也要做，並且還要作比這些更大的事業，因為我往父那裏去。
13 你們因我的名無論求父什麼，我必要踐行，為叫父在子身上獲得光榮。
14 你們若因我的名向我求什麼，我必要踐行。」
15 「如果你們愛我，就要遵守我的命令；
16 我也要求父，他必會賜給你們另一位護慰者，使他永遠與你們同在：
17 他是世界所不能領受的真理之神，因為世界看不見他，也不認識他；你們卻認識他，因為他與你們同在，並在你們內。」
18 「我必不留下你們為孤兒；我要回到你們這裏來。
19 不久以後，世界就再看不見我，你們卻要看見我，因為我生活，你們也要生活。
20 到那一天，你們便知道我在我父內，你們在我內，我也在你們內。
21 接受我的命令而遵守的，便是愛我的人；誰愛我，我父也必愛他，我也要愛他，並將我自己顯示給他。」
22 猶達斯──不是那個依斯加略人──遂問他說：「主，究竟為了什麼你要將你自己顯示給我們，而不顯示給世界呢？」
23 耶穌回答說：「誰愛我，必遵守我的話，我父也必愛他，我們要到他那裏去，並要在他那裏作我們的住所；
24 那不愛我的，就不遵守我的話；你們所聽到的話，並不是我的，而是派遣我來的父的話。
25 我還與你們同在的時候，給你們講論了這些事；
26 但那護慰者，就是父因我的名所要派遣來的聖神，他必要教訓你們一切，也要使你們想起，我對你們所說的一切。」
27 「我把平安留給你們，我將我的平安賜給你們；我所賜給你們的，不像世界所賜的一樣。你們心裏不要煩亂，也不要膽怯。
28 你們聽見了我給你們說過：我去；但我還要回到你們這裏來。如果你們愛我，就該喜歡我往父那裏去，因為父比我大。
29 如今在事發生前，我就告訴了你們，為叫你們當事發生時能相信。
30 我不再同你們多談了，因為世界的首領就要來到；他在我身上一無所能，
31 但為叫世界知道我愛父，並且父怎樣命令我，我就照樣去行；起來，我們從這裏走罷！」

Chapter 15
1 「我是真葡萄樹，我父是園丁。
2 凡在我身上不結實的枝條，他便剪掉；凡結實的，他就清理，使他結更多的果實；
3 你們因我對你們所講的話，已是清潔的了。
4 你們住在我內，我也住在你們內。正如枝條若不留在葡萄樹上，憑自己不能結實；你們若不住在我內，也一無所能。
5 我是葡萄樹，你們是枝條；那住在我內，我也住在他內的，他就結許多的果實，因為離了我，你們什麼也不能作。
6 誰若不住在我內，便彷彿枝條，丟在外面而枯乾了，人便把它拾起來，投入火中焚燒。
7 你們如果住在我內，而我的話也存在你們內，如此，你們願意什麼，求罷！必給你們成就。
8 我父受光榮，即在於你們多結果實，如此你們就成為我的門徒。
9 正如父愛了我，同樣我也愛了你們；你們應存在我的愛內。
10 如果你們遵守我的命令，便存在我的愛內，正如我遵守了我父的命令而存在他的愛內一樣。
11 我對你們講論了這些事，為使我的喜樂存在你們內，使你們喜樂圓滿無缺。」
12 「這是我的命令：你們該彼此相愛，如同我愛了你們一樣。
13 人若為自己的朋友捨掉性命，再沒有比這更大的愛情了。
14 你們如果實行我所命令你們的，你們就是我的朋友。
15 我不再稱你們為僕人，因為僕人不知道他主人所做的事。我稱你們為朋友，因為凡由我父聽來的一切，我都顯示給你們了。
16 不是你們揀選了我，而是我揀選了你們，並派你們去結果實，去結常存的果實；如此，你們因我的名無論向父求什麼，他必賜給你們。
17 這就是我命令你們的：你們應該彼此相愛。」
18 「世界若恨你們，你們該知道，在你們以前，它已恨了我。
19 若是你們屬於世界，世界必喜愛你們，有如屬於自己的人；但因你們不屬於世界，而是我從世界中揀選了你們，為此，世界纔恨你們。
20 你們要記得我對你們所說過的話：沒有僕人大過主人的；如果人們迫害了我，也要迫害你們；如果他們遵守了我的話，也要遵守你們的。
21 但是，他們為了我名字的緣故，要向你們作這一切，因為他們不認識那派遣我來的。
22 假使我沒有來，沒有教訓他們，他們就沒有罪；但現在他們對自己的罪，是無可推諉的。
23 恨我的，也恨我的父。
24 假使我在他們中，沒有做過其他任何人從未做過的事業，他們便沒有罪；然而，現在他們看見了，卻仍恨了我和我父。
25 但這是為應驗他們法律上所記載的話：『他們無故地惱恨了我。』
26 當護慰者，就是我從父那裏要給你們派遣的，那發於父的真理之神來到時，他必要為我作證；
27 並且你們也要作證，因為你們從開始就和我在一起。」

Chapter 16
1 「我給你們講論了這些事，免得你們的信仰受動搖。
2 人要把你們逐出會堂；並且時候必到，凡殺害你們的，還以為是盡恭敬天主的義務。
3 他們這樣作，是因為沒有認識父，也沒有認識我。
4 我給你們講論了這一切，是為叫你們在這一切發生時，想起我早就告訴了你們這一切。這些事起初我沒有告訴你們，因為我還與你們同在。」
5 「現在我就往派遣我者那裏去，你們中卻沒有人問我：你往那裏去？
6 只因我給你們說了這話，你們就滿心憂悶。
7 然而，我將真情告訴你們：我去為你們有益，因為我若不去，護慰者便不會到你們這裏來；我若去了，就要派遣他到你們這裏來。
8 當他來到時，就要指證世界關於罪惡、正義和審判所犯的錯誤：
9 關於罪惡，因為他們沒有信從我；
10 關於正義，因為我往父那裏去，而你們再見不到我；
11 關於審判，因為這世界的首領已被判斷了。
12 我本來還有許多事要告訴你們，然而你們現在不能擔負。
13 當那一位真理之神來時，他要把你們引入一切真理，因為他不憑自己講論，只把他所聽到的講出來，並把未來的事傳告給你們。
14 他要光榮我，因為他要把由我所領受的，傳告給你們。
15 凡父所有的一切，都是我的；為此我說：他要由我領受而傳告給你們。」
16 「只有片時，你們就看不見我了；再過片時，你們又要看見我。」
17 於是他門徒中有幾個彼此說：「他給我們所說的：『只有片時，你們就看不見我了；再過片時，你們又要看見我。』還有『我往父那裏去』，是什麼意思？」
18 又說：「他說的這『只有片時』，究竟有什麼意思？我們不明白他講什麼。」
19 耶穌看出他們願意問他，就對他們說：「你們不是彼此詢問我所說的：『只有片時，你們就看不見我了；再過片時，你們又要看見我』的話嗎？
20 我實實在在告訴你們：你們要痛哭，哀號，世界卻要歡樂；你們將要憂愁，但你們的憂愁卻要變為喜樂。
21 婦女生產的時候，感到憂苦，因為她的時辰來到了；既生了孩子，因了喜樂再不記憶那苦楚了，因為一個人已生在世上了。
22 如今，你們固然感到憂愁，但我要再見到你們，那時，你們心裏要喜樂，並且你們的喜樂誰也不能從你們奪去。
23 到那一天，你們什麼也不必問我了。我實實在在告訴你們：你們因我的名無論向父求什麼，他必賜給你們。
24 直到現在，你們沒有因我的名求什麼；求罷！必會得到，好使你們的喜樂得以圓滿。」
25 「我用比喻對你們講了這一切；但時候來到，我不再用比喻對你們說話，而要明明地向你們傳報有關父的一切。
26 在那一天，你們要因我的名祈求，我不向你們說：我要為你們求父，
27 因為父自己愛你們，因你們愛了我，且相信我出自天主。
28 我出自父，來到了世界上；我又離開世界，往父那裏去。」
29 他的門徒便說：「看，現在你明明地講論，不用什麼比喻了。
30 現在，我們曉得你知道一切，不需要有人問你；因此，我們相信你是出自天主。」
31 耶穌回答說：「現在你們相信嗎？
32 看，時辰要來，且已來到，你們要被驅散，各人歸各人的地方去，撇下我獨自一個，其實我並不是獨自一個，因為有父與我同在。
33 我給你們講了這一切，是要你們在我內得到平安。在世界上你們要受苦難；然而你們放心，我已戰勝了世界。」

Chapter 17
1 耶穌講完了這些話，便舉目向天說：「父啊！時辰來到了，求你光榮你的子，好叫子也光榮你：
2 因為你賜給了他權柄掌管凡有血肉的人，是為叫他將永生賜給一切你所賜給他的人。
3 永生就是：認識你，惟一的真天主，和你所派遣來的耶穌基督。
4 我在地上，已光榮了你，完成了你所委托我所作的工作。
5 父啊！現在，在你面前光榮我罷！賜給我在世界未有以前，我在你前所有的光榮罷！」
6 「我將你的名，已顯示給那些你由世界中所賜給我的人。他們原屬於你，你把他們托給了我，他們也遵守了你的話。
7 現在，他們已知道：凡你賜給我的，都是由你而來的，
8 因為你所授給我的話，我都傳給了他們；他們也接受了，也確實知道我是出於你，並且相信是你派遣了我。
9 我為他們祈求，不為世界祈求，只為你賜給我的人祈求，因為他們原是屬於你的。
10 我的一切都是你的，你的一切都是我的：我因他們已受到了光榮。
11 從今以後，我不在世界上了，但他們仍在世界上，我卻到你那裏去。聖父啊！求你因你的名，保全那些你所賜給我的人，使他們合而為一，正如我們一樣。
12 當我和他們同在時，我因你的名，保全了你所賜給我的人，護衛了他們，其中除了那喪亡之子，沒有喪亡一個，這是為應驗經上的話。
13 但如今我到你那裏去，我在世上講這話，是為叫他們的心充滿我的喜樂。
14 我已將你的話授給了他們，世界卻憎恨他們，因為他們不屬於世界，就如我不屬於世界一樣。
15 我不求你將他們從世界上撤去，只求你保護他們脫免邪惡。
16 他們不屬於世界，就如我不屬於世界一樣。
17 求你以真理祝聖他們；你的話就是真理。
18 就如你派遣我到世界上來，照樣我也派遣他們到世界上去。
19 我為他們祝聖我自己，為叫他們也因真理而被祝聖。」
20 「我不但為他們祈求，而且也為那些因他們的話而信從我的人祈求。
21 願眾人都合而為一！父啊！願他們在我們內合而為一，就如你在我內，我在你內，為叫世界相信是你派遣了我。
22 我將你賜給我的光榮賜給了他們，為叫他們合而為一，就如我們原為一體一樣。
23 我在他們內，你在我內，使他們完全合而為一，為叫世界知道是你派遣了我，並且你愛了他們，如愛了我一樣。
24 父啊！你所賜給我的人，我願我在那裏，他們也同我在一起，使他們享見你所賜給我的光榮，因為你在創世之前，就愛了我。
25 公義的父啊！世界沒有認識你，我卻認識了你，這些人也知道是你派遣了我。
26 我已經將你的名宣示給他們了，我還要宣示，好使你愛我的愛，在他們內，我也在他們內。」

Chapter 18
1 耶穌說完了這些話，就和門徒出去，到了克德龍溪的對岸，在那裏有一個園子，他和門徒便進去了。
2 出賣他的猶達斯也知道那地方，因為耶穌同門徒曾屢次在那裏聚集。
3 猶達斯便領了一隊兵和由司祭長及法利塞人派來的差役，帶着火把、燈籠與武器，來到那裏。
4 耶穌既知道要臨到他身上的一切事，便上前去問他們說：「你們找誰？」
5 他們答覆說：「納匝肋人耶穌。」他向他們說：「我就是」。出賣他的猶達斯也同他們站在一起。
6 耶穌一對他們說了「我就是」，他們便倒退跌在地上。
7 於是他又問他們說：「你們找誰？」他們說：「納匝肋人耶穌。」
8 耶穌答覆說：「我已給你們說了『我就是』；你們既然找我，就讓這些人去罷！」
9 這是為應驗他先前所說的話：「你賜給我的人，其中我沒有喪失一個。」
10 西滿伯多祿有一把劍，就拔出來，向大司祭的一個僕人砍去，削下了他的右耳；那僕人名叫瑪耳曷。
11 耶穌就對伯多祿說：「把劍收入鞘內！父賜給我的杯，我豈能不喝嗎？」
12 於是兵隊、千夫長和猶太人的差役拘捕了耶穌，把他綑起來，
13 先解送到亞納斯那裏，亞納斯是那一年當大司祭的蓋法的岳父。
14 就是這個蓋法曾給猶太人出過主意：叫一個人替百姓死，是有利的。
15 那時，西滿伯多祿同另一個門徒跟着耶穌；那門徒是大司祭所認識的，便同耶穌一起進了大司祭的庭院，
16 伯多祿卻站在門外；大司祭認識的那個門徒遂出來，對看門的侍女說了一聲，就領伯多祿進去。
17 那看門的侍女對伯多祿說：「你不也是這人的一個門徒嗎？」他說：「我不是。」
18 那時，僕人和差役，因為天冷就生了炭火，站着烤火取煖；伯多祿也同他們站在一起，烤火取煖。
19 大司祭就有關他的門徒和他的教義審問耶穌。
20 耶穌答覆他說：「我向來公開地對世人講話，我常常在會堂和聖殿內，即眾猶太人所聚集的地方施教，在暗地裏我並沒有講過什麼。
21 你為什麼問我？你問那些聽過我的人，我給他們講了什麼；他們知道我所說的。」
22 他剛說完這話，侍立在旁的一個差役，就給了耶穌一個耳光，說：「你就這樣答覆大司祭嗎？」
23 耶穌答覆他說：「我若說得不對，你指證那裏不對；若對，你為什麼打我？」
24 亞納斯遂把被捆的耶穌，解送到大司祭蓋法那裏去。
25 西滿伯多祿仍站着烤火取煖，於是有人向他說：「你不也是他門徒中的一個嗎？」伯多祿否認說：「我不是。」
26 有大司祭的一個僕役，是伯多祿削下耳朵的那人的親戚，對他說：「我不是在山園中看見你同他在一起嗎？」
27 伯多祿又否認了，立時雞就叫了。
28 然後他們從蓋法那裏把耶穌解往總督府，那時是清晨；他們自己卻沒有進入總督府，怕受了沾污，而不能吃逾越節的羔羊。
29 因此，比拉多出來，到外面向他們說：「你們對這人提出什麼控告？」
30 他們回答說：「如果這人不是作惡的，我們便不會把他交給你。」
31 比拉多便對他們說：「你們自己把他帶去，按照你們的法律審判他罷！」猶太人回答說：「我們是不許處死任何人的！」
32 這是為應驗耶穌論及自己將怎樣死去而說過的話。
33 比拉多於是又進了總督府，叫了耶穌來，對他說：「你是猶太人的君王嗎？」
34 耶穌答覆說：「這話是你由自己說的，或是別人論我而對你說的？」
35 比拉多答說：「莫非我是個猶太人？你的民族和司祭長把你交付給我，你作了什麼？」
36 耶穌回答說：「我的國不屬於這世界；假使我的國屬於這世界，我的臣民早已反抗了，使我不至於被交給猶太人；但是，我的國不是這世界的。」
37 於是比拉多對他說：「那麼，你就是君王了？」耶穌回答說：「你說的是，我是君王。我為此而生，我也為此而來到世界上，為給真理作證：凡屬於真理的，必聽從我的聲音。」
38 比拉多遂說：「什麼是真理？」說了這話，再出去到猶太人那裏，向他們說：「我在這人身上查不出什麼罪狀來。
39 你們有個慣例：在逾越節我該給你們釋放一人；那麼，你們願意我給你們釋放猶太人的君王嗎？」
40 他們就大聲喊說：「不要這人，而要巴辣巴！」巴辣巴原是個強盜。

Chapter 19
1 那時，比拉多命人把耶穌帶去鞭打了。
2 然後兵士們用荊棘編了個茨冠，放在他頭上，給他披上一件紫紅袍，
3 來到他跟前說：「猶太人的君王，萬歲！」並給他耳光。
4 比拉多又出去到外面，向他們說：「看，我給你們領出他來，為叫你們知道我在他身上查不出什麼罪狀。」
5 於是耶穌帶着茨冠，披着紫紅袍出來了；比拉多就對他們說：「看，這個人！」
6 司祭長和差役們一看見耶穌，就喊說：「釘在十字架上！釘他在十字架上！」比拉多對他們說：「你們把他帶去，釘在十字架上罷！我在他身上查不出什麼罪狀。」
7 猶太人答覆他說：「我們有法律，按法律他應該死，因為他自充為天主子。」
8 比拉多聽了這話，越發害怕，
9 遂又進了總督府，對耶穌說：「你到底是那裏的？」耶穌卻沒有回答他。
10 於是比拉多對他說：「你對我也不說話嗎？你不知道我有權柄釋放你，也有權柄釘你在十字架上嗎？」
11 耶穌答說：「若不是由上賜給你，你對我什麼權柄也沒有；為此，把我交付給你的人，負罪更大。」
12 從此，比拉多設法要釋放耶穌，猶太人卻喊說：「你如果釋放這人，你就不是凱撒的朋友，因為凡自充為王的，就是背叛凱撒。」
13 比拉多一聽這話，就把耶穌領出來，到了一個名叫「石舖地」──希伯來話叫「加巴達」的地方，坐在審判座位上。
14 時值逾越節的預備日，約莫第六時辰，比拉多對猶太人說：「看，你們的君王！」
15 他們就喊叫說：「除掉，除掉，釘他在十字架上！」比拉多對他們說：「要我把你們的君王釘在十字架上嗎？」司祭長答說：「除了凱撒，我們沒有君王。」
16 於是比拉多把耶穌交給他們去釘死。他們就把耶穌帶去了。
17 耶穌自己背着十字架出來，到了一個名叫「髑髏」的地方，希伯來話叫「哥耳哥達」，
18 他們就在那裏把他釘在十字架上，同他一起另有兩個人：一個在這邊，一個在那邊，耶穌在中間。
19 比拉多寫了個牌子，放在十字架上端，寫的是：「納匝肋人耶穌，猶太人的君王。」
20 這牌子有許多猶太人唸了，因為耶穌被釘在十字架上的地方離城很近，字是用希伯來、羅馬和希臘文寫的。
21 於是猶太人的司祭長就對比拉多說：「不要寫猶太人的君王，該寫他自己說：我是猶太人的君王。」
22 比拉多答覆說：「我寫了，就寫了。」
23 兵士將耶穌釘在十字架上後，拿了他的衣服，分成四分，每人一分；又拿了長衣，因那長衣是無縫的，由上到下渾然織成，
24 所以他們彼此說：「我們不要把它撕開，我們擲骰，看是誰的。」這就應驗了經上的話：「他們瓜分了我的衣服，為我的長衣，他們拈鬮。」士兵果然這樣作了。
25 在耶穌的十字架傍，站着他的母親和他母親的姊妹，還有克羅帕的妻子瑪利亞和瑪利亞瑪達肋納。
26 耶穌看見母親，又看見他所愛的門徒站在旁邊，就對母親說：「女人，看，你的兒子！」
27 然後，又對那門徒說：「看，你的母親！」就從那時起，那門徒把她接到自己家裏。
28 此後，耶穌因知道一切事都完成了，為應驗經上的話，遂說：「我渴。」
29 有一個盛滿了醋的器皿放在那裏，有人便將海綿浸滿了醋，綁在長槍上，送到他的口邊。
30 耶穌一嚐了那醋，便說：「完成了。」就低下頭，交付了靈魂。
31 猶太人因那日子是預備日，免得安息日內──那安息日原是個大節日──屍首留在十字架上，就來請求比拉多打斷他們的腿，把他們拿去。
32 兵士遂前來，把第一個人的，並與耶穌同釘在十字架上的第二個人的腿打斷了。
33 可是，及至來到耶穌跟前，看見他已經死了，就沒有打斷他的腿；
34 但是，有一個士兵用槍剌透了他的肋膀，立時流出了血和水。
35 那看見這事的人就作證，而他的見證是真實的；並且「那位」知道他所說的是真實的，為叫你們也相信。
36 這些事發生，正應驗了經上的話說：「不可將他的骨頭打斷。」
37 經上另有一句說：「他們要瞻望他們所剌透的。」
38 這些事以後，阿黎瑪特雅人若瑟──他因怕猶太人，暗中作了耶穌的門徒──來求比拉多，為領取耶穌的遺體；比拉多允許了。於是他來把耶穌的遺體領去了。
39 那以前夜間來見耶穌的尼苛德摩也來了，帶着沒藥及沉香調和的香料，約有一百斤。
40 他們取下了耶穌的遺體，照猶太人埋葬的習俗，用殮布和香料把他裹好。
41 在耶穌被釘在十字架上的地方，有一個園子，在那園子裏有一座新墳墓，裏面還沒有安葬過人。
42 只因是猶太人的預備日，墳墓又近，就在那裏安葬了耶穌。

Chapter 20
1 一週的第一天，清晨，天還黑的時候，瑪利亞瑪達肋納來到墳墓那裏，看見石頭已從墓門挪開了。
2 於是她跑去見西滿伯多祿和耶穌所愛的那另一個門徒，對他們說：「有人從墳墓中把主搬走了，我們不知道他們把他放在那裏了。」
3 伯多祿便和那另一個門徒出來，往墳墓那裏去了。
4 兩人一起跑，但那另一個門徒比伯多祿跑得快，先來到了墳墓那裏。
5 他俯身看見了放着的殮布，卻沒有進去。
6 隨着他的西滿伯多祿也來到了，進了墳墓，看見了放着的殮布，
7 也看見耶穌頭上的那塊汗巾，不同殮布放在一起，而另在一處捲着。
8 那時，先來到墳墓的那個門徒，也進去了，一看見就相信了。
9 這是因為他們還不明白，耶穌必須從死者中復活的那段聖經。
10 然後兩個門徒又回到家裏去了。
11 瑪利亞卻站在墳墓外邊痛哭；她痛哭的時候，就俯身向墳墓裏面窺看，
12 見有兩位穿白衣的天使，坐在安放過耶穌遺體的地方：一位在頭部，一位在腳部。
13 那兩位天使對她說：「女人！你哭什麼？」她答說：「有人把我主搬走了，我不知道他們把他放在那裏了。」
14 說了這話，就向後轉身，見耶穌站在那裏，卻不知道他就是耶穌。
15 耶穌向她說：「女人，你哭什麼？你找誰？」她以為是園丁，就說：「先生，若是你把他搬走了，請告訴我，你把他放在那裏，我去取回他來。」
16 耶穌給她說：「瑪利亞！」她便轉身用希伯來話對他說：「辣步尼！」就是說「師傅。」
17 耶穌向她說：「你別拉住我不放，因為我還沒有升到父那裏；你到我的弟兄那裏去，告訴他們：我升到我的父和你們的父那裏去，升到我的天主和你們的天主那裏去。」
18 瑪利亞瑪達肋納就去告訴門徒說：「我見了主。」並報告了耶穌對她所說的那些話。
19 正是那一週的第一天晚上，門徒所在的地方，因為怕猶太人，門戶都關着，耶穌來了，站在中間對他們說：「願你們平安！」
20 說了這話，便把手和肋膀指給他們看。門徒見了主，便喜歡起來。
21 耶穌又對他們說：「願你們平安！就如父派遣了我，我也同樣派遣你們。」
22 說了這話，就向他們噓了一口氣，說：「你們領受聖神罷！
23 你們赦免誰的罪，就給誰赦免；你們存留誰的，就給誰存留。」
24 十二人中的一個，號稱狄狄摩的多默，當耶穌來時，卻沒有和他們在一起。
25 別的門徒向他說：「我們看見了主。」但他對他們說：「我除非看見他手上的釘孔，用我的指頭，探入釘孔；用我的手，探入他的肋膀，我決不信。」
26 八天以後，耶穌的門徒又在屋裏，多默也和他們在一起。門戶關着，耶穌來了，站在中間說：「願你們平安！」
27 然後對多默說：「把你的指頭伸到這裏來，看看我的手罷！並伸過你的手來，探入我的肋膀，不要作無信的人，但要作個有信德的人。」
28 多默回答說：「我主！我天主！」
29 耶穌對他說：「因為你看見了我，纔相信嗎？那些沒有看見而相信的，纔是有福的！」
30 耶穌在門徒前還行了許多其他的神蹟，沒有記在這部書上。
31 這些所記錄的，是為叫你們信耶穌是默西亞，天主子；並使你們信的人，賴他的名獲得生命。

Chapter 21
1 這些事後，耶穌在提庇黎雅海邊，又顯現給門徒；他是這樣顯現的：
2 當西滿伯多祿，號稱狄狄摩的多默，加里肋亞加納的納塔乃耳，載伯德的兩個兒子，和其他兩個門徒在一起的時候，
3 西滿伯多祿對他們說：「我去打魚。」他們回答說：「我們也同你一起去。」他們便出去，上了船；但那一夜什麼也沒有捕到。
4 已經到了早晨，耶穌站在岸上，門徒卻沒有認出他是耶穌來。
5 於是耶穌對他們說：「孩子們，你們有些魚吃嗎？」他們回答說：「沒有。」
6 耶穌向他們說：「向船右邊撒網，就會捕到。」他們便撒下網去，因為魚太多，竟不能拉上網來。
7 耶穌所愛的那個門徒就對伯多祿說：「是主。」西滿伯多祿一聽說是主，他原是赤着身，就束上外衣，縱身跳入海裏；
8 其他的門徒，因離岸不遠──約有二百肘──坐着小船，拖着一網魚而來。
9 當他們上了岸，看見放着一堆炭火，上面放着魚和餅。
10 耶穌對他們說：「把你們剛纔所打得的魚拿一些來！」
11 西滿伯多祿便上去，把網拉上岸來，網裏滿了大魚，共一百五十三條；雖然這麼多，網卻沒有破。
12 耶穌向他們說：「你們來吃早飯罷！」門徒中沒有人敢問他：「你是誰？」因為知道是主。
13 耶穌遂上前拿起餅來，遞給他們；也同樣拿起魚來，遞給他們。
14 耶穌從死者中復活後，向門徒顯現，這已是第三次。
15 吃完了早飯，耶穌對西滿伯多祿說：「若望的兒子西滿，你比他們更愛我嗎？」伯多祿回答說：「主，是的，你知道我愛你。」耶穌就對他說：「你餵養我的羔羊。」
16 耶穌第二次又問他說：「若望的兒子西滿，你愛我嗎？」伯多祿回答說：「主，是的，你知道我愛你。」耶穌就對他說：「你牧放我的羊群。」
17 耶穌第三次問他說：「若望的兒子西滿，你愛我嗎？」伯多祿因耶穌第三次問他說：「你愛我嗎？」便憂愁起來，遂向他說「主啊！一切你都知道，你曉得我愛你。」耶穌對他說：「你餵養我的羊群。」
18 「我實實在在告訴你：你年少時，自己束上腰，任意往來；但到了老年，你要伸出手來，別人要給你束上腰，帶你往你不願意去的地方去。」
19 耶穌說這話，是指他將以怎樣的死，去光榮天主。說完這話，又對他說：「跟隨我罷！」
20 伯多祿轉過身來，看見耶穌所愛的那個門徒跟着，即在晚餐時靠耶穌胸膛前問：「主！是誰出賣你？」的那個門徒。
21 伯多祿一看見他，就對耶穌說「主，他怎樣？」
22 耶穌向他說：「如果要他存留直到我來，與你何干？你只管跟隨我。」
23 於是在兄弟們中間傳出這話說：「那門徒不死。」其實耶穌並沒有說：他不死，而只說：「我如果要他存留直到我來，與你何干？」
24 為這些事作證，且寫下這些事的，就是這個門徒，我們知道：他的作證是真實的。
25 耶穌所行的還有許多別的事；假使要一一寫出來，我想所要寫的書，連這世界也容不下。
猶達書

Chapter 1
1 耶穌基督的僕人，雅各伯的兄弟猶達，致書給在天主父內蒙愛，為耶穌基督而保存的蒙召者。
2 願仁慈、平安、愛情豐富地賜予你們。
3 親愛的，我早已切望給你們寫信，討論我們共享的救恩；但現在不得不給你們寫信，勸勉你們應奮鬥，維護從前一次而永遠傳與聖徒的信仰。
4 因為有些早已被注定要受審判的人，潛入你們中間；他們是邪惡的人，竟把我們天主的恩寵，變為放縱情慾的機會，並否認我們獨一的主宰和主耶穌基督。
5 雖然你們一次而永遠知道這一切，但我仍願提醒你們：主固然由埃及地救出了百姓，隨後卻把那些不信的人消滅了；
6 至於那些沒有保持自己尊位，而離棄自己居所的天使，主也用永遠的鎖鏈，把他們拘留在幽暗中，以等候那偉大日子的審判；
7 同樣，索多瑪和哈摩辣及其附近的城市，因為也和他們一樣恣意行淫，隨從逆性的肉慾，至今受着永火的刑罰，作為鑑戒。
8 可是這些作夢的人照樣玷污肉身，拒絕主權者，褻瀆眾尊榮者。
9 當總領天使彌額爾，為了梅瑟的屍體和魔鬼激烈爭辯時，尚且不敢以侮辱的言詞下判決，而只說：「願主叱責你！」
10 這些人卻不然，凡他們所不明白的事就褻瀆，而他們按本性所體驗的事，卻像無理性的畜牲一樣，就在這些事上敗壞自己。
11 這些人是有禍的！因為他們走了加音的路，為圖利而自陷於巴郎的錯誤，並因科辣黑一樣的叛逆，而自取滅亡。
12 這些人是你們愛宴上的污點，他們同人宴樂，毫無廉恥，只顧自肥；他們像無水的浮雲，隨風飄盪；又像晚秋不結果實，死了又死，該連根拔出來的樹木；
13 像海裏的怒濤，四下飛濺他們無恥的白沬；又像出軌的行星，為他們所存留的，乃是直到永遠的黑暗的幽冥。
14 針對這些人，亞當後第七代聖祖哈諾客也曾預言說：「看，主帶着他千萬的聖者降來，
15 要審判眾人，指證一切惡人所行的一切惡事，和邪辟的人所說的一切褻瀆他的言語。」
16 這些人好出怨言，不滿命運；按照自己的私慾行事，他們的口好說大話，為了利益而奉承他人。
17 但是你們，親愛的，你們要記得我們的主耶穌基督的宗徒所預言過的話，
18 他們曾向你們說過：「到末期，必有一些好嘲弄人的人，按照他們個人邪惡的私慾行事。」
19 這就是那些好分黨分派，屬於血肉，沒有聖神的人。
20 可是你們，親愛的，你們要把自己建築在你們至聖的信德上，在聖神內祈禱；
21 這樣保存你們自己常在天主的愛內，期望賴我們的主耶穌基督的仁慈，入於永生。
22 對那些懷疑不信的人，你們要說服；
23 對另一些人，你們要拯救，把他們從火裏拉出來；但對另一些人，你們固然要憐憫，可是應存戒懼的心，甚至連他們肉身所玷污了的內衣，也要憎惡。
24 願那能保護你們不失足，並能叫你們無瑕地，在歡躍中立在他光榮面前的，
25 惟一的天主，我們的救主，藉我們的主耶穌基督，獲享光榮、尊威、主權和能力，於萬世之前，現在，至於無窮之世。阿們。
路加福音

Chapter 1
4 為使你認清給你所講授的道理，正確無誤。
5 在猶太王黑落德的時候，阿彼雅班中有一位司祭名叫匝加利亞，他的妻子是出於亞郎的後代，名叫依撒伯爾。
6 二人在天主前是義人，都照上主的一切誡命和禮規行事，無可指摘。
7 但是，他們沒有孩子，因為依撒伯爾素不生育，兩人又都上了年紀。
8 正逢匝加利亞輪着他的班次，在天主前盡司祭的職務時，
9 按着司祭的常例，他抽中了籤，得進上主的聖所獻香。
10 獻香的時候，眾百姓都在外面祈禱。
11 有一位上主的天使站在香壇右邊顯現給他。
12 匝加利亞一見，驚惶失措，害怕起來；
13 但天使向他說：「匝加利亞，不要害怕！因為你的祈禱已蒙應允，你的妻子依撒伯爾要給你生一個兒子，你要給他起名叫若翰。
14 你必要喜樂歡躍，許多人也要因他的誕生而喜樂，
15 因為他在上主面前將是偉大的，淡酒濃酒他都不喝，而且，他還在母胎中就要充滿聖神；
16 他要使許多以色列子民轉向上主，他們的天主；
17 他要以厄里亞的精神和能力，在他前面先行，使為父的心轉向兒子，使悖逆者轉向義人的心意，並為上主準備一個善良的百姓。」
18 匝加利亞遂向天使說：「我憑着什麼能知道這事呢？因為我已經老了，我的妻子也上了年紀。」
19 天使回答說：「我是站在天主面前的加俾額爾，奉命來向你說話，報給你這個喜訊。
20 看，你必成為啞吧，不能說話，直到這些事成就的那一天，因為你沒有相信我的話；但我的話屆時必要應驗。」
21 百姓等候匝加利亞，都奇怪他滯留在聖所內。
22 及至他出來後，竟不能與他們講話，他們這纔知道他在聖所中見了異象；他已成了啞吧，只給他們打手勢。
23 他供職的日期一滿，就回了家。
24 幾天以後，他的妻子依撒伯爾受了孕，自己躲藏了五個月，說：
25 「上主在眷顧的日子這樣待了我，除去了我在人間的恥辱。」
26 到了第六個月，天使加俾額爾奉天主差遣，往加里肋亞一座名叫納匝肋的城去，
27 到一位童貞女那裏，她已與達味家族中的一個名叫若瑟的男子訂了婚，童貞女的名字叫瑪利亞。
28 天使進去向她說：「萬福！充滿恩寵者，上主與你同在！」【在女人中你是蒙祝福的。】
29 她卻因這話驚惶不安，便思慮這樣的請安有什麼意思。
30 天使對她說：「瑪利亞，不要害怕，因為你在天主前獲得了寵幸。
31 看，你將懷孕生子，並要給他起名叫耶穌。
32 他將是偉大的，並被稱為至高者的兒子，上主天主要把他祖先達味的御座賜給他。
33 他要為王統治雅各伯家，直到永遠；他的王權沒有終結。」
34 瑪利亞便向天使說：「這事怎能成就？因為我不認識男人。」
35 天使答覆她說：「聖神要臨於你，至高者的能力要庇廕你，因此，那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子。
36 且看，你的親戚依撒伯爾，她雖在老年，卻懷了男胎，本月已六個月了，她原是素稱不生育的，
37 因為在天主前沒有不能的事。」
38 瑪利亞說：「看！上主的婢女，願照你的話成就於我罷！」天使便離開她去了。
39 瑪利亞就在那幾日起身，急速往山區去，到了猶大的一座城。
40 她進了匝加利亞的家，就給依撒伯爾請安。
41 依撒伯爾一聽到瑪利亞請安，胎兒就在她的腹中歡躍。依撒伯爾遂充滿了聖神，
42 大聲呼喊說：「在女人中你是蒙祝福的，你的胎兒也是蒙祝福的。
43 吾主的母親駕臨我這裏，這是我那裏得來的呢？
44 看，你請安的聲音一入我耳，胎兒就在我腹中歡喜踴躍。
45 那信了由上主傳於她的話必要完成的，是有福的。」
46 瑪利亞遂說：「我的靈魂頌揚上主，
47 我的心神歡躍於天主，我的救主，
48 因為他垂顧了他婢女的卑微，今後萬世萬代都要稱我有福；
49 因全能者在我身上行了大事，他的名字是聖的，
50 他的仁慈世世代代於無窮世，賜與敬畏他的人。
51 他伸出了手臂施展大能，驅散那些心高氣傲的人。
52 他從高座上推下權勢者，卻舉揚了卑微貧困的人。
53 他曾使饑餓者飽饗美物，反使那富有者空手而去。
54 他曾回憶起自己的仁慈，扶助了他的僕人以色列，
55 正如他向我們的祖先所說過的恩許，施恩於亞巴郎和他的子孫，直到永遠。」
56 瑪利亞同依撒伯爾住了三個月左右，就回本家去了。
57 依撒伯爾滿了產期，就生了一個兒子。
58 她的鄰居和親戚聽說上主向她大施仁慈，都和她一同歡樂。
59 到了第八天，人們來給這孩子行割損禮，並願意照他父親的名字叫他匝加利亞。
60 他的母親說：「不，要叫他若翰。」
61 他們就向她說：「在你親族中沒有叫這個名字的。」
62 他們便給他的父親打手勢，看他願意叫他什麼。
63 他要了一塊小板，寫道：「若翰是他的名字。」眾人都驚訝起來。
64 匝加利亞的口和舌頭立時開了，遂開口讚美天主。
65 於是，所有的鄰居都滿懷怕情；這一切事就傳遍了全猶大山區，
66 凡聽見的人都將這事存在心中，說：「這孩子將成為什麼人物啊？」因為上主的手與他同在。
67 他的父親匝加利亞充滿了聖神，遂預言說：
68 「上主，以色列的天主應受讚美，因他眷顧救贖了自己的民族，
69 並在自己的僕人達味家中，為我們興起了大能的救主，
70 正如他藉歷代諸聖先知的口所說過的，
71 拯救我們脫離敵人和仇恨我們者的手。
72 他向我們的祖先施行仁慈，記憶起他自己的神聖盟約，
73 就是他向我們的祖宗亞巴郎所宣述的誓詞，
74 恩賜我們從敵人手中被救出以後，無恐無懼，
75 一生一世在他面前，以聖善和正義事奉他。
76 至於你，小孩，你要稱為至高者的先知，因你要走在上主前面，為他預備道路，
77 為使他的百姓認識救恩，以獲得他們罪惡的寬宥：
78 這是出於我們天主的慈懷，使旭日由高天向我們照耀，
79 為光照那坐在黑暗和死影中的人，並引我們的腳步，走向和平的道路。」
80 這小孩漸漸長大，心神堅強。他住在荒野中，直到他在以色列人前出現的日期。

Chapter 2
1 那時凱撒奧古斯都出了一道上諭，叫天下的人都要登記：
2 這是在季黎諾作敘利亞總督時，初次行的登記。
3 於是，眾人各去本城登記。
4 若瑟因為是達味家族的人，也從加里肋亞納匝肋城，上猶大名叫白冷的達味城去，
5 好同自己已懷孕的聘妻瑪利亞去登記。
6 他們在那裏的時候，她分娩的日期滿了，
7 便生了她的頭胎男兒，用襁褓裹起，放在馬槽裏，因為在客棧中為他們沒有地方。
8 在那地區有些牧人露宿，守夜看守羊群。
9 有上主的一個天使站在他們身邊，上主的光耀環照着他們，他們便非常害怕。
10 天使向他們說：「不要害怕！看！我給你們報告一個為全民族的大喜訊：
11 今天在達味城中，為你們誕生了一位救世者，他是主默西亞。
12 這是給你們的記號：你們將要看見一個嬰兒，裹着襁褓，躺在馬槽裏。」
13 忽有一大隊天軍，同那天使一起讚頌天主說：
14 「天主受享光榮於高天，主愛的人在世享平安！」
15 眾天使離開他們往天上去了以後，牧人們就彼此說：「我們且往白冷去，看看上主報告給我們所發生的事。」
16 他們急忙去了，找到了瑪利亞和若瑟，並那躺在馬槽中的嬰兒。
17 他們看見以後，就把天使對他們論這小孩所說的事，傳揚開了，
18 凡聽見的人都驚訝牧人向他們所說的事。
19 瑪利亞卻把這一切事默存在自己心中，反覆思想。
20 牧人們為了他們所聽見和看見的一切，正如天使向他們說的一樣，就光榮讚美天主回去了。
21 滿了八天，孩子應受割損，遂給他起名叫耶穌，這是他降孕母胎前，由天使所起的。
22 按梅瑟的法律，一滿了他們取潔的日期，他們便帶着孩子上耶路撒冷去獻給上主，
23 就如上主的法律上所記載的：「凡開胎首生的男性，應祝聖於上主。」
24 並該照上主法律上所吩咐的，獻上祭物：一對斑鳩或兩隻鶵鴿。
25 那時，在耶路撒冷有一個人，名叫西默盎。這人正義虔誠，期待着以色列的安慰，而且聖神也在他身上。
26 他曾蒙聖神啟示：自己在未看見上主的受傅者以前，決見不到死亡。
27 他因聖神的感動，進了聖殿；那時，抱着嬰孩耶穌的父母正進來，要按着法律的慣例為他行禮。
28 西默盎就雙臂接過他來，讚美天主說：
29 「主啊！現在可照你的話，放你的僕人平安去了！
30 因為我親眼看見了你的救援，
31 即你在萬民之前早準備好的：
32 為作啟示異邦的光明，你百姓以色列的榮耀。」
33 他的父親和母親就驚異他關於耶穌所說的這些話。
34 西默盎祝福了他們，又向他的母親瑪利亞說：「看，這孩子已被立定，為使以色列中許多人跌倒和復起，並成為反對的記號──
35 至於你，要有一把利劍剌透你的心靈──為叫許多人心中的思念顯露出來。」
36 又有一位女先知亞納，是阿協爾支派法奴耳的女兒，已上了年紀。她出閣後，與丈夫同居了七年，
37 以後就守寡，直到八十四歲。她齋戒祈禱，晝夜事奉天主，總不離開聖殿。
38 正在那時刻，她也前來稱謝天主，並向一切希望耶路撒冷得救贖的人，講論這孩子。
39 他們按着上主的法律，行完了一切，便返回了加里肋亞，他們的本城納匝肋。
40 孩子漸漸長大而強壯，充滿智慧，天主的恩寵常在他身上。
41 他的父母每年逾越節往耶路撒冷去。
42 他到了十二歲時，他們又照節日的慣例上去了。
43 過完了節日，他們回去的時候，孩童耶穌卻留在耶路撒冷，他的父母並未發覺。
44 他們只以為他在同行的人中間，遂走了一天的路程；以後，就在親戚和相識的人中尋找他。
45 既找不着，便折回耶路撒冷找他。
46 過了三天，纔在聖殿裏找到了他。他正坐在經師中，聆聽他們，也詢問他們。
47 凡聽見他的人，對他的智慧和對答，都驚奇不止。
48 他們一看見他，便大為驚異，他的母親就向他說：「孩子，為什麼你這樣對待我們？看，你的父親和我，一直痛苦的找你。」
49 耶穌對他們說：「你們為什麼尋找我？你們不知道我必須在我父親那裏嗎？」
50 但是，他們不明白他對他們所說的話。
51 他就同他們下去，來到納匝肋，屬他們管轄。他的母親把這一切默存在心中。
52 耶穌在智慧和身量上，並在天主和人前的恩愛上，漸漸地增長。

Chapter 3
1 凱撒提庇留執政第十五年，般雀比拉多作猶太總督，黑落德作加里肋亞分封侯，他的兄弟斐理伯作依突勒雅和特辣曷尼地方的分封侯，呂撒尼雅作阿彼肋乃分封侯，
2 亞納斯和蓋法作大司祭時，在荒野中有天主的話，傳給匝加利亞的兒子若翰。
3 他遂走遍約但河一帶地方，宣講悔改的洗禮，為得罪之赦。
4 正如《依撒意亞先知預言書》上記載的：「在荒野中有呼號者的聲音：你們當預備上主的道路，修直他的途徑！
5 一切深谷要填滿，一切山岳丘陵要剷平，彎曲的要修直，崎嶇的要開成坦途！
6 凡有血肉的，都要看見天主的救援。」
7 於是，他對那些前來要受他洗禮的群眾說：「毒蛇的種類！誰指教你們逃避那就要來的忿怒？
8 那麼，結與悔改相稱的果實罷！你們心裏不要以為：我們有亞巴郎為父。我給你們說：天主能從這些石頭中給亞巴郎興起子孫來。
9 斧子已放到樹根上了；凡不結好果子的樹，必被砍倒，投入火中。」
10 群眾向他說：「那麼，我們該作什麼呢？」
11 他答覆他們說：「有兩件內衣的，要分給那沒有的；有食物的，也應照樣作。」
12 稅吏也來受洗，並問他說：「師傅，我們該作什麼呢？」
13 他向他們說：「除給你們規定的外，不要多徵收！」
14 軍人也問他說：「我們該作什麼呢？」他向他們說：「不要勒索人，也不要敲詐；對你們的糧餉應當知足！」
15 那時，百姓都在期待（默西亞），為此，人人心中推想：或許若翰就是默西亞。
16 若翰便向眾人說道：「我固然以水洗你們，但是比我強的一位要來，就是解他的鞋帶，我也不配。他要以聖神和火洗你們。
17 木鍁已放在他手中，他要揚淨自己的禾場，把麥粒收在倉內；至於糠粃，卻要用不滅的火焚燒。」
18 他還講了許多別的勸言，給百姓傳報喜訊。
19 分封侯黑落德卻為了自己兄弟的妻子黑落狄雅，並為了黑落德本人所作的一切惡事，受了若翰的指摘，
20 又在一切的惡事上加了這一件：即把若翰囚禁在監中。
21 眾百姓受洗後，耶穌也受了洗；當他祈禱時，天開了；
22 聖神藉着一個形像，如同鴿子，降在他上邊；並有聲音從天上說：「你是我的愛子，我因你而喜悅。」
23 耶穌開始傳教的時候，大約三十歲，人都以他為若瑟的兒子：若瑟是赫里的兒子，赫里是瑪塔特的兒子，
24 瑪塔特是肋未的兒子，肋未是默耳希的兒子，默耳希是雅乃的兒子，雅乃是約色夫的兒子，
25 約色夫是瑪塔提雅的兒子，瑪塔提雅是阿摩斯的兒子，阿摩斯是納洪的兒子，納洪是厄斯里的兒子，厄斯里是納革的兒子，
26 納革是瑪哈特的兒子，瑪哈特是瑪塔提雅的兒子，瑪塔提雅是史米的兒子，史米是約色黑的兒子，約色黑是約達的兒子，
27 約達是約哈南的兒子，約哈南是勒撒的兒子，勒撒是則魯巴貝耳的兒子，則魯巴貝耳是沙耳提耳的兒子，沙耳提耳是乃黎的兒子，
28 乃黎是默耳希的兒子，默耳希是阿狄的兒子，阿狄是科散的兒子，科散是厄耳瑪丹的兒子，厄耳瑪丹是厄爾的兒子，
29 厄爾是耶蘇的兒子，耶蘇是厄里厄則爾的兒子，厄里厄則爾是約楞的兒子，約楞是瑪塔特的兒子，瑪塔特是肋未的兒子，
30 肋未是西默盎的兒子，西默盎是猶達的兒子，猶達是約色夫的兒子，約色夫是約南的兒子，約南是厄耳雅金的兒子，
31 厄耳雅金是默肋阿的兒子，默肋阿是門納的兒子，門納是瑪塔塔的兒子，瑪塔塔是納堂的兒子，納堂是達味的兒子，
32 達味是葉瑟的兒子，葉瑟是敖貝得的兒子，敖貝得是波阿次的兒子，波阿次是撒拉的兒子，撒拉是納赫雄的兒子，
33 納赫雄是阿米納達布的兒子，阿米納達布是阿得明的兒子，阿得明是阿爾乃的兒子，阿爾乃是赫茲龍的兒子，赫茲龍是培勒茲的兒子，培勒茲是猶大的兒子，
34 猶大是雅各伯的兒子，雅各伯是依撒格的兒子，依撒格是亞巴郎的兒子，亞巴郎是特辣黑的兒子，特辣黑是納曷爾的兒子，
35 納曷爾是色魯格的兒子，色魯格是勒伍的兒子，勒伍是培肋格的兒子，培肋格是厄貝爾的兒子，厄貝爾是舍拉的兒子，
36 舍拉是刻南的兒子，刻南是阿帕革沙得的兒子，阿帕革沙得是閃的兒子，閃是諾厄的兒子，諾厄是拉默客的兒子，
37 拉默客是默突舍拉的兒子，默突舍拉是哈諾客的兒子，哈諾客是耶勒得的兒子，耶勒得是瑪拉肋耳的兒子，瑪拉肋耳是刻南的兒子，
38 刻南是厄諾士的兒子，厄諾士是舍特的兒子，舍特是亞當的兒子，亞當是天主的兒子。

Chapter 4
1 耶穌充滿聖神，由約但河回來，就被聖神引到荒野裏去了，
2 四十天的工夫受魔鬼試探；他在那日期內什麼也沒有吃，過了那日期就餓了。
3 魔鬼對他說：「你若是天主子，命這塊石頭變成餅罷！」
4 耶穌回答說：「經上記載：『人生活不只靠餅。』」
5 魔鬼引他到高處，頃刻間把普世萬國指給他看，
6 並對他說：「這一切權勢及其榮華，我都要給你，因為全交給我了；我願意把它給誰，就給誰。
7 所以，你若是朝拜我，這一切都是你的。」
8 耶穌回答說：「經上記載：『你要朝拜上主，你的天主；惟獨奉侍他。』」
9 魔鬼又引他到耶路撒冷，把他放在聖殿頂上，向他說：「你若是天主子，從這裏跳下去罷！
10 因為經上記載：『他為你吩咐了自己的天使保護你，
11 他們要用手托着你，免得你的腳踫在石頭上。』」
12 耶穌回答說：「經上說：『不可試探上主，你的天主。』」
13 魔鬼用盡了各種試探後，就離開了他，再等時機。
14 耶穌因聖神的德能，回到加里肋亞。他的名聲傳遍了臨近各地。
15 他在他們的會堂內施教，受到眾人的稱揚。
16 他來到了納匝肋，自己曾受教養的地方；按他的習慣，就在安息日那天進了會堂，並站起來要誦讀。
17 有人把《依撒意亞先知書》遞給他；他遂展開書卷，找到了一處，上邊寫說：
18 「上主的神臨於我身上，因為他給我傅了油，派遣我向貧窮人傳報喜訊，向俘虜宣告釋放，向盲者宣告復明，使受壓迫者獲得自由，
19 宣布上主恩慈之年。」
20 他把書卷捲起來，交給侍役，就坐下了。會堂內眾人的眼睛都注視着他。
21 他便開始對他們說：「你們剛才聽過的這段聖經，今天應驗了。」
22 眾人都稱讚他，驚奇他口中所說的動聽的話；並且說：「這不是若瑟的兒子嗎？」
23 他回答他們說：「你們必定要對我說這句俗語：醫生，醫治你自己罷！我們聽說你在葛法翁所行的一切，也在你的家鄉這裏行罷！」
24 他又說：「我實在告訴你們：沒有一個先知在本鄉受悅納的。
25 我據實告訴你們：在厄里亞時代，天閉塞了三年零六個月，遍地起了大饑荒，在以色列原有許多寡婦，
26 厄里亞並沒有被派到她們中一個那裏去，而只到了漆冬匝爾法特的一個寡婦那裏。
27 在厄里叟先知時代，在以色列有許多癩病人，他們中沒有一個得潔淨的，只有敘利亞的納阿曼。」
28 在會堂中聽見這話的人，都忿怒填胸，
29 起來把他趕出城外，領他到了山崖上──他們的城是建在山上的──要把他推下去。
30 他卻由他們中間過去走了。
31 耶穌下到加里肋亞的葛法翁城，就在安息日教訓人。
32 人都十分驚奇他的教訓，因為他的話具有一種權威。
33 在會堂裏有一個附着邪魔惡鬼的人，他大聲喊叫說：
34 「啊！納匝肋人耶穌，我們與你有什麼相干？你來毀滅我們嗎？我知道你是誰：是天主的聖者。」
35 耶穌叱責他說：「不要作聲！從這人身上出去！」魔鬼把那人摔倒在人中間，便從他身上出去了，絲毫沒有傷害他。
36 遂有一種驚駭籠罩了眾人，他們彼此談論說：「這是什麼事？他用權柄和能力命令邪魔，而他們竟出去了！」
37 他的名聲便傳遍了附近各地。
38 他從會堂裏出來，進了西滿的家。西滿的岳母正發高熱，他們為她祈求耶穌。
39 耶穌就走到她身邊，叱退熱症，熱症就離開了她；她立刻起來服事他們。
40 日落後，眾人把所有患各種病症的，都領到他跟前，他就把手覆在每一個人身上，治好了他們。
41 又有些從許多人身上出來的魔鬼吶喊說：「你是天主子！」他便叱責他們，不許他們說話，因為他們知道他是默西亞。
42 天一亮，耶穌就出去到了荒野地方；群眾就尋找他，一直來到他那裏，挽留他不要離開他們。
43 他卻向他們說：「我也必須向別的城傳報天主國的喜訊，因為我被派遣，正是為了這事。」
44 他就常在猶太的各會堂中宣講。

Chapter 5
1 有一次，耶穌站在革乃撒勒湖邊，群眾擁到他前要聽天主的道理。
2 他看見兩隻船在湖邊停着，漁夫下了船正在洗網。
3 他上了其中一隻屬於西滿的船，請他把船稍微划開，離開陸地；耶穌就坐下，從船上教訓群眾。
4 一講完了，就對西滿說：「划到深處去，撒你們的網捕魚罷！」
5 西滿回答說：「老師，我們已整夜勞苦，毫無所獲；但我要遵照你的話撒網。」
6 他們照樣辦了，網了許多魚，網險些破裂了。
7 他們遂招呼別隻船上的同伴來協助他們。他們來到，裝滿了兩隻船，以致船也幾乎下沉。
8 西滿伯多祿一見這事，就跪伏在耶穌膝前說：「主，請你離開我！因為我是個罪人。」
9 西滿和同他一起的人，因了他們所捕的魚，都驚駭起來；
10 他的夥伴，即載伯德的兒子雅各伯和若望，也一樣驚駭。耶穌對西滿說：「不要害怕！從今以後，你要做捕人的漁夫！」
11 他們把船划到岸邊，就捨棄一切，跟隨了他。
12 有一次，耶穌在一座城裏，看，有一個遍體長癩的人，見了耶穌，就俯首至地求他說：「主，你若願意，就能潔淨我。」
13 耶穌便伸手撫摸他說：「我願意，你潔淨了罷！」癩病就立刻由他身上退去。
14 耶穌切切囑咐他不要告訴別人，並說：「但要去叫司祭檢驗你，為你的潔淨，獻上梅瑟所規定的，給他們當作證據。」
15 他的名聲更傳揚開了，遂有許多人齊集來聽教，並為治好自己的病症。
16 耶穌卻退入荒野中去祈禱。
17 有一天，耶穌正在施教，幾個法利塞人和法學士也在座，他們是從加里肋亞和猶太各鄉村及耶路撒冷來的；上主的德能催迫他治病。
18 看，有人用床抬來一個患癱瘓症的人，設法把他抬進去，放在耶穌跟前；
19 但因人眾多，不得其門而入，遂上了房頂，從瓦中間，把他連那小床繫到中間，正放在耶穌面前。
20 耶穌一見他們的信心，就說：「人啊！你的罪赦了。」
21 經師和法利塞人開始忖度說：「這人是誰？竟說褻瀆話！除了天主一個外，誰能赦罪？」
22 耶穌看透了他們的心思，就向他們說：「你們心裏忖度什麼呢？
23 什麼比較容易？是說：你的罪赦了，或是說：起來行走罷！
24 但為叫你們知道人子在地上有權赦罪──便對癱子說：我給你說：起來，拿起你的小床，回家去罷！」
25 那人立刻在他們面前站了起來，拿着他躺過的小床，讚頌着天主，回家去了。
26 眾人十分驚奇，並光榮天主，滿懷恐懼說：「今天我們看見了出奇的事。」
27 此後，耶穌出去，看見一個稅吏，名叫肋未，在稅關那裏坐着，便對他說：「跟隨我罷！」
28 他便捨棄一切，起來跟隨了他。
29 肋未在自己家中為他擺設了盛筵，有許多稅吏和其他的人，與他們一同坐席。
30 法利塞人和他們的經師就憤憤不平，對他的門徒說：「你們為什麼同稅吏和罪人一起吃喝？」
31 耶穌回答他們說：「不是健康的人需要醫生，而是有病的人。
32 我不是來召叫義人，而是召叫罪人悔改。」
33 他們又對他說：「若翰的門徒屢次禁食，行祈禱；法利塞人的門徒也是這樣；而你的門徒卻又吃又喝。」
34 耶穌回答說：「伴郎與新郎在一起的時候，你們豈能叫他們禁食？
35 但日子將要來到，當新郎從他們中被劫去時，在那些日子，他們就要禁食了。」
36 他又對他們講比喻說：「沒有人從新衣服上撕下一塊作補釘，補在舊衣上的；不然，新的撕破了，而且從新衣上撕下的補釘，與舊的也不相稱。
37 也沒有人把新酒裝入舊皮囊的；不然，新酒要漲破皮囊，酒要流出來，皮囊也破了。
38 但新酒應裝入新囊。
39 也沒有人喝着陳酒，願意喝新酒的，因為他說：還是陳的好。」

Chapter 6
1 有一個安息日，耶穌經過麥田時，他的門徒掐了麥穗，用手搓着吃。
2 有幾個法利塞人說：「為什麼你們做安息日不准做的呢？」
3 耶穌回答說：「你們沒有讀過：達味和同他在一起的人，在饑餓時所做的嗎？
4 他怎樣進了天主的殿，拿起供餅來吃了，又給了同他在一起的人吃。這供餅原不准他人吃，而只准司祭吃。」
5 耶穌又向他們說：「人子是安息日的主。」
6 另一個安息日，他進了會堂施教。在那裏有一個人，他的右手乾枯了。
7 經師和法利塞人窺察他是否在安息日治病，好尋隙控告他。
8 他看透了他們的心思，就對那枯了手的人說：「起來！站在中間！」他遂站了起來。
9 耶穌對他們說：「我問你們：安息日是許行善呢？還是許作惡呢？是救命呢？還是喪命呢？」
10 他環視眾人一週，就對那人說：「伸出你的手來！」那人照樣一做，他的手便復了原。
11 他們竟狂怒填胸，彼此商議，要怎樣來對付耶穌。
12 在這幾天，耶穌出去，上山祈禱；他徹夜向天主祈禱。
13 天一亮，他把門徒叫來，由他們中揀選了十二人，並稱他們為宗徒：
14 即西滿，耶穌又給他起名叫伯多祿，和他的兄弟安德肋、雅各伯、若望、斐理伯、巴爾多祿茂、
15 瑪竇、多默、阿耳斐的兒子雅各伯、號稱「熱誠者」的西滿、
16 雅各伯的兄弟猶達和猶達斯依斯加略，他成了負賣者。
17 耶穌同他們下山，站在一塊平地上，有他的一大群門徒和很多從猶太、耶路撒冷及提洛和漆冬海邊來的群眾，
18 他們來是為聽他講道，並為治好自己的病症；那些被邪魔纏擾的人都被治好了。
19 群眾都設法觸摸他，因為有一種能力從他身上出來，治好眾人。
20 耶穌舉目望着自己的門徒說：「你們貧窮的是有福的，因為天主的國是你們的。
21 你們現今饑餓的是有福的，因為你們將得飽飫。你們現今哭泣的是有福的，因為你們將要歡笑。
22 幾時，為了人子的原故，人惱恨你們，並棄絕你們，並且以你們的名字為可惡的，而加以辱罵詛咒，你們纔是有福的。
23 在那一天，你們歡喜踴躍罷！看，你們的賞報在天上是豐厚的，因為他們的祖先也同樣對待了先知。
24 但是，你們富有的是有禍的，因為你們已經獲得了你們的安慰。
25 你們現今飽飫的是有禍的，因為你們將要饑餓。你們現今歡笑的是有禍的，因為你們將要哀慟哭泣。
26 幾時，眾人都誇讚你們，你們是有禍的，因為他們的祖先也同樣對待了假先知。」
27 但是，我給你們這些聽眾說：「應愛你們的仇人，善待惱恨你們的人；
28 應祝福詛咒你們的人，為毀謗你們的人祈禱。
29 有人打你的面頰，也把另一面轉給他；有人拿去你的外衣，也不要阻擋他拿你的內衣。
30 凡求你的，就給他；有人拿去你的東西，別再索回。
31 你們願意人怎樣待你們，也要怎樣待人。
32 若你們愛那愛你們的，為你們還算什麼功德？因為連罪人也愛那愛他們的人。
33 你們善待那善待你們的，為你們還算什麼功德？因為連罪人也這樣作。
34 你們若借給那些有希望償還的，為你們還算什麼功德？就是罪人也借給罪人，為能如數收回。
35 但是，你們當愛你們的仇人，善待他們；借出，不要再有所希望：如此，你們的賞報必定豐厚，且要成為至高者的子女，因為他對待忘恩的和惡人，是仁慈的。
36 你們應當慈悲，就像你們的父那樣慈悲。
37 你們不要判斷，你們也就不受判斷；不要定罪，也就不被定罪；你們要赦免，也就蒙赦免。
38 你們給，也就給你們；並且還要用好的，連按帶搖，以致外溢的升斗，倒在你們的懷裏，因為你們用什麼升斗量，也用什麼升斗量給你們。
39 他又向他們講比喻說：「瞎子豈能給瞎子領路？不是兩人都跌在坑裏嗎？
40 沒有徒弟勝過師傅的：凡受過完備教育的，僅相似自己的師傅而已。
41 怎麼，你看見你兄弟眼中的木屑，而你眼中的大樑，倒不理會呢？
42 你怎能對你的兄弟說：兄弟，讓我取出你眼中的木屑罷！而你竟看不見自己眼中的大樑呢？假善人啊！先取出你眼中的大樑，然後纔看得清楚，以便取出你兄弟眼中的木屑。
43 沒有好樹結壞果子的，也沒有壞樹結好果子的。
44 每一棵樹，憑它的果子就可認出來。人從荊棘上收不到無花果，從茨藤上也剪不到葡萄。
45 善人從自己心中的善庫發出善來，惡人從惡庫中發出惡來，因為心裏充滿什麼，口裏就說什麼。
46 你們為什麼稱呼我：主啊！主啊！而不行我所吩咐的呢？」
47 「凡到我跟前，聽了我的道理，而實行的，我要給你們指出，他相似什麼人：
48 他相似一個建築房屋的人，掘地深挖，把基礎立在磐石上，洪水瀑發時，大水沖擊那座房屋，而不能動搖它，因為它建築的好。
49 但那聽了而不實行的，相似在平地上不打基礎，而建築房屋的人，洪水一沖擊，那房屋立刻傾倒，且破壞的很慘。」

Chapter 7
1 耶穌向民眾講完了這一切話以後，就進了葛法翁。
2 有一個百夫長，他所喜愛的僕人害病要死。
3 他聽說過耶穌的事，就打發猶太人的幾個長老往他那裏去，求他來治好自己的僕人。
4 他們到了耶穌那裏，懇切求他說：「他堪當你給他做這事，
5 因為他愛護我們的民族，又給我們建築了會堂。」
6 耶穌就同他們去了。當他離那家已不遠時，百夫長打發朋友向他說：「主啊！不必勞駕了！因為我當不起你到舍下來。
7 為此，我也認為我不堪當親自到你跟前來，只請你說一句話，我的僕人就必好了。
8 因為我雖是受派在人權下的，但是，在我下也有士兵；我對這個說：你去！他就去；對那個說：你來！他就來；對我的奴僕說：你作這個！他就作。」
9 耶穌一聽這些話，就佩服他，遂轉身向跟隨自己的群眾說：「我告訴你們：連在以色列，我也沒有見過這樣大的信德。」
10 被派去的人回到家中，見那僕人已痊癒了。
11 以後，耶穌往一座名叫納因的城去，他的門徒和許多群眾與他同行。
12 臨近城門時，看，正抬出一個死人來，他是母親的獨生子，母親又是寡婦；且有本城的一大夥人陪着她。
13 主一看見她，就對她動了憐憫的心，向她說：「不要哭了！」
14 遂上前按住棺材，抬棺材的人就站住了。他說：「青年人，我對你說：起來罷！」
15 那死者便坐起來，並開口說話；耶穌便把他交給了他的母親。
16 眾人都害怕起來，光榮天主說：「在我們中間興起了一位大先知，天主眷顧了他自己的百姓。」
17 於是，稱述耶穌的這番話，傳遍了猶太和附近各地。
18 若翰的門徒把這一切報告給若翰，若翰便叫了自己的兩個門徒來，
19 打發他們到主那裏去說：「你就是要來的那位，或者我們還要等候另一位？」
20 二人來到耶穌跟前說：「洗者若翰派我們來問你：你就是要來的那位，或者我們還要等候另一位？」
21 正在那時刻，他治好了許多患有病痛和疾苦的，並附有惡魔的人，又恩賜許多瞎子看見。
22 他便回答說：「你們去！把你們所見所聞的報告給若翰：瞎子看見，瘸子行走，癩病人潔淨，聾子聽見，死人復活，貧窮人聽到喜訊。
23 凡不因我絆倒的，是有福的。」
24 若翰的使者走了以後，耶穌就對群眾論若翰說：「你們出去到荒野裏是為看什麼呢？為看一枝被風搖曳的蘆葦嗎？
25 你們出去到底是為看什麼？為看一位穿細軟衣服的人嗎？啊！那衣着華麗和生活奢侈的人是在王宮裏。
26 你們出去究竟是為看什麼？為看一位先知嗎？是的，我告訴你們：而且他比先知還大。
27 關於這人經上記載說：『看，我派遣我的使者在你面前，他要在你前面預備你的道路。』
28 我告訴你們：婦女所生的，沒有一個比若翰更大的；但在天主的國內最小的，也比他大。
29 聽教的眾百姓和稅吏，都順從天主正義的要求而領受了若翰的洗禮。
30 但法利塞人和法學士卻沒有受他的洗，在自己身上使天主的計劃作廢。
31 我可把這一代的人比作什麼呢？他們相似什麼人呢？
32 他們相似坐在街上的兒童，彼此呼喚說：我們給你們吹笛，你們卻不跳舞；我們唱哀歌，你們卻不悲哭。
33 因為洗者若翰來了，他不吃餅，也不喝酒，你們便說：他附了魔。
34 人子來了，也吃也喝，你們又說：這是個貪吃嗜酒的人，是個稅吏和罪人的朋友。
35 但一切智慧之子，必彰顯智慧的正義。」
36 有個法利塞人請耶穌同他吃飯，他便進了那法利塞人的家中坐席。
37 那時，有個婦人，是城中的罪人，她一聽說耶穌在法利塞人家中坐席，就帶着一玉瓶香液，
38 來站在他背後，靠近他的腳哭開了，用眼淚滴濕了他的腳，用自己的頭髮擦乾，又熱切地口親他的腳，以後抹上香液。
39 那請耶穌的法利塞人見了，就心裏想：「這人若是先知，必定知道這個摸他的是誰，是怎樣的女人：是一個罪婦。」
40 耶穌發言對他說：「西滿，我有一件事要向你說。」西滿說：「師傅，請說罷！」
41 「一個債主有兩個債戶：一個欠五百德納，另一個欠五十。
42 因為他們都無力償還，債主就開恩，赦免了他們二人。那麼，他們中誰更愛他呢？」
43 西滿答說：「我想是那多得恩赦的。」耶穌對他說：「你判斷的正對。」
44 他遂轉身向着那婦人，對西滿說：「你看見這個婦人嗎？我進了你的家，你沒有給我水洗腳，她卻用眼淚滴濕了我的腳，並用頭髮擦乾。
45 你沒有給我行口親禮，但她自從我進來，就不斷地口親我的腳。
46 你沒有用油抹我的頭，她卻用香液抹了我的腳。
47 故此，我告訴你：她的那許多罪得了赦免，因為她愛的多；但那少得赦免的，是愛的少。」
48 耶穌遂對婦人說：「你的罪得了赦免。」
49 同席的人心中想道：「這人是誰？他竟然赦免罪過！」
50 耶穌對婦人說：「你的信德救了你，平安回去罷！」

Chapter 8
1 以後，耶穌走遍各城各村講道，宣傳天主國的喜訊，同他在一起的有那十二門徒，
2 還有幾個曾附過惡魔或患病而得治好的婦女，有號稱瑪達肋納的瑪利亞，從她身上趕出了七個魔鬼；
3 還有約安納即黑落德的家宰雇撒的妻子，又有蘇撒納；還有別的許多婦女，她們都用自己的財產資助他們。
4 那時，有大夥群眾聚集了來，並有從各城來到耶穌跟前的，他就用比喻說：
5 「有一個撒種子的，出去撒種子；他撒的時候；有的落在路旁，就被踐踏了，並有天上的飛鳥把它吃了。
6 有的落在石頭上，一長起來，就乾枯了，因為沒有濕氣。
7 有的落在荊棘中，荊棘同它一起長起來，把它窒息了。
8 又有的落在好地裏，長起來，結了百倍的果實。」他說完這些話，就高呼說：「有耳聽的，就聽罷！」
9 他的門徒問他這比喻有什麼意思。
10 他說：「天主國的奧秘，是給你們知道的；對其餘的人，就用比喻，使那看的，卻看不見；聽的，卻聽不懂。
11 這比喻的意思是種子是天主的話。
12 那些在路旁的，是指那些人聽了，隨後就有魔鬼來到，從他們心中把那話奪去，使他們不至信從而得救。
13 那些在石頭上的，是指那些人，他們聽的時候，高興地接受那話，但這些人沒有根，暫時相信，一到試探的時候，就退避了。
14 那落在荊棘中的，是指那些聽了的人，還在中途就被掛慮、錢財及生活的逸樂所蒙蔽，沒有結出成熟的果實。
15 那在好地裏的，是指那些以善良和誠實的心傾聽的人，他們把這話保存起來，以堅忍結出果實。
16 沒有人點上燈，用器皿遮蓋住，或放在床底下的，而是放在燈台上，為叫進來的人看見光明。
17 因為沒有隱藏的事，不成為顯露的；沒有秘密的事，不被知道而公開出來的。
18 所以，你們應當留心要怎樣聽；因為凡有的，還要給他；凡沒有的，連他自以為有的，也要從他奪去。」
19 耶穌的母親和兄弟到他這裏來了，因為人多，不能與他相會。
20 有人告訴他說：「你的母親和你的兄弟站在外邊，願意見你。」
21 他卻回答他們說：「聽了天主的話而實行的，纔是我的母親和我的兄弟。」
22 有一天，耶穌和門徒上了船，對他們說：「我們渡到湖那邊去。」他們便開了船。
23 正在航行時，他睡着了。忽然有狂風降到湖上，進入船中的水，使他們處於危險中。
24 門徒們前來叫醒耶穌，說：「老師！老師！我們要喪亡了！」他醒起來，叱責了狂風和波浪，風浪就止息平靜了。
25 遂對他們說：「你們的信德在那裏？」他們又害怕又驚奇，彼此說：「這人到底是誰，因為他一出命，風和水也都服從他。」
26 他們航行到革辣撒人的地方，就是加里肋亞的對面。
27 耶穌一上了岸，迎面來了一個那城中附魔的人，他很久不穿衣服，也不住在家裏，而住在墳墓中。
28 他一看見耶穌，就喊叫起來，跪伏在他前大聲說：「至高天主之子耶穌，我與你有什麼相干？我求你不要磨難我！」
29 因為他曾命令邪魔從那人身上出去，原來邪魔已多次抓住他，他曾被鐵鏈和腳鐐捆縛起來，被看管着；他卻掙斷鎖鏈，被魔鬼趕到荒野中。
30 耶穌問他說：「你叫什麼名字？」他說：「軍旅。」因為有許多魔鬼進入了他身內。
31 魔鬼求耶穌，不要命令他們到深淵中去。
32 在那裏有一大群豬在山上牧放着，魔鬼就懇求耶穌許他們進入那些豬內；耶穌准許了他們。
33 於是，魔鬼從那人身上出去，進入豬內。那群豬就從山崖上直衝到湖裏淹死了。
34 放豬的看見發生的事，就逃去，到城裏和鄉間傳報開了。
35 人就出來看那發生的事，來到耶穌前，發現脫離魔鬼的那人，穿着衣服，神智清醒，坐在耶穌跟前；他們就害怕起來。
36 那些見過這事的人就對他們述說：那附魔的人怎樣被治好了。
37 革辣撒四周所有的人民要求耶穌離開他們，因為他們十分恐懼。他便上船回去。
38 脫離魔鬼的那人祈求耶穌，要同耶穌在一起；但耶穌打發他回去，說：
39 「你回家去罷，傳述天主為你作了何等大事！」他就去了，滿城傳揚耶穌為他作了何等大事。
40 耶穌回來時，群眾就迎接他，因為眾人都在等候他。
41 看，來了一個人，名叫雅依洛，這人是一個會堂長，他跪伏在耶穌腳前，求他到自己家中去，
42 因為他有一個獨生女，約十二歲，快要死了。當耶穌去的時候，群眾都擁擠他。
43 有一個婦人，十二年來患血漏病，把全部家產都花在醫生身上，卻沒有一個能治好她。
44 她來到耶穌後邊，摸了摸他的衣服繸頭，她的血漏立刻就止住了。
45 耶穌說：「誰摸了我？」眾人都否認；伯多祿說：「老師，群眾都在擁擠着你！」
46 耶穌卻說：「有人摸了我，因為我覺得有能力從我身上出去了。」
47 那婦人看不能隱瞞，就戰戰兢兢地來跪伏在耶穌跟前，把自己摸他的原故和如何立刻病好的事，在眾百姓面前都說了出來。
48 耶穌遂對他說：「女兒，你的信德救了你，平安去罷！」
49 他還在說話時，有人從會堂長家裏來說：「你的女兒死了，不必煩勞師傅了。」
50 耶穌聽了，就對他說：「不要害怕，只管信，她必得救。」
51 耶穌到了那家裏，除伯多祿、若望、雅各伯和女孩子的父母外，不讓任何人同他進去。
52 眾人都在痛哭哀弔女孩子。他卻說：「不要哭泣！她並沒有死，只是睡着了。」
53 那些明知她已死的人，就譏笑他。
54 耶穌拿起她的手來，喊說：「女孩，起來！」
55 她的靈魂回來了，她就立刻起來了。耶穌吩咐給她吃的。
56 她的父母驚訝的出神。耶穌卻警告他們不要傳揚這事。

Chapter 9
1 耶穌召集了那十二人來，賜給他們制伏一切魔鬼，並治療疾病的能力和權柄，
2 派遣他們去宣講天主的國，並治好病人，
3 向他們說：「你們在路上什麼也不要帶，也不要帶棍杖，也不要帶口袋，也不要帶食物，也不要帶銀錢也不要帶兩件內衣。
4 你們無論進了那一家，就住在那裏，直到從那裏離去。
5 人若不接待你們，你們要離開那城，拂去你們腳上的塵土，作為反對他們的證據。」
6 他們就出發，周遊各鄉村，宣傳喜訊，到處治病。
7 分封候黑落德聽到發生的這一切事，猶豫不定，因為有些人說：「若翰從死者中復活了。」
8 但另有些人說：「是厄里亞出現了。」還有些人說：「是一位古先知復活了。」
9 黑落德且說：「若翰我已經斬首了；而這人到底是誰？關於他，我竟聽到了這樣的事！」便想法看看他。
10 宗徒們回來，把所行的一切報告給耶穌，他遂帶着他們私自退往一座名叫貝特賽達的城去了。
11 群眾一知道，也跟隨他去了；他就迎接他們，給他們講論天主的國，並治好了那些急需治療的人。
12 天將要黑的時候，那十二人前來對他說：「請遣散群眾，叫他們往四周村莊田舍裏去投宿尋食，因為我們這裏，是在荒野地方。」
13 耶穌卻向他們說：「你們給他們吃的罷！」他們答說：「我們不過只有五個餅和兩條魚，除非我們親自去給這一切人購買食物。」
14 原來男人大約有五千。他卻對自己的門徒說：「叫他們分夥坐下，約五十人一夥。」
15 門徒就照樣做了，叫眾人坐下。
16 他遂拿起那五個餅和那兩條魚來，望着天祝福了，擘開遞給門徒，叫他們擺在群眾前。
17 眾人吃了，也都飽了；把他們所剩的碎塊，收集了十二筐。
18 有一天，耶穌獨自祈禱，門徒同他在一起。他問他們說：「眾人說我是誰？」
19 他們回答說：「有人說是洗者若翰；有人卻說是厄里亞；還有人說是古時的一位先知復活了。」
20 他問他們說：「但你們說我是誰呢？」伯多祿回答說：「天主的受傅者。」
21 但耶穌嚴厲囑咐他們，不要把這事告訴人，
22 說：「人子必須受許多苦，被長老、司祭長和經師們棄絕，並且要被殺；但第三天必要復活。」
23 他又對眾人說：「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，天天背着自己的十字架跟隨我。
24 因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命；但誰若為我的原故喪失自己的性命，這人必能救得性命。
25 人縱然賺得了全世界，卻喪失了自己，或賠上自己，為他有什麼益處呢？
26 誰若以我和我的話為恥，將來人子在自己的光榮，和父及眾聖天使的光榮中降來時，也要以這人為恥。
27 我確實告訴你們：站在這裏的人中，就有幾個在未嚐到死味以前，必要看見天主的國。」
28 講了這些道理以後，大約過了八天，耶穌帶着伯多祿、若望和雅各伯上山去祈禱。
29 正當他祈禱時，他的面容改變，他的衣服潔白發光。
30 忽然，有兩個人，即梅瑟和厄里亞，同他談話。
31 他們出顯在光耀中，談論耶穌的去世，即他在耶路撒冷必要完成的事。
32 伯多祿和同他在一起的，都昏昏欲睡。他們一醒，就看見他的光耀和在他旁侍立的兩個人。
33 那二人正要離開時，伯多祿對耶穌說：「老師，我們在這裏真好！讓我們搭三個帳棚：一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」他原來不知道說什麼了。
34 他說這話的時候，有一片雲彩遮蔽了他們。他們進入雲彩時，門徒們就害怕起來。
35 雲中有聲音說：「這是我的兒子，我所揀選的，你們要聽從他！」
36 正有這聲音時，只見耶穌獨自一人。在那些日子，他們都守了秘密，把所見的事一點也沒有告訴任何人。
37 第二天，他們從山上下來，一大群人來迎接他。
38 看，從群眾中有一個人喊叫說：「師傅，求你憐視我的兒子，因為他是我的獨子；
39 魔鬼一抓住他，便使他突然狂叫，使他痙攣至於吐沫，叫他筋疲力盡了，還是不肯離開他。
40 我求了你的門徒把魔鬼逐出，他們卻不能。」
41 耶穌回答說：「哎！無信而敗壞的世代！我同你們在一起，並容忍你們直到幾時呢？領你的兒子到這裏來罷！」
42 當他走過來時，魔鬼還把他摔倒，使他痙攣。耶穌一叱責邪魔，就治好了孩子，把他交給了他的父親。
43 眾人都驚訝天主的偉大。當眾人驚奇耶穌所作的一切時，他向自己的門徒說：
44 「你們應謹記這些話：人子將要被交於人手中。」
45 但他們不明瞭這話，這話為他們還是蒙蔽着，不叫他們了解；他們又怕問他這話的意思。
46 他們心中起了一個思想：誰是他們中最大的。
47 耶穌看透了他們的心思，就領來一個小孩子，叫他立在自己身邊，
48 對他們說：「誰若為了我的名字收留這個小孩子，就是收留我；誰若收留我，就是收留那派遣我來的；因為在你們眾人中最小的，這人纔是最大的。」
49 若望說：「老師！我們曾看見一個人，因你的名字驅魔，就禁止了他，因為他不與我們同夥。」
50 耶穌卻向他說：「不要禁止！因為誰不反對你們，就是傾向你們。」
51 耶穌被接升天的日期，就快要來到，他遂決意面朝耶路撒冷走去，
52 便打發使者在他前面走；他們去了，進了撒瑪黎雅人的一個村莊，好為他準備住宿。
53 人們卻不收留他，因為他是面朝耶路撒冷去的。
54 雅各伯及若望兩個門徒見了，便說：「主，你願意我們叫火自天降下，焚毀他們嗎？」
55 耶穌轉過身來斥責了他們。
56 他們遂又到別的村莊去了。
57 他們正走的時候，在路上有一個人對耶穌說：「你不論往那裏去，我要跟隨你。」
58 耶穌給他說：「狐狸有穴，天上的飛鳥有巢；但是人子卻沒有枕頭的地方。」
59 又對另一個人說：「你跟隨我罷！」那人卻說：「主，請許我先去埋葬我的父親。」
60 耶穌給他說：「任憑死人去埋葬自己的死人罷！至於你，你要去宣揚天主的國。」
61 又有一個人說：「主！我要跟隨你；但是請許我先告別我的家人。」
62 耶穌對他說：「手扶着犁而往後看的，不適於天主的國。」

Chapter 10
1 此後，主另外選定了七十二人，派遣他們兩個兩個地在他前面，到他自己將要去的各城各地去。
2 他對他們說：「莊稼多而工人少，所以你們應當求莊稼的主人，派遣工人來，收割他的莊稼。」
3 你們去罷！看，我派遣你們猶如羔羊往狼群中。
4 你們不要帶錢囊，不要帶口袋，也不要帶鞋；路上也不要向人請安。
5 不論進了那一家，先說：願這一家平安！
6 那裏如有和平之子，你們的和平就要停留在他身上；否則，仍歸於你們。
7 你們要住在那一家，吃喝他們所供給的，因為工人自當有他的工資；你們不可從這一家挪到那一家。
8 不論進了那座城，人若接納你們，給你們擺上什麼，你們就吃什麼。
9 要醫治城中的病人，並給他們說：天主的國已經臨近你們了。
10 不論進了那座城，人如不接納你們，你們就出來，到街市上說：
11 連你們城中黏在我們腳上的塵土，我們也要給你們拂下來；但是你們當知道：天主的國已經臨近了。
12 我告訴你們：在那一日，索多瑪所受的懲罰，要比這座城容易忍受。」
13 「苛辣匝因啊，你是有禍的了！貝特賽達啊，你是有禍的了！因為在你們那裏所行的異能，如果行在提洛及漆冬，她們早已披上苦衣，坐在灰塵中，而改過自新了。
14 但是在審判時，提洛和漆冬所受的懲罰，要比你們容易忍受。
15 還有你，葛法翁啊！莫非你要被高舉到天上嗎？將來你必被推下陰府。
16 聽你們的，就是聽我；拒絕你們的，就是拒絕我，拒絕我的，就是拒絕那派遣我的。」
17 那七十二人歡喜地歸來，說：「主！因着你的名號，連惡魔都屈服於我們。」
18 耶穌向他們說：「我看見撒殫如同閃電一般自天跌下。
19 看，我已經授予你們權柄，使你們踐踏在蛇蠍上，並能制伏仇敵的一切勢力，沒有什麼能傷害你們。
20 但是，你們不要因為魔鬼屈服於你們的這件事而喜歡，你們應當喜歡的，乃是因為你們的名字，已經登記在天上了。」
21 就在那時刻，耶穌因聖神而歡欣說：「父啊！天地的主宰，我稱謝你，因為你將這些事瞞住了智慧及明達的人，而啟示了給小孩子。是的，父啊！你原來喜歡這樣做。
22 我父將一切都交給我，除了父，沒有一個認識子是誰；除了子及子所願啟示的人外，也沒有一個認識父是誰的。」
23 耶穌轉過身來私下對門徒說：「見你們所見之事的眼睛，是有福的。
24 我告訴你們：曾經有許多先知及君王希望看你們所見的，而沒有看見；聽你們所聽的，而沒有聽到。」
25 有一個法學士起來，試探耶穌說：「師傅，我應當做什麼，纔能獲得永生？」
26 耶穌對他說：「法律上記載了什麼？你是怎樣讀的？」
27 他答說：「你應當全心、全靈、全力、全意愛上主，你的天主；並愛近人如你自己。」
28 耶穌向他說：「你答應得對。你這樣做，必得生活。」
29 但是，他願意顯示自己理直，又對耶穌說：「畢竟誰是我的近人？」
30 耶穌答說：「有一個人從耶路撒冷下來，到耶里哥去，遭遇了強盜；他們剝去他的衣服，並加以擊傷，將他半死半活的丟下走了。
31 正巧有一個司祭在那條路上下來，看了看他，便從旁邊走過去。
32 又有一個肋未人，也是一樣；他到了他那裏，看了看，也從旁邊走過去。」
33 但有一個撒瑪黎雅人，路過他那裏，一看見就動了憐憫的心，
34 遂上前，在他的傷處注上油與酒，包紮好了，又扶他騎上自己的牲口，把他帶到客店裏，小心照料他。
35 第二天，取出兩個銀錢交給店主說：請你小心看護他！不論餘外花費多少，等我回來時，必要補還你。
36 你以為這三個人中，誰是那遭遇強盜者的近人呢？」
37 那人答說：「是憐憫他的那人。」耶穌遂給他說：「你去，也照樣做罷！」
38 他們走路的時候，耶穌進了一個村莊。有一個名叫瑪爾大的女人，把耶穌接到家中。
39 她有一個妹妹，名叫瑪利亞，坐在主的腳前聽他講話。
40 瑪爾大為伺候耶穌，忙碌不已，便上前來說：「主！我的妹妹丟下我一個人伺候，你不介意嗎？請叫她來幫助我罷！」
41 主回答她說：「瑪爾大，瑪爾大！你為了許多事操心忙碌，
42 其實需要的惟有一件。瑪利亞選擇了更好的一分，是不能從她奪去的。」

Chapter 11
1 有一次，耶穌在一個地方祈禱，停止以後，他的一個門徒對他說：「主，請教給我們祈禱，如同若翰教給了他的門徒一樣。」
2 耶穌給他們說：「你們祈禱時要說：父啊！願你的名被尊為聖！願你的國來臨！
3 我們的日用糧，求你天天賜給我們！
4 寬免我們的罪過，因為我們自己也寬免所有虧負我們的人；不要讓我們陷入誘惑。」
5 耶穌對他們說：「你們中間誰有一個朋友，半夜去他那裏，給他說：朋友，借給我三個餅罷！
6 因為我的朋友行路到了我這裏，我沒有什麼可以款待他。
7 那人從裏面回答說：不要煩擾我了！門已經關上，我的孩子們同我一起在床上，我不能起來給你。
8 我告訴你們：他縱然不為了他是朋友的原故，而起來給他，也要因他恬不知恥地切求而起來，給他所需要的一切。
9 所以，我告訴你們：你們求，必要給你們；你們找，必要找着；你們敲，必要給你們開。
10 因為凡求的，就必得到；找的，就必找到；敲的，就必給他開。
11 你們中間那有為父親的，兒子向他求餅，反而給他石頭呢？或是求魚，反將蛇當魚給他呢？
12 或者求雞蛋，反將蝎子給他呢？
13 你們縱然不善，尚且知道把好東西給你們的兒女，何況在天之父，有不更將聖神賜與求他的人嗎？」
14 耶穌驅遂一個魔鬼──他是使人瘖啞的魔鬼；他出去以後，啞吧便說出話來，群眾都驚訝不止。
15 但是，其中有人說：「他是仗賴魔王貝耳則步驅魔。」
16 另一些人試探耶穌，向他要求一個自天而來的徵兆。
17 耶穌知道了他們的心意，便給他們說：「凡是一國自相紛爭，必成廢墟，一家一家的敗落。
18 如果撒殫自相紛爭，他的國如何能存立呢？因為你們說我仗賴貝耳則步驅魔。
19 如果我仗賴貝耳則步驅魔，你們的子弟們是仗賴誰驅魔呢？為此，他們將是你們的裁判者。
20 如果我是仗賴天主的手指驅魔，那麼，天主的國已來到你們中間了。
21 幾時壯士佩帶武器，看守自己的宅舍，他的財產，必能安全。
22 但是，如果有個比他強壯的來戰勝他，必會把他所依仗的一切器械都奪去，而瓜分他的贓物。
23 不隨同我的，就是反對我；不同我收集的，就是分散。」
24 「邪魔從人身上出去後，走遍乾旱之地，尋找一個安息之所，卻沒有找着；他於是說：我要回到我出來的那屋裏去。
25 他來到後，見裏面已打掃清潔，裝飾整齊，
26 就去，另外帶了七個比自己更惡的魔鬼來，進去，住在那裏；那人末後的處境，比先前就更壞了。」
27 耶穌說這些話的時候，人群中，有一個婦人高聲向他說：「懷過你的胎，及你所吮吸過的乳房，是有福的！」
28 耶穌卻說：「可是那聽天主的話而遵行的人，更是有福的！」
29 群眾集合攏來的時候，耶穌開始說：「這一世代是一邪惡的世代：它要求徵兆，除了約納的徵兆外，必不給它任何其他徵兆。
30 因為，有如約納為尼尼微人是個徵兆，將來人子為這一世代也是這樣。
31 南方的女王，在審判時，將同這一代人起來，定他們的罪，因為她從地極來，聽撒羅滿的智慧；看，這裏有一位大於撒羅滿的！
32 尼尼微人在審判時，將同這一代人起來，定他們的罪，因為尼尼微人因了約納的宣講而悔改了；看，這裏有一位大於約納的！」
33 「沒有人點燈放在窖中，或置於斗下的，而是放在燈臺上，讓進來的人看見光明。
34 你的眼睛就是身體的燈。幾時你的眼睛純潔，你全身就光明；但如果邪惡，你全身就黑暗。
35 為此，你要小心，不要叫你內裏的光成了黑暗。
36 所以，如果你全身光明，絲毫沒有黑暗之處，一切必要光明，有如燈光照耀你一樣。」
37 耶穌正說話的時候，有一個法利塞人請他到自己家中用飯，耶穌進去便入了席。
38 那個法利塞人一看見，就怪異耶穌飯前不先洗手。
39 但主對他說：「你們法利塞人洗淨杯盤的外面，你們心中卻滿是劫奪與邪惡。
40 糊塗人哪！那造外面的，不是也造了裏面嗎？
41 只要把你們杯盤裏面的施捨了，那麼，一切對你們便都潔淨了。
42 但是，禍哉，你們法利塞人！因為你們把薄荷、芸香及各種菜蔬捐獻十分之一，反而將公義及愛天主的義務忽略過去：這些固然該作，那些也不可忽略。
43 禍哉，你們法利塞人！因為你們在會堂裏愛坐上座，在街市上愛受人致敬。
44 禍哉，你們！因為你們就如同不顯露的墳墓，人在上面行走，也不知道。」
45 有一個法學士回答耶穌說：「師傅，你說這些話，連我們也侮辱了。」
46 耶穌說：「禍哉，你們這些法學士！因為你們加給人不堪負荷的重擔，而你們自己對重擔連一個指頭也不肯動一下。
47 禍哉，你們！你們修建先知的墳墓，而你們的祖先卻殺害了他們，
48 可見你們證明，並且贊成你們祖先所行的事，因為他們殺害了先知，而你們卻修建先知的墳墓。
49 為此，天主的智慧曾說過：我將要派遣先知及使者到他們那裏，其中有的，他們要殺死；有的，他們要迫害，
50 為使從創造世界以來，所流眾先知的血，都要向這一代追討，
51 從亞伯爾的血，到喪亡在祭壇與聖所之間的則加黎雅的血，的確，我告訴你們：都要向這一代追討。
52 禍哉，你們法學士！因為你們拿走了智識的鑰匙，自己不進去，那願意進去的，你們也加以阻止。」
53 耶穌從那裏出來以後，經師們及法利塞人開始嚴厲追逼他，盤問他許多的事，
54 窺伺他，要從他口中抓到語病。

Chapter 12
1 那時，有成千累萬的群眾集合攏來，竟至互相踐踏。耶穌開始先對自己的門徒說：「你們要謹防法利塞人的酵母，即他們的虛偽。
2 但是，沒有遮掩的事，將來不被揭露的；也沒有隱藏的事，將來不被知道的。
3 因此，你們在暗處所說的，將來必要在明處被人聽見；在內室附耳所說的，將來必要在屋頂上張揚出來。
4 我告訴你們做我朋友的人們：你們不要害怕那些殺害肉身，而後不能更有所為的人。
5 我要指給你們，誰是你們所應怕的：你們應當害怕那殺了以後，有權柄把人投入地獄的那一位；的確，我告訴你們：應當害怕這一位！
6 五隻麻雀不是賣兩文銅錢嗎？然而在天主前，他們中沒有一隻被遺忘的。
7 就是你們的頭髮，也一一被數過了；你們不要害怕！你們比許多麻雀尊貴多了。
8 我告訴你們：凡在人前承認我的，人子將來也要在天主的使者前承認他；
9 在人前否認我的，將來在天主的使者前也要被否認。
10 凡出言干犯人子的，尚可獲得赦免；但是，褻瀆聖神的人，決不能獲得赦免。
11 當人押送你們到會堂，到官長及有權柄的人面前時，你們不要思慮怎樣申辯，或說什麼話，
12 因為在那個時刻，聖神必要教給你們應說的話。」
13 人群中有一個人向耶穌說：「師傅，請吩咐我的兄弟與我分家罷！」
14 耶穌對他說：「人哪，誰立了我做你們的判官及分家人呢？」
15 遂對他們說：「你們要謹慎，躲避一切貪婪，因為一個人縱然富裕，他的生命並不在於他的資產。」
16 耶穌對他們設了一個比喻說：「有一個富人，他的田地出產豐富。
17 他心裏想道：我可怎麼辦呢？因為我已沒有地方收藏我的物產。
18 他遂說：我要這樣做：我要拆毀我的倉房，另建更大的，好在那裏收藏我的一切穀類及財物。
19 以後，我要對我的靈魂說：靈魂哪！你存有大量的財物，足夠多年之用，你休息罷！吃喝宴樂罷！
20 天主卻給他說：糊塗人哪！今夜就要索回你的靈魂，你所備置的，將歸誰呢？
21 那為自己厚積財產而不在天主前致富的，也是如此。」
22 耶穌對他的門徒說：「為此，我告訴你們：不要為生命思慮吃什麼，也不要為身體思慮穿什麼，
23 因為生命貴於食物，身體貴於衣服。
24 你們看看烏鴉，牠們不播種，也不收割；牠們沒有庫房，也沒有倉廩，天主尚且養活牠們，你們比起飛鳥更要尊貴多少呢？
25 你們中誰能運用思慮，使自己的壽數增加一肘呢？
26 如果你們連極小的事還做不來，為什麼要思慮別的事呢？
27 你們看看百合花，是怎樣生長的：它們不勞作，也不紡織；可是，我告訴你們：連撒羅滿在他極盛的榮華時所披戴的，也不如這些花中的一朵。
28 田野間的野草，今天還在，明天就投入爐中，天主尚且這樣裝飾，何況你們呢！小信德的人啊！
29 你們不要謀求吃什麼，喝什麼，也不要憂愁掛心，
30 因為這一切都是世上的外邦人所尋求的，至於你們，你們的父知道你們需要這些。
31 你們只要尋求他的國，這些自會加給你們。」
32 「你們小小的羊群，不要害怕！因為你們的父喜歡把天國賜給你們。
33 要變賣你們所有的來施捨，為你們自己備下經久不朽的錢囊，在天上備下取用不盡的寶藏；那裏盜賊不能走近，蠹蟲也不能損壞，
34 因為你們的寶藏在那裏，你們的心也必在那裏。」
35 「要把你們的腰束起，把燈點着；
36 應當如同那些等候自己的主人，由婚筵回來的人，為的是主人來到，一敲門，立刻就給他開門。
37 主人來到時，遇見醒寤着的那些僕人，是有福的。我實在告訴你們：主人要束上腰，請他們坐席，自己前來伺候他們。
38 他二更來也罷，三更來也罷，若遇見這樣，那些人纔是有福的。
39 你們應該明白這一點：如果家主知道盜賊何時要來，【他必要醒寤，】決不容自己的房屋被挖穿。
40 你們也應當準備，因為在你們不料想的時辰，人子就來了。」
41 伯多祿說：「主，你講的這個比喻，是為我們呢，還是為眾人？」
42 主說：「究竟誰是那忠信及精明的管家，主人派他管理自己的家僕，按時配給食糧？
43 主人來時，看見他如此行事，那僕人纔是有福的。
44 我實在告訴你們：主人必要委派他，管理自己的一切財產。
45 如果那個僕人心裏說：我的主人必然遲來；他便開始拷打僕婢，也吃也喝也醉酒。
46 在他不期待的日子，不知覺的時刻，那僕人的主人要來，必要剷除他，使他與不信者遭受同樣的命運。
47 那知道主人的旨意，而偏不準備，或竟不奉行他旨意的僕人，必然要多受拷打；
48 那不知道而做了應受拷打之事的，要少受拷打。給誰的多，向誰要的也多；交托誰的多，向誰索取的也格外多。」
49 「我來是為把火投在地上，我是多麼切望它已經燃燒起來！
50 我有一種應受的洗禮，我是如何焦急，直到它得以完成！
51 你們以為我來是給地上送和平嗎？不，我告訴你們：而是來送分裂。
52 因為從今以後，一家五口的，將要分裂：三個反對兩個，兩個反對三個。
53 他們將要分裂：父親反對兒子，兒子反對父親；母親反對女兒，女兒反對母親；婆母反對兒媳，兒媳反對婆母。」
54 耶穌又向群眾說：「幾時你們看見雲彩由西方升起，立刻就說：要下大雨了；果然是這樣。
55 幾時南風吹來，就說：天要熱了；果然是這樣。
56 假善人哪！你們知道觀察地上及天上的氣象，怎麼不能觀察這個時機呢？
57 你們為什麼不能由自己來辨別正義的事呢？
58 當你同你的對頭去見官長時，尚在路上，你得設法與他了結，怕他拉你到法官前，法官把你交給刑役，而刑役把你押在獄中。
59 我告訴你：非等你還清最後的一分錢，斷不能從那裏出來。」

Chapter 13
1 正在那時，來了幾個人把有關加里肋亞人的事，即比拉多把他們的血，與他們的祭品攙和在一起的事報告給耶穌。
2 他回答說：「你們以為這些加里肋亞人，比其他所有的加里肋亞人更有罪，纔遭此禍害嗎？
3 不是的。我告訴你們：如果你們不悔改，你們都要同樣喪亡。
4 或如史羅亞塔倒下，而壓死的那十八個人，你們以為他們比耶路撒冷的其他一切居民罪債更大嗎？
5 不是的。我告訴你們：如果你們不悔改，你們都要同樣喪亡。」
6 他講了這個比喻說：「有一個人曾將一棵無花果樹，栽在自己的葡萄園內。他來在樹上找果子，但沒有找到，
7 便對園丁說：你看，我三年來在這棵無花果樹上找果子，但沒有找到，你砍掉它罷，為什麼讓它荒廢土地？
8 園丁回答說：主人，再容它這一年罷！待我在它周圍掘土，加上糞；
9 將來若結果子便算了；不然的話，你就把它砍了。」
10 安息日，耶穌在一會堂裏施教。
11 有一女人，病魔纏身已十八年了，傴僂着，完全不能直立。
12 耶穌見了她，便叫她過來，給她說：「女人，你的病已消除了。」
13 遂給她按手，她即刻就挺直起來，光榮天主。
14 會堂長因氣惱耶穌在安息日治病，便給眾人說道：「有六天應當工作，你們在這些日子裏可來治病，但不可在安息日這一天。」
15 主回答他說：「假善人哪！你們每一個人在安息日，有不解下槽上的牛驢，牽去飲水的嗎？
16 這個女人原是亞巴郎的女兒，她被撒殫纏住已經有十八年了，安息日這一天，就不該解開她的束縛嗎？」
17 當耶穌講這話時，所有敵對他的人，個個慚愧，一切民眾因他所行的種種輝煌事蹟，莫不歡喜。
18 耶穌又說：「天主的國相似什麼？我要把它比作什麼呢？
19 它相似一粒芥子，人取來種在自己的園中，它遂生長起來，成了大樹，天上的飛鳥都棲息在它的枝頭上。」
20 他又說：「我要把天主的國比作什麼呢？
21 它相似酵母，女人取來藏在三斗麵中，直到全部發酵。」
22 耶穌經過城市鄉村，隨處施教，朝着耶路撒冷走去。
23 有一個人給他說：「主，得救的人果然不多嗎？」耶穌對他們說：
24 「你們竭力由窄門而入罷！因為將來有許多人，我告訴你們：要想進去，而不得入。
25 及至家主起來把門關上，你們在外面站着，開始敲門說：主，請給我們開門罷！他要回答你們說：我不認識你們是那裏的。
26 那時，你們會說：我們曾在你面前吃過喝過；你也曾在我們的街市上施教過。
27 他要說：我告訴你們：我不認識你們是那裏的；你們這些作惡的人，都離開我去罷！
28 幾時你們望見亞巴郎、依撒格、雅各伯及眾先知在天主的國裏，你們卻被棄在外，那裏要有哀號和切齒。
29 將有從東從西，從北從南而來的人，在天主的國裏坐席。
30 看罷！有最後的將成為最先的，也有最先的將成為最後的。」
31 這時刻，有幾個法利塞人前來給耶穌說：「你離開這裏走罷！因為黑落德要殺你。」
32 耶穌給他們說：「你們去告訴這個狐狸罷！看，我今天明天驅魔治病，第三天就要完畢。
33 但是，今天明天以及後天，我必須前行，因為先知不宜死在耶路撒冷之外。
34 耶路撒冷，耶路撒冷，你屢次殘殺先知，用石頭擊斃那些奉命到你這裏來的人；我多少次願意聚集你的子女，如母雞聚集自己的雛雞，在牠翅翼下，可是你們偏不願意。
35 看罷！你們的房屋必給你們撇下；但是，我告訴你們：你們斷不能再看見我，直到你們說：因主名而來的，當受讚頌的時刻來到。」

Chapter 14
1 安息日，耶穌進了一個法利塞人首領的家中吃飯；他們就留心觀察他。
2 在他面前有一個患水臌症的人。
3 耶穌對法學士及法利塞人說道：「安息日許不許治病？」
4 他們都默然不語。耶穌遂扶着那人，治好他，叫他走了。
5 然後向他們說：「你們中間，誰的兒子或牛掉在井裏，在安息日這一天，不立刻拉他上來呢？」
6 他們對這話不能答辯。
7 耶穌注意到被邀請的人，如何爭選首席，便對他們講了一個比喻說：
8 「幾時你被人請去赴婚筵，不要坐在首席上，怕有比你更尊貴的客也被他請來，
9 那請你而又請他的人要來向你說：請讓座給這個人！那時，你就要含羞地去坐末席了。
10 你幾時被請，應去坐末席，等那請你的人走來給你說：朋友，請上坐罷！那時，在你同席的眾人面前，你纔有光彩。
11 因為凡高舉自己的，必被貶抑；凡貶抑自己的，必被高舉。」
12 耶穌也向請他的人說：「幾時你設午宴或晚宴，不要請你的朋友、兄弟、親戚及富有的鄰人，怕他們也要回請而還報你。
13 但你幾時設筵，要請貧窮的、殘廢的、瘸腿的、瞎眼的人。
14 如此，你有福了，因為他們沒有可報答你的；但在義人復活的時候，你必能得到賞報。」
15 有一個同席的人聽了這些話，就向耶穌說：「將來能在天主的國裏吃飯的，纔是有福的！」
16 耶穌給他說：「有一個人設了盛宴，邀請了許多人。
17 到了宴會的時刻，他便打發僕人去給被請的人說：請來罷！已經齊備了。
18 眾人開始一致推辭。第一個給他說：我買了一塊田地，必須前去看一看，請你原諒我。
19 另一個說：我買了五對牛，要去試試牠們，請你原諒我。
20 別的一個說：我纔娶了妻，所以不能去。
21 僕人回來把這事告訴了主人。家主就生了氣，給僕人說：你快出去，到城中的大街小巷，把那些貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的，都領到這裏來。
22 僕人說：主，已經照你的吩咐辦了，可是還有空位子。
23 主人對僕人說：你出去，到大道上以及籬笆邊，勉強人進來，好坐滿我的屋子。
24 我告訴你們：先前被請的那些人，沒有一個能嘗我這宴席的。」
25 有許多群眾與耶穌同行，耶穌轉身向他們說：
26 「如果誰來就我，而不惱恨自己的父親、母親、妻子、兒女、兄弟、姊妹，甚至自己的性命，不能做我的門徒。
27 不論誰，若不背着自己的十字架，在我後面走，不能做我的門徒。
28 你們中間誰願意建造一座塔，而不先坐下籌算費用，是否有力完成呢？
29 免得他奠基以後，竟不能完工，所有看見的人都要譏誚他，
30 說：這個人開始建造，而不能完工。
31 或者一個國王要去同別的國王交戰，那有不先坐下運籌一下，能否以一萬人，去抵抗那領着兩萬來攻打他的呢？
32 如果不能，就得趁那國王離得尚遠的時候，派遣使節去求和平的條款。
33 同樣，你們中不論是誰，如不捨棄他的一切所有，不能做我的門徒。
34 鹽原是好的，但如果連鹽也失了味道，要用什麼來調和它呢？
35 既不利於土壤，又不適於糞料，惟有把它丟在外面。有耳聽的，聽罷！」

Chapter 15
1 眾稅吏及罪人們都來接近耶穌，為聽他講道。
2 法利塞人及經師們竊竊私議說：「這個人交接罪人，又同他們吃飯。」
3 耶穌遂對他們設了這個比喻說：
4 「你們中間那個人有一百隻羊，遺失了其中的一隻，而不把這九十九隻丟在荒野，去尋覓那遺失的一隻，直到找着呢？
5 待找着了，就喜歡的把牠放在自己的肩膀上，
6 來到家中，請他的友好及鄰人來，給他們說：你們與我同樂罷！因為我那隻遺失了的羊，又找到了。
7 我告訴你們：同樣，對於一個罪人悔改，在天上所有的歡樂，甚於對那九十九個無須悔改的義人。」
8 「或者那個婦女，有十個『達瑪』，若遺失了一個『達瑪』，而不點上燈，打掃房屋，細心尋找，直到找着呢？
9 待找着了，她就請女友及鄰人來說：你們與我同樂罷！因為我失去的那個『達瑪』又找到了。
10 我告訴你們：對於一個罪人悔改，在天主的使者前，也是這樣歡樂。」
11 耶穌又說：「一個人有兩個兒子，
12 那小的向父親說：父親，請把我應得的一分家產給我罷！父親遂把產業給他們分開了。
13 過了不多幾天，小兒子把所有的一切都收拾起來，就往遠方去了。他在那裏荒淫度日，耗費他的資財。
14 當他把所有的都揮霍盡了以後，那地方正遇着大荒年，他便開始窮困起來。
15 他去投靠一個當地的居民；那人打發他到自己的莊田上去放豬。
16 他恨不能拿豬吃的豆莢來果腹，可是沒有人給他。
17 他反躬自問：我父親有多少傭工，都口糧豐盛，我在這裏反要餓死！
18 我要起身到我父親那裏去，並且要給他說：父親！我得罪了天，也得罪了你。
19 我不配再稱作你的兒子，把我當作你的一個傭工罷！
20 他便起身到他父親那裏去了。他離的還遠的時候，他父親就看見了他，動了憐憫的心，跑上前去，撲到他的脖子上，熱情地親吻他。
21 兒子向他說：父親，我得罪了天，也得罪了你，我不配再稱作你的兒子了！
22 父親卻吩咐自己的僕人說：你們快拿出上等的袍子來給他穿上，把戒指戴在他手上，給他腳上穿上鞋，
23 再把那隻肥牛犢牽來宰了，我們應吃喝歡宴，
24 因為我這個兒子是死而復生，失而復得了；他們就歡宴起來。
25 那時，他的長子正在田地裏，當他回來快到家的時候，聽見有奏樂及歌舞的歡聲，
26 遂叫一個僕人過來，問他這是什麼事。
27 僕人向他說：你弟弟回來了，你父親因為見他無恙歸來，便為他宰了那隻肥牛犢。
28 長子就生氣不肯進去，他父親遂出來勸解他。
29 他回答父親說：你看，這些年來我服事你，從未違背過你的命令，而你從未給過我一隻小山羊，讓我同我的朋友們歡宴；
30 但你這個兒子同娼妓們耗盡了你的財產，他一回來，你倒為他宰了那隻肥牛犢。
31 父親給他說：孩子！你常同我在一起，凡我所有的，都是你的；
32 只因為你這個弟弟死而復生，失而復得，應當歡宴喜樂！」

Chapter 16
1 耶穌又對門徒們說：「曾有一個富翁，他有一個管家；有人在主人前告發這人揮霍了主人的財物。
2 主人便把他叫來，向他說：我怎麼聽說你有這樣的事？把你管理家務的帳目交出來，因為你不能再作管家了。
3 那管家自言自語道：主人要撤去我管家的職務，我可做什麼呢？掘地罷，我沒有氣力；討飯罷，我又害羞。
4 我知道我要做什麼，好叫人們，在我被撤去管家職務之後，收留我在他們家中。
5 於是，他把主人的債戶一一叫來，給第一個說：你欠我主人多少？
6 那人說：一百桶油。管家向他說：拿你的賬單，坐下快寫作五十。
7 隨後，又給另一個說：你欠多少？那人說：一百石麥子。管家向他說：拿你的賬單，寫作八十。
8 主人遂稱讚這個不義的管家，辦事精明：這些今世之子應付自己的世代，比光明之子更為精明。
9 我告訴你們：要用不義的錢財交結朋友，為在你們匱乏的時候，好叫他們收留你們到永遠的帳幕裏。
10 在小事上忠信的，在大事上也忠信；在小事上不義的，在大事上也不義。
11 那麼，如果你們在不義的錢財上不忠信，誰還把真實的錢財委托給你們呢？
12 如果你們在別人的財物上不忠信，誰還把屬於你們的交給你們呢？
13 沒有一個家僕能事奉兩個主人的：他或是要恨這一個而愛那一個，或是要依附這一個而輕忽那一個：你們不能事奉天主而又事奉錢財。」
14 愛財的法利塞人，聽了這一切話，便嗤笑耶穌。
15 耶穌向他們說：「你們在人前自充義人，但是，天主知道你們的心，因為在人前是崇高的事，在天主前卻是可憎的。
16 法律及先知到若翰為止，從此天主國的喜訊便傳揚開來，人人都應奮勉進入。
17 然而天地過去，比法律的一筆一畫失落，還要容易。
18 凡休妻而另娶的，是犯奸淫；那娶人所休的妻子的，也是犯奸淫。」
19 「有一個富家人，身穿紫紅袍及細麻衣，天天奢華地宴樂。
20 另有一個乞丐，名叫拉匝祿，滿身瘡痍，躺臥在他的大門前。
21 他指望藉富家人桌上掉下的碎屑充饑，但只有狗來舔他的瘡痍。
22 那乞丐死了，天使把他送到亞巴郎的懷抱裏。那個富家人也死了，被人埋葬了。
23 他在陰間，在痛苦中舉目一望，遠遠看見亞巴郎及他懷抱中的拉匝祿，
24 便喊叫說：父親亞巴郎！可憐我罷！請打發拉匝祿用他的指頭尖，蘸點水來涼潤我的舌頭，因為我在這火燄中極其慘苦。
25 亞巴郎說：孩子，你應記得你活着的時候，已享盡了你的福，而拉匝祿同樣也受盡了苦。現在，他在這裏受安慰，而你應受苦了。
26 除此之外，在我們與你們之間，隔着一個巨大的深淵，致使人即便願意，從這邊到你們那邊去也不能，從那邊到我們這邊來也不能。
27 那人說：父親！那麼就請你打發拉匝祿到我父家去，
28 因為我有五個兄弟，叫他警告他們，免得他們也來到這痛苦的地方。
29 亞巴郎說：他們自有梅瑟及先知，聽從他們好了。
30 他說：不，父親亞巴郎！倘若有人從死者中到了他們那裏，他們必會悔改。
31 亞巴郎給他說：如果他們不聽從梅瑟及先知，縱使有人從死者中復活了，他們也必不信服。」

Chapter 17
1 耶穌對門徒說：「引人跌倒的事是免不了的；但是，引人跌倒的人是有禍的。
2 把一塊磨石套在他的頸上，投入海中，比讓他引這些小子中的一個跌倒，為他更好。
3 你們要謹慎！如果你的兄弟犯了罪，你就得規勸他；他如果後悔了，你就得寬恕他。
4 如果他一天七次得罪了你，而又七次轉向你說：我後悔了，你也得寬恕他。」
5 宗徒們向主說：「請增加我們的信德罷！」
6 主說：「如果你們有信德像芥子那樣大，即使你們給這棵桑樹說：你連根拔出，移植到海中去！它也會服從你們的。
7 你們中間誰有僕人耕田或放羊，從田地裏回來，即給他說：你快過來坐下吃飯罷！
8 而不給他說：預備我吃飯，束上腰伺候我，等我吃喝完畢，以後你纔吃喝？
9 僕人做了吩咐的事，主人豈要向他道謝？
10 你們也是這樣，既做完吩咐你們的一切，仍然要說：我們是無用的僕人，我們不過做了我們應做的事。」
11 耶穌往耶路撒冷去的時候，經過撒瑪黎雅及加里肋亞中間，
12 走進一個村莊的時候，有十個癩病人迎面而來，遠遠地站着。
13 他們提高聲音說：「師傅，耶穌，可憐我們罷！」
14 耶穌定睛一看，向他們說：「你們去，叫司祭們檢驗你們罷！」他們去的時候，便潔淨了。
15 其中一個，看見自己痊癒了，就回來大聲光榮天主，
16 並且跪伏在耶穌足前，感謝他；他是一個撒瑪黎雅人。
17 耶穌便說道：「潔淨了的不是十個人嗎？那九個人在那裏呢？
18 除了這個外邦人，就沒有別人回來歸光榮於天主嗎？」
19 耶穌遂給那人說：「起來，去罷！你的信德救了你。」
20 法利塞人問耶穌天主的國何時要來；耶穌回答說：「天主國的來臨，並非是顯然可見的；
21 人也不能說：看呀，在這裏；或：在那裏。因為天主的國就在你們中間。」
22 耶穌對門徒說：「日子將到，那時，你們切望看見人子日子中的一天，而不得見。
23 人要向你們說：看呀，在那裏；看呀，在這裏。你們不要去，也不要追隨，
24 因為猶如閃電由天這邊閃起，直照到天那邊：人子在他的日子裏，也要這樣。
25 但他必須先受許多苦，且被這一代所擯棄。
26 在諾厄的日子裏怎樣，在人子的日子裏也要怎樣；
27 那時，人們吃喝婚嫁，直到諾厄進入方舟的那天，洪水來了，消滅了所有的人。
28 又如在羅特的日子裏，人們吃喝買賣，種植建造，
29 但在羅特從索多瑪出來的那天，火及硫磺自天降下，消滅了所有的人：
30 在人子顯現的日子裏，也要這樣。
31 在那一日，那在屋頂上，而他的器具在屋內的，不要下來取；那在田地裏的，同樣不要回來。
32 你們要記得羅特的妻子！
33 不論誰，若想保全自己的性命，必要喪失性命；凡喪失性命的，必要保存性命。
34 我告訴你們：在這一夜，兩個人同在一張床上，一個要被提去，而一個要被遺棄；
35 兩個女人一起推磨，一個要被提去，而一個要被遺棄。」＊
37 他們問耶穌說：「主，在那裏呢？」耶穌回答說：「在那裏有屍體，老鷹就聚集在那裏。」

Chapter 18
1 耶穌給他們設了一個比喻，論及人應當時常祈禱，不要灰心。
2 他說：「某城中曾有一個判官不敬畏天主，也不敬重人。
3 在那城中另有一個寡婦，常去見他說：請你制裁我的對頭，給我伸冤罷！
4 他多時不肯；以後想道：我雖不敬畏天主，也不敬重人，
5 只因為這個寡婦常來煩擾我，我要給她伸冤，免得她不斷的來糾纏我。
6 於是主說：你們聽聽這個不義的判官說的什麼！
7 天主所召選的人，日夜呼籲他，他豈能不給他們伸冤，而遷延俯聽他們嗎？
8 我告訴你們：他必要快快為他們伸冤，但是，人子來臨時，能在世上找到信德嗎？」
9 耶穌也向幾個自充為義人，而輕視他人的人，設了這個比喻：
10 「有兩個人上聖殿去祈禱：一個是法利塞人，另一個是稅吏。
11 那個法利塞人立着，心裏這樣祈禱：天主，我感謝你，因為我不像其他的人，勒索、不義、姦淫，也不像這個稅吏。
12 我每週兩次禁食，凡我所得的，都捐獻十分之一。
13 那個稅吏卻遠遠地站着，連舉目望天都不敢，只是捶着自己的胸膛說：天主，可憐我這個罪人罷！
14 我告訴你們：這人下去，到他家裏，成了正義的，而那個人卻不然。因為凡高舉自己的，必被貶抑；凡貶抑自己的，必被高舉。」
15 有人也把嬰孩帶到耶穌跟前，要他撫摸他們；門徒們見了便斥責他們。
16 耶穌卻召喚他們說：「你們讓小孩子們到我跟前來，不要阻止他們！因為天主的國正屬於這樣的人。
17 我實在告訴你們：誰若不像小孩子一樣接受天主的國，決不能進去。」
18 有一個首領問耶穌說：「善師，我要做什麼，纔能承受永生？」
19 耶穌給他說：「你為什麼稱我善呢？除了天主一個外，沒有誰是善的。
20 誡命你都知道：不可奸淫，不可殺人，不可偷盜，不可作假見證；應孝敬你的父母。」
21 那人說：「這一切我自幼就都遵守了。」
22 耶穌聽後，便向他說：「你還缺少一樣：把你一切所有的都變賣了，施捨給窮人，你必有寶藏在天上，然後來跟隨我！」
23 那人聽了這話，異常悲傷，因為他是個很富有的人。
24 耶穌見他如此，便說：「那些有錢財的人，進入天主的國是多麼難啊！
25 駱駝穿過針孔，比富有的人進入天主的國還容易。」
26 聽眾遂說：「這樣，誰還能得救呢？」
27 耶穌說：「在人所不能的，在天主是可能的。」
28 伯多祿說：「看，我們捨棄了我們的一切所有，跟隨了你！」
29 耶穌向他們說：「我實在告訴你們：人為了天主的國捨棄了房屋、或妻子、或兄弟、或父母、或子女，
30 沒有不在今世獲得多倍，而在來世獲得永生的。」
31 耶穌把那十二人帶到一邊，對他們說：「看！我們上耶路撒冷去，凡藉先知所寫的一切，都要成就在人子身上：
32 他要被交於外邦人，要受戲弄、侮辱及唾污。
33 人在鞭撻他之後，還要殺害他；但第三天他要復活。」
34 這些話他們一點也不懂，這話為他們是隱秘的；他所說的事，他們也不明白。
35 耶穌將近耶里哥時，有一個瞎子坐在路旁討飯，
36 聽見群眾路過，便查問是什麼事。
37 有人告訴他：是納匝肋人耶穌經過。
38 他便喊叫說：「耶穌，達味之子，可憐我罷！」
39 前面走的人就斥責他，叫他不要出聲；但他越發喊叫說：「達味之子，可憐我罷！」
40 耶穌站住，叫人把他帶到自己跟前來；當他來近時，耶穌問他說：
41 「你願意我給你做什麼？」他說「主，叫我看見。」
42 耶穌給他說：「你看見罷！你的信德救了你。」
43 他立刻看見了，遂跟隨着耶穌，光榮天主。所有的百姓見了，也都頌揚天主。

Chapter 19
1 耶穌進了耶里哥，正經過的時候，
2 有一個人，名叫匝凱，他原是稅吏長，是個富有的人。
3 他想要看看耶穌是什麼人；但由於人多，不能看見，因為他身材短小。
4 於是他往前奔跑，攀上了一棵野桑樹，要看看耶穌，因為耶穌就要從那裏經過。
5 耶穌來到那地方，抬頭一看，對他說：「匝凱，你快下來！因為我今天必須住在你家中。」
6 他便趕快下來，喜悅地款留耶穌。
7 眾人見了，都竊竊私議說：「他竟到有罪的人那裏投宿。」
8 匝凱站起來對主說：「主，你看，我把我財物的一半施捨給窮人；我如果欺騙過誰，我就以四倍賠償。」
9 耶穌對他說：「今天救恩臨到了這一家，因為他也是亞巴郎之子。
10 因為人子來，是為尋找及拯救迷失了的人。」
11 眾人聽這話的時候，耶穌因為已臨近耶路撒冷，而且他們都以為天主的國快要出現，遂設了一個比喻，
12 說：「有一個貴人起身到遠方去，為取得了王位再回來。
13 他將自己的十個僕人叫來，交給他們十個『米納』，並囑咐說：你們拿去做生意，直到我回來。
14 他本國的人，一向懷恨他，遂在他後面派代表去說：我們不願意這人為王統治我們。
15 他得了王位歸來以後，便傳令將那些領了他錢的僕人給他召來，想知道每個人做生意賺了多少。
16 第一個前來說：主，你的那個『米納』賺了十個『米納』。
17 主人給他說：好，善僕！你既然在小事上忠信，你要有權掌管十座城。
18 第二個前來說：主，你的那個『米納』賺了五個『米納』。
19 主人也給這人說：你也要掌管五座城。
20 另一個前來說：主，看，你那個『米納』，我收存在手巾裏。
21 我一向害怕你，因為你是一個嚴厲的人：你沒有存放的，也要提取；沒有下種的，也要收割。
22 主人向他說：惡僕！我就憑你的口供定你的罪。你不是知道我是個嚴厲的人，沒有存放的，也要提取；沒有下種的，也要收割的嗎？
23 為什麼你不把我的錢存於錢莊？迨我回來時，我可以連本帶利取出來。
24 主人便向侍立左右的人說：你們把他那個『米納』奪過來，給那有十個的。
25 他們向他說：主，他已有十個『米納』了。
26 我告訴你們：凡是有的，還要給他；那沒有的，連他所有的，也要從他奪去。
27 至於那些敵對我，不願意我作他們君王的人，你們把他們押到這裏，在我面前殺掉。」
28 耶穌說了這些話，就領頭前行，上耶路撒冷去了。
29 及至臨近貝特法革和伯達尼，在一座名叫橄欖山那裏，耶穌派遣兩個門徒說：
30 「你們往對面的村莊裏去，一進村，就會看見一匹拴着的驢駒，從來沒有人騎過，把牠解開，牽來。
31 如果有人問你們說：你們為什麼解牠？你們要這樣說：主要用牠。」
32 被派的人去了，所遇見的，正如對他們說過的一樣。
33 他們正在解驢駒的時候，驢駒的主人對他們說：「你們為什麼解這驢駒？」
34 他們說：「主要用牠。」
35 他們遂把驢駒牽到耶穌跟前，把他們的外衣搭在驢駒上，扶耶穌騎上。
36 前行的時候，人們把自己的外衣鋪在路上。
37 當他臨近橄欖山的下坡時，眾門徒為了所見過的一切奇能，都歡欣的大聲頌揚天主說：
38 「因上主之名而來的君王，應受讚頌！和平在天上，光榮於高天！」
39 人群中有幾個法利塞人對耶穌說：「師傅，責斥你的門徒罷！」
40 耶穌回答說：「我告訴你們：這些人若不作聲，石頭就要喊叫了！」
41 耶穌臨近的時候，望見京城，便哀哭她說：
42 「恨不能在這一天，你也知道有關你平安的事；但這事如今在你眼前是隱藏的。
43 的確，日子將臨於你，你的仇敵要在你四周築起壁壘，包圍你，四面窘困你；
44 又要蕩平你，及在你內的子民；在你內決不留一塊石頭在另一塊石頭上，因為你沒有認識眷顧你的時期。」
45 耶穌進了殿院，開始把買賣人趕出去。
46 對他們說：「經上記載：我的殿宇應是祈禱之所，而你們竟把它做了賊窩。」
47 耶穌每天在聖殿內施教。司祭長及經師並人民的首領，設法要除掉他；
48 但是尋不出什麼辦法，因為眾百姓都傾心聽他。

Chapter 20
1 有一天，耶穌在聖殿裏教訓百姓，及宣講喜訊的時候，司祭長、經師及長老前來，
2 對他說道：「請你告訴我們：你憑什麼權柄作這些事？或者是誰給了你這權柄？」
3 耶穌回答他們說：「我也要問你們一句話，你們告訴我：
4 若翰的洗禮是從天上來的，還是從人來的呢？」
5 他們心裏忖度說：「如果我們說：是從天上來的，他必要說：你們為什麼不信他？
6 如果我們說：是從人來的，眾百姓必要用石頭砸死我們，因為他們都確信若翰是先知。」
7 於是他們回答說：「不知道是從那裏來的。」
8 耶穌也給他們說：「我也不告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。」
9 耶穌對百姓設了這個比喻：「有一個人培植了一個葡萄園，把它租給園戶，就往遠方去，為時很久。
10 到了時節，他便打發一個僕人去園戶那裏，為叫他們把園中應納的果實交給他。園戶卻打了他，放他空手回去。
11 園主又打發了另一個僕人去，他們也把那人打了，並加以侮辱，放他空手回去。
12 園主又打發第三個去，連這一個，他們也打傷，把他趕了出去。
13 葡萄園的主人說：我要怎樣辦呢？我要打發我的愛子去，或許他們會敬重他。
14 誰知園戶一看見他，便彼此商議說：這是承繼人，我們要殺掉他，好讓產業歸於我們。
15 於是他們把他推到葡萄園外殺了。那麼，葡萄園的主人要怎樣處置他們呢？
16 他必要來，除滅這些園戶，把葡萄園租給別人。」眾人一聽這話，就說：「千萬不要這樣！」
17 耶穌注視他們說：「那麼，經上所載：『匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石』，這句話是什麼意思？
18 凡跌在這石頭上的，必被撞碎；這石頭落在誰身上，必要把他壓碎。」
19 經師及司祭長在那時刻就想下手逮捕耶穌，但是害怕百姓。他們明白這個比喻是暗指他們說的。
20 於是他們窺察耶穌，派遣奸細，假裝義人，要抓住他的語病，好把他交付於總督的司法權下。
21 他們就詰問他說：「師傅，我們知道你說話施教，都正直無私；又不看情面，但按真理教授天主的道路。
22 敢問：我們給凱撒納丁稅，可以不可以？」
23 耶穌覺察出他們的詭計，便對他們說：
24 「你們拿一個『德納』來給我看！這『德納』上有誰的肖像，有誰的字號？」他們說：「凱撒的。」
25 耶穌對他們說：「那麼，凱撒的，就應歸還凱撒；天主的，就應歸還天主。」
26 他們在民眾面前，不能抓到他的語病，且驚奇他的應對，遂噤口不言。
27 否認復活的撒杜塞人中，有幾個前來問耶穌說：
28 「師傅，梅瑟給我們寫道：如果一個人的哥哥死了，撇下妻子而沒有子嗣，他的弟弟就應娶他的妻子，給他哥哥立嗣。
29 曾有兄弟七人，第一個娶了妻子，沒有子嗣就死了。
30 第二個，
31 及第三個都娶過她為妻子。七個人都是如此：沒有留下子嗣就死了。
32 末後，連那婦人也死了。
33 那麼，在復活的時候，這婦人是他們那一個的妻子？因為他們七個人都娶過她為妻。」
34 耶穌對他們說：「今世之子也娶也嫁；
35 但那堪得來世，及堪當由死者中復活的人，他們也不娶，也不嫁；
36 甚至他們也不能再死，因為他們相似天使；他們既是復活之子，也就是天主之子。
37 至論死者復活，梅瑟已在《荊棘篇》中指明了：他稱上主為亞巴郎的天主，依撒格的天主及雅各伯的天主。
38 他不是死人的，而是活人的天主：所有的人為他都是生活的。」
39 有幾個經師應聲說：「師傅，你說的好。」
40 從此，他們再不敢質問他什麼了。
41 耶穌問他們說：「人們怎麼稱默西亞是達味之子呢？
42 達味自己曾在《聖詠集》上說：『上主對吾主說：你坐在我右邊，
43 等我使你的仇敵變作你腳下的踏板。』
44 達味既稱他為主，他怎樣又是達味之子呢？」
45 眾百姓正聽的時候，耶穌對他的門徒說：
46 「你們應慎防經師！他們喜歡穿長袍遊行，喜愛街市上的致敬，會堂裏的高位，筵席上的首座。
47 他們吞沒寡婦們的家產，而又以長久的祈禱作掩飾：這些人必要遭受更重的處罰。」

Chapter 21
1 耶穌舉目一望，看見富人把他們的獻儀投入銀庫內。
2 又看見一個貧苦的寡婦，把兩文錢投入裏面，
3 遂說：「我實話告訴你們：這個窮寡婦比眾人投入的都多，
4 因為眾人都是拿他們多餘的投入，作為給天主的獻儀；而這個寡婦卻是從她的不足中，把她所有的一切生活費都投上了。」
5 有些人正談論聖殿是用美麗的石頭，和還願的獻品裝飾的，耶穌說：
6 「你們所看見的這一切，待那時日一到，沒有一塊石頭留在另一塊石頭上，而不被拆毀的。」
7 他們遂問說：「師傅，那麼，什麼時候要發生這些事？這些事要發生的時候，將有什麼先兆？」
8 耶穌說：「你們要謹慎，不要受欺騙！因為將有許多人，假冒我的名字來說：我就是（默西亞）；又說：時期近了。你們切不可跟隨他們。
9 你們幾時聽見戰爭及叛亂，不要驚惶！因為這些事必須先要發生，但還不即刻是結局。」
10 耶穌遂又給他們說：「民族要起來攻擊民族，國家攻擊國家；
11 將有大地震，到處有饑荒及瘟疫；將出現可怖的異象，天上要有巨大的凶兆。
12 但是，這一切事以前，為了我名字的原故，人們要下手把你們拘捕、迫害、解送到會堂，並囚於獄中；且押送到君王及總督之前，
13 為給你們一個作見證的機會。
14 所以，你們心中要鎮定，不要事先考慮申辯，
15 因為我要給你們口才和明智，是你們的一切仇敵所不能抵抗及辯駁的。
16 你們要為父母、兄弟、親戚及朋友所出賣；你們中有一些要被殺死。
17 你們要為了我的名字，受眾人的憎恨；
18 但是，連你們的一根頭髮，也不會失落。
19 你們要憑着堅忍，保全你們的靈魂。」
20 「幾時你們看見耶路撒冷被軍隊圍困，那時你們便知道：她的荒涼近了。
21 那時，在猶太的，要逃往山中；在京都中的，要離去；在鄉間的，不要進京。
22 因為這是報復的日子，為要應驗所記載的一切。
23 在那些日子內，懷孕的及哺乳的，是有禍的，因為要有大難降臨這地方，要有義怒臨於這百姓身上。
24 他們要倒在劍刃之下，要被擄往列國；耶路撒冷要受異民蹂躪，直到異民的時期滿限。」
25 「在日月星辰上，將有異兆出現；在地上，萬國要因海洋波濤的怒號而驚惶失措。
26 眾人要因恐懼，等待即將臨於天下的事而昏絕，因為諸天的萬象將要動搖。
27 那時，他們要看見人子，帶着威能及莫大光榮乘雲降來。
28 這些事開始發生時，你們應當挺起身來，抬起你們的頭，因為你們的救援近了。」
29 耶穌又給他們設了一個比喻：「你們看看無花果樹及各種樹木，
30 幾時，你們看見它們已經發芽，就知道：夏天已經近了。
31 同樣，幾時你們看見這些事發生了，也應知道：天主的國近了。
32 我實在告訴你們：非等一切事發生了，這一代決不會過去。
33 天地要過去，但是，我的話決不會過去。
34 你們應當謹慎，免得你們的心為宴飲沉醉，及人生的掛慮所累時，那意想不到的日子臨於你們，
35 因為那日子有如羅網，臨於全地面的一切居民。
36 所以，你們應當時時醒寤祈禱，為使你們能逃脫即將發生的這一切事，並能立於人子之前。」
37 耶穌白天在聖殿施教，黑夜便出去，到名叫橄欖的山上住宿。
38 眾百姓清早起來，到他跟前，在聖殿裏聽他講道。

Chapter 22
1 稱為逾越節的無酵節近了。
2 司祭長及經師設法要怎樣消除耶穌，因為他們害怕百姓。
3 那時，撒殫進入了那名叫依斯加略的猶達斯的心中，他本是十二人中之一。
4 他去同司祭長及聖殿警官商議，怎樣把耶穌交給他們。
5 他們不勝欣喜，就約定給他銀錢；
6 他應允了，遂尋找機會，當群眾不在的時候，把耶穌交給他們。
7 無酵節日到了，這一天，應宰殺逾越節羔羊。
8 耶穌打發伯多祿和若望說：「你們去為我們預備要吃的逾越節晚餐罷！」
9 他們問他說：「你願意我們在那裏預備？」
10 他回答說：「注意！你們進城，必有一個拿水罐的人與你們相遇，你們就跟着他，到他所進的那一家，
11 對那家的主人說：師傅問你：我同我的門徒吃逾越節晚餐的客房在那裏？
12 那人必指給你們一間鋪設好了的寬大樓廳；你們就在那裏準備。」
13 他們去了，所遇見的，正如耶穌對他們所說的一樣；他們便預備了逾越節晚餐。
14 到了時候，耶穌就入席，宗徒也同他一起。
15 耶穌對他們說：「我渴望而又渴望，在我受難以前，同你們吃這一次逾越節晚餐。
16 我告訴你們：非等到它在天主的國裏成全了，我決不再吃它。」
17 耶穌接過杯來，祝謝了說：「你們把這杯拿去，彼此分着喝罷！
18 我告訴你們：從今以後，非等到天主的國來臨了，我決不再喝這葡萄汁了。」
19 耶穌拿起餅來，祝謝了，擘開，遞給他們說：「這是我的身體，為你們而捨棄的。你們應行此禮，為紀念我。」
20 晚餐以後，耶穌同樣拿起杯來，說：「這杯是用我為你們流出的血而立的新約。」
21 「但是，看，負賣我者的手同我一起在桌子上。
22 人子固然要依照所預定的離去，但那負賣人子的人是有禍的。」
23 他們便彼此相問，他們中那一個要做這事。
24 在他們中又起了爭論：他們中數着誰最大。
25 耶穌給他們說：「外邦人有君王宰制他們，那有權管治他們的，稱為恩主；
26 但你們卻不要這樣：你們中最大的，要成為最小的；為首領的，要成為服事人的。
27 是誰大呢？是坐席的，還是服事人的？不是坐席的嗎？可是我在你們中間卻像是服事人的。
28 在我的困難中，與我常常相偕的，就是你們。
29 所以，我將王權給你們預備下，正如我父給我預備下了一樣，
30 為使你們在我的國裏，一同在我的筵席上吃喝，並坐在寶座上，審判以色列十二支派。
31 西滿，西滿，看，撒殫求得了許可，要篩你們像篩麥子一樣。
32 但是我已為你祈求了，為叫你的信德不至喪失，待你回頭以後，要堅固你的兄弟。」
33 伯多祿向他說：「主，我已經準備同你一起下獄，同去受死。」
34 耶穌說：「伯多祿，我告訴你：今天雞還未叫以前，你要三次說不認識我。」
35 然後又給他們說：「我以前派遣你們的時候，沒有帶錢囊、口袋及鞋，你們缺少了什麼沒有？」他們說：「什麼也沒有缺。」
36 耶穌向他們說：「可是如今，有錢囊的，應當帶着；有口袋的也一樣；沒有劍的，應當賣去自己的外衣，去買一把。
37 我告訴你們：經上所載：『他被列於叛逆之中』的這句話，必須應驗在我身上，因為那有關我的事，快要終結。」
38 他們說：「主，看，這裏有兩把劍。」耶穌給他們說：「夠了！」
39 耶穌出來，照常往橄欖山去，門徒也跟他去了。
40 到了那地方，耶穌便給他們說：「你們應當祈禱，免得陷於誘惑。」
41 遂離開他們，約有投石那麼遠，屈膝祈禱，
42 說：「父啊！你如果願意，請給我免去這杯罷！但不要隨我的意願，惟照你的意願成就罷！」
43 有一位天使，從天上顯現給他，加強他的力量。
44 他在極度恐慌中，祈禱越發懇切；他的汗如同血珠滴在地上。
45 他從祈禱中起來，到門徒那裏，看見他們都因憂悶睡着了，
46 就給他們說：「你們怎麼睡覺呢？起來祈禱罷！免得陷於誘惑。」
47 耶穌還說話的時候，來了一群人，那十二人之一，名叫猶達斯的，走在他們前面；他走近了耶穌，要口親他。
48 耶穌給他說：「猶達斯，你用口親來負賣人子嗎？」
49 耶穌左右的人一見要發生的事，就說：「主，我們可以用劍砍嗎？」
50 他們中有一個人砍了大司祭的僕人，把他的右耳削了下來。
51 耶穌說道：「至此為止！」就摸了摸那人的耳朵，治好了他。
52 耶穌對那些來到他跟前的司祭長，和聖殿警官並長老說：「你們拿着刀劍棍棒出來，好像對付強盜嗎？
53 我天天同你們在聖殿裏的時候，你們沒有下手拿我；但現在是你們的時候，是黑暗的權勢！」
54 他們既拿住耶穌，就帶着解到大司祭的住宅。伯多祿遠遠地跟着。
55 他們在庭院中間生了火，一起環坐，伯多祿也坐在他們中間。
56 有一個使女看見他面對火光坐着，便定睛注視他說：「這個人也是同他一起的。」
57 伯多祿否認說：「女人，我不認識他。」
58 過了不久，另一個人看見他說：「你也是他們中的。」伯多祿說：「你這個人！我不是。」
59 約隔一個時辰，又有一個人肯定說：「這個人，確是同他一起的，因為他是加里肋亞人。」
60 伯多祿說：「你這個人！我不懂你說的。」他還說話的時候，雞便叫了。
61 主轉過身來，看了看伯多祿；伯多祿就想起主對他說的話來：「今天雞叫以前，你要三次不認我。」
62 伯多祿一到外面，就悽慘地哭起來了。
63 那些羈押耶穌的人戲弄他、打他；
64 又蒙起他來，問他說：「你猜一猜：是誰打你？」
65 他們還說了許多別的侮辱他的話。
66 天一亮，民間長老及司祭長並經師集合起來，把耶穌帶到他們的公議會裏，
67 說：「如果你是默西亞，就告訴我們罷！」耶穌回答他們說：「即便我告訴你們，你們也不會相信。
68 如果我問，你們也決不回答。
69 從今以後，人子要坐在大能者天主的右邊。」
70 眾人於是說：「那麼，你就是天主子了？」耶穌對他們說：「你們說了，我就是。」
71 他們說：「我們何必還需要見證呢？我們親自從他的口中聽見了。」

Chapter 23
1 於是，他們全體起來，把耶穌押送到比拉多面前，
2 開始控告他說：「我們查得這個人煽惑我們的民族，阻止給凱撒納稅，且自稱為默西亞君王。」
3 比拉多遂問耶穌說：「你是猶太人的君王嗎？」耶穌回答說：「你說的是。」
4 比拉多對司祭長及群眾說：「我在這人身上查不出什麼罪狀來。」
5 他們越發堅持說：「他在猶太全境，從加里肋亞起，直到這裏施教，煽動民眾。」
6 比拉多聽了，就問耶穌是不是加里肋亞人。
7 既知道他屬黑落德統治，就把他轉送到黑落德那裏。這幾天，黑落德也在耶路撒冷。
8 黑落德見了耶穌，不勝欣喜，原來他早就願意看看耶穌，因為他曾聽說過關於耶穌的事，也指望他顯個奇蹟。
9 於是，問了耶穌許多事，但耶穌什麼都不回答。
10 司祭長及經師們站在那裏，極力控告他。
11 黑落德及自己的侍衛鄙視他，戲笑他，並給他穿上華麗的長袍，把他解回比拉多那裏。
12 黑落德與比拉多就在那一天彼此成了朋友，因為他們原先彼此有仇。
13 比拉多召集司祭長、官吏及人民來，
14 對他們說：「你們給我送這個人來，好像是一個煽惑民眾的人。看，我在你們面前審問了他，而你們告他的罪狀，我在這人身上並查不出一條來；
15 而且，黑落德也沒有查出，因而又把他解回到我們這裏來，足見他沒有做過應死的事。
16 所以，我懲治他以後，便釋放他。」
17 每逢節日他必須照例給他們釋放一個囚犯。
18 他們卻齊聲喊叫說：「除掉這個人，給我們釋放巴辣巴！」
19 巴辣巴原是為了在城中作亂殺人而下獄的。
20 比拉多又向他們聲明，願意釋放耶穌。
21 他們卻不斷地喊叫說：「釘在十字架上，釘他在十字架上！」
22 比拉多第三次對他們說：「這人到底作了什麼惡事！我在他身上查不出什麼應死的罪狀來。所以我懲治他以後，便釋放他。」
23 但是，他們仍厲聲逼迫，要求釘他在十字架上。他們的喊聲，越來越厲害。
24 比拉多遂宣判：照他們所請求的執行，
25 便釋放了他們所要求的那個因作亂殺人而下獄的犯人；至於耶穌，卻交出來，讓他們隨意處理。
26 他們把耶穌帶走的時候，就抓住一個從田間來的基勒乃人西滿，把十字架放在他肩上，叫他在耶穌後面背着。
27 有許多人民及婦女跟隨着耶穌，婦女搥胸痛哭他。
28 耶穌轉身向她們說：「耶路撒冷女子！你們不要哭我，但應哭你們自己及你們的子女，
29 因為日子將到，那時，人要說：那荒胎的，那沒有生產過的胎，和沒有哺養過的乳，是有福的。
30 那時，人要開始對高山說：倒在我們身上罷！對丘陵說：蓋起我們來罷！
31 如果對於青綠的樹木，他們還這樣做，對於枯槁的樹木，又將怎樣呢？」
32 另有兩個凶犯，也被帶去，同耶穌一同受死。
33 他們既到了那名叫髑髏的地方，就在那裏把耶穌釘在十字架上；也釘了那兩個凶犯：一個在右邊，一個在左邊。
34 耶穌說：「父啊！寬赦他們罷！因為他們不知道他們做的是什麼。」他們拈鬮分了他的衣服。
35 民眾站着觀望。首領們嗤笑說：「別人，他救了；如果這人是天主的受傅者，被選者，就救他自己罷！」
36 兵士也戲弄他，前來把醋給他遞上去，
37 說：「如果你是猶太人的君王，就救你自己罷！」
38 在他上頭還有一塊用希臘、拉丁及希伯來文字寫的罪狀牌：「這是猶太人的君王。」
39 懸掛着的凶犯中，有一個侮辱耶穌說：「你不是默西亞嗎？救救你自己和我們罷！」
40 另一個凶犯應聲責斥他說：「你既然受同樣的刑罰，連天主你都不怕嗎？
41 這對我們是理所當然的，因為我們所受的，正配我們所行的；但是，這個人從未做過什麼不正當的事。」
42 隨後說：「耶穌，當你來為王時，請你紀念我！」
43 耶穌給他說：「我實在告訴你：今天你就要與我一同在樂園裏。」
44 這時，大約已是第六時辰，遍地都昏黑了，直到第九時辰。
45 太陽失去了光，聖所的帳幔從中間裂開，
46 耶穌大聲呼喊說：「父啊！我把我的靈魂交托在你手中。」說完這話，便斷了氣。
47 百夫長看見所發生的事，遂光榮天主說：「這人，實在是一個義人。」
48 所有同來看這景象的群眾，見了這些情形，都搥着胸膛，回去了。
49 所有與耶穌相識的人，和那些由加里肋亞隨侍他的婦女們，遠遠地站着，觀看這些事。
50 有一個人名叫若瑟，是一個議員，又是一個善良公正的人。
51 他原是猶太阿黎瑪特雅城人，一向期待天主的國；他沒有贊同其他人的計謀和作為。
52 他去見比拉多，要求耶穌的遺體。
53 他把遺體卸下，用殮布裹好，安葬在由巖石鑿成，而尚未葬過人的墓穴裏。
54 那天是預備日，安息日快到了。
55 從加里肋亞同耶穌來的那些婦女，在後邊跟着，觀看那墓穴，並觀看耶穌的遺體，是怎樣安葬的。
56 她們回去，就預備下香料和香膏。安息日，她們依照誡命安息。

Chapter 24
1 一週的第一天，天還很早，婦女們便攜帶預備下的香料，來到墳墓那裏，
2 見石頭已由墓穴滾開了。
3 她們進去，不見了主耶穌的遺體。
4 她們正為此事疑慮的時候，忽然有兩個人，穿着耀目的衣服，站在她們身邊。
5 她們都害怕，遂把臉垂向地上，那兩個人對她們說：「你們為什麼在死人中找活人呢？
6 他不在這裏了，他已復活了。你們應當記得：他還在加里肋亞時，怎樣告訴過你們，
7 說：人子必須被交付於罪人之手，被釘在十字架上，並在第三日復活。」
8 她們遂想起了他的話，
9 從墳墓那裏回去，把這一切事報告給那十一門徒及其餘的眾人，
10 她們是瑪利亞瑪達肋納及約安納和雅各伯的母親瑪利亞；其餘同她們一起的婦女，也把這些事報告給宗徒。
11 但婦女們的這些話，在他們看來，好像是無稽之談，不敢相信。
12 伯多祿卻起來跑到墳墓那裏，屈身向裏窺看，只見有殮布，就走了，心裏驚異所發生的事。
13 就在那一天，他們中，有兩個人往一個村莊去，村名厄瑪烏，離耶路撒冷約六十「斯塔狄」。
14 他們彼此談論所發生的一切事。
15 正談話討論的時候，耶穌親自走近他們，與他們同行。
16 他們的眼睛卻被阻止住了，以致認不出他來。
17 耶穌對他們說：「你們走路，彼此談論的是些什麼事？」他們就站住，面帶愁容。
18 一個名叫克羅帕的，回答他說：「獨有你在耶路撒冷作客，不知道在那裏這幾天所發生的事嗎？」
19 耶穌問他們說：「什麼事？」他們回答說：「就是有關納匝肋人耶穌的事。他本是一位先知，在天主及眾百姓前，行事說話都有權力。
20 我們的司祭長及首領竟解送了他，判了他死罪，釘他在十字架上。
21 我們原指望他就是那要拯救以色列的。可是──此外還有：這些事發生到今天，已是第三天了。
22 我們中有幾個婦女驚嚇了我們；她們清早到了墳墓那裏，
23 沒有看見他的遺體，回來說她們見了天使顯現，天使說他復活了。
24 我們中也有幾個到過墳墓那裏，所遇見的事，如同婦女們所說的一樣，但是沒有看見他。」
25 耶穌於是對他們說：「唉！無知的人哪！為信先知們所說的一切話，你們的心竟是這般遲鈍！
26 默西亞不是必須受這些苦難，纔進入他的光榮嗎？
27 他於是從梅瑟及眾先知開始，把全部《經書》論及他的話，都給他們解釋了。
28 當他們臨近了他們要去的村莊時，耶穌裝作還要前行。
29 他們強留他說：「請同我們一起住下罷！因為快到晚上，天已垂暮了。」耶穌就進去，同他們住下。
30 當耶穌與他們坐下吃飯的時候，就拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們。
31 他們的眼睛開了，這纔認出耶穌來；但他卻由他們眼前隱沒了。
32 他們就彼此說：「當他在路上與我們談話，給我們講解《聖經》的時候，我們的心不是火熱的嗎？」
33 他們遂即動身，返回耶路撒冷，遇見那十一門徒及他們一起的人，正聚在一起，
34 彼此談論說：「主真復活了，並顯現給西滿了！」
35 二人就把在路上的事，及在分餅時，他們怎樣認出了耶穌，述說了一遍。
36 他們正談論這些事的時候，耶穌立在他們中間，向他們說：「願你們平安！」
37 眾人害怕起來，想是見了鬼神。
38 耶穌向他們說：「你們為什麼恐惶？為什麼心裏起了疑慮？
39 你們看看我的手，我的腳，分明是我自己。你們摸摸我，應該知道：鬼神是沒有肉軀和骨頭的，如同你們看我，卻是有的。」
40 說了這話，就把手和腳伸給他們看。
41 他們由於歡喜，還是不敢信，只是驚訝；耶穌向他們說：「你們這裏有什麼吃的沒有？」
42 他們便給了他一片烤魚。
43 他就接過來，當他們面前吃了。
44 耶穌對他們說：「我以前還同你們在一起的時候，就對你們說過這話：諸凡《梅瑟法律》、《先知》並《聖詠》上指着我所記載的話，都必須應驗。」
45 耶穌遂開啟他們的明悟，叫他們理解經書；
46 又向他們說：「經上曾這樣記載：默西亞必須受苦，第三天要從死者中復活；
47 並且必須從耶路撒冷開始，因他的名向萬邦宣講悔改，以得罪之赦。
48 你們就是這些事的見證人。
49 看，我要把我父所恩許的，遣發到你們身上；至於你們，你們應當留在這城中，直到佩戴上自高天而來的能力。」
50 耶穌領他們出去，直到伯達尼附近，就舉手降福了他們。
51 正降福他們的時候，就離開他們，被提升天去了。
52 他們叩拜了他，皆大歡喜地返回了耶路撒冷，
53 常在聖殿裏稱謝天主。
馬爾谷福音

Chapter 1
1 天主子耶穌基督福音的開始，
2 正如先知《依撒意亞書》上記載的：「看，我派遣我的使者在你面前，預備你的道路。
3 曠野中有呼號者的聲音：你們當預備上主的道路，修直他的途徑。」
4 洗者若翰便在曠野裏出現，宣講悔改的洗禮，為得罪之赦。
5 猶太全地和耶路撒冷的群眾都出來，到他那裏，承認自己的罪過，在約但河裏受他的洗。
6 若翰穿的是駱駝毛的衣服，腰間束的是皮帶，吃的是蝗蟲與野蜜。
7 他宣告說：「那比我更有力量的，要在我以後來，我連俯身解他的鞋帶也不配。
8 我以水洗你們，他卻要以聖神洗你們。」
9 在那些日子裏，耶穌由加里肋亞納匝肋來，在約但河裏受了若翰的洗。
10 他剛從水裏上來，就看見天裂開了，聖神有如鴿子降在他上面；
11 又有聲音從天上說：「你是我的愛子，我因你而喜悅。」
12 聖神立即催他到曠野裏去。
13 他在曠野裏，四十天之久，受撒殫的試探，與野獸在一起，並有天使服侍他。
14 若翰被監禁後，耶穌來到加里肋亞，宣講天主的福音，
15 說：「時期已滿，天主的國臨近了，你們悔改，信從福音罷！」
16 當耶穌沿着加里肋亞海行走時，看見西滿和西滿的兄弟安德肋，在海裏撒網，他們原是漁夫。
17 耶穌向他們說：「來跟隨我！我要使你們成為漁人的漁夫。」
18 他們便立刻拋下網，跟隨了他。
19 耶穌向前行了不遠，看見載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，正在船上修網。
20 耶穌遂立即召叫他們；他們就把自己的父親載伯德和傭工們留在船上，跟隨他去了。
21 他們進了葛法翁；一到安息日，耶穌就進入會堂教訓人。
22 人都驚奇他的教訓，因為他教訓他們正像有權威似的，不像經師們一樣。
23 當時，在他們的會堂裏，正有一個附邪魔的人，他喊叫，
24 說：「納匝肋人耶穌！我們與你有什麼相干？你竟來毀滅我們！我知道你是誰，你是天主的聖者。」
25 耶穌叱責他說：「不要作聲！從他身上出去！」
26 邪魔使那人拘攣了一陣，大喊一聲，就從他身上出去了。
27 眾人大為驚愕，以致彼此詢問說：「這是怎麼一回事？這是新的教訓，並具有權威；他連給邪魔出命，邪魔也聽從他。」
28 他的聲譽遂即傳遍了加里肋亞附近各處。
29 他一出會堂，就同雅各伯和若望來到了西滿和安德肋的家裏。
30 那時，西滿的岳母正躺着發燒；有人就向耶穌提起她來，
31 耶穌上前去，握往她的手，扶起她來，熱症遂即離開了她；她就伺候他們。
32 到了晚上，日落之後，人把所有患病的和附魔的，都帶到他跟前，
33 閤城的人都聚在門前。
34 耶穌治好了許多患各種病症的人，驅逐了許多魔鬼，並且不許魔鬼說話，因為魔鬼認識他。
35 清晨，天還很黑，耶穌就起身出去，到荒野的地方，在那裏祈禱。
36 西滿和同他在一起的人都去追尋他，
37 找到了他，就向他說：「眾人都找你呢！」
38 耶穌對他們說：「讓我們到別處去，到鄰近的村鎮去罷！好叫我也在那裏宣講，因為我是為這事出來的。」
39 他遂到加里肋亞各地，在他們的會堂裏宣講，並驅逐魔鬼。
40 有一個癩病人來到耶穌跟前，跪下求他說：「你若願意，就能潔淨我。」
41 耶穌動了憐憫的心，就伸手撫摸他，向他說：「我願意，你潔淨了罷！」
42 癩病立時脫離了他，他就潔淨了。
43 然後，耶穌嚴厲警告他，立即催他走，
44 並向他說：「當心！什麼也不可告訴人，但去叫司祭檢驗你，並為你的潔淨，奉獻梅瑟所規定的，給他們當作證據。」
45 但那人一出去，便開始極力宣揚，把這事傳揚開了，以致耶穌不能再公然進城，只好留在外邊荒野的地方；但人們卻從各處到他跟前來。

Chapter 2
1 過了一些日子，耶穌又進了葛法翁，人聽說他在家裏，
2 就聚來了許多人，以致連門前也不能再容納，他就對他們講道。
3 那時，有人帶着一個癱子到他這裏來，由四個人抬着；
4 但因為人眾多，不能送到他面前，就在耶穌所在之處，拆開了房頂；拆穿之後，把床縋下去，癱子在上面躺着。
5 耶穌一見他們的信心，就對癱子說：「孩子！你的罪赦了。」
6 那時，有幾個經師坐在那裏，心裏忖度說：
7 「怎麼這人這樣說話呢？他說了褻瀆的話；除了天主一個外，誰能赦罪呢？」
8 耶穌憑自己的神力，即刻認透了他們私自這樣忖度，遂向他們說：「你們心中為什麼這樣忖度呢？
9 什麼比較容易呢？是對癱子說：你的罪赦了；還是說：起來，拿你的床走？
10 但為叫你們知道：人子在地上有權柄赦罪──遂對癱子說：
11 我給你說：起來，拿你的床，回家去罷！」
12 那人遂起來，立刻拿起床，當着眾人的面走出去了，以致眾人大為驚愕，遂光榮天主說：「我們從未見過這樣的事！」
13 耶穌又出去，到了海邊，群眾都到他跟前，他便教訓他們。
14 當他前行時，看見阿耳斐的兒子肋未坐在稅關上，便向他說：「你跟隨我罷！」肋未就起來跟隨了耶穌。
15 當耶穌在肋未家中坐席的時候，有許多稅吏和罪人，也與耶穌和他的門徒一起坐席，因為已有許多人跟隨了他。
16 法利塞黨的經師看見耶穌與罪人和稅吏一起吃飯，就對他的門徒說：「怎麼，他與罪人和稅吏一起吃喝？」
17 耶穌聽了，就對他們說：「不是健康的人需要醫生，而是有病的人；我不是來召義人，而是召罪人。」
18 當時，若翰的門徒和法利塞人正在禁食，有人來向耶穌說：「為什麼若翰的門徒和法利塞人的門徒禁食，而你的門徒卻不禁食呢？」
19 耶穌對他們說：「伴郎豈能在新郎還與他們在一起的時候禁食？他們與新郎在一起的時候，決不能禁食。
20 但日子將要來到：當新郎從他們中被劫去時，在那一天，他們就要禁食了。
21 沒有人將未漂過的布補在舊衣服上的；不然，補上的那塊新布要扯裂了舊的，破綻就更加壞了。
22 也沒有人把新酒裝在舊皮囊裏的；不然，酒漲破了皮囊，酒和皮囊都喪失了；而是新酒應裝在新皮囊裏。」
23 有一次，正當安息日，耶穌從麥田裏路過，他的門徒在行路時掐食起麥穗來。
24 法利塞人向耶穌說：「你看！他們為什麼做安息日不許做的事？」
25 耶穌對他們說：「你們從未讀過：達味在急迫中和同他一起的人，在饑餓時所作的事嗎？
26 當厄貝雅塔爾作大司祭時，達味怎樣進了天主的殿，吃了除司祭外，誰也不許吃的供餅，並且還給了同他一起的人？」
27 耶穌又對他們說：「安息日是為人立的，並不是人為了安息日；
28 所以，人子也是安息日的主。」

Chapter 3
1 耶穌又進了會堂，在那裏有一個人，他的一隻手枯乾了。
2 他們窺察耶穌是否在安息日治好那人，好去控告他。
3 耶穌對那有一隻手枯了的人說：「起來，站在中間！」
4 遂對他們說：「安息日許行善呢，或作惡呢？許救命呢，或害命呢？」他們一聲不響。
5 耶穌遂含怒環視他們，見他們的心硬而悲傷，就對那人說：「伸出手來！」他一伸，他的手就復了原。
6 法利塞人一出去，立刻便與黑落德黨人作陷害耶穌的商討，為除滅他。
7 那時，耶穌同自己的門徒退到海邊去，有許多民眾從加里肋亞跟隨了來，並有從猶太、
8 耶路撒冷、依杜默雅、約但河彼岸、提洛和漆冬一帶地方的許多群眾，聽說他所作的一切事，都來到他跟前。
9 因為人多，他遂吩咐他的門徒，為自己備好一隻小船，免得人擁擠他。
10 因為他治好了許多人，所以，凡有病災的人都向他湧來，要觸摸他。
11 邪魔一見了他，就俯伏在他面前喊說：「你是天主子。」
12 他卻嚴厲責斥他們，不要把他顯露出來。
13 隨後，耶穌上了山，把自己所想要的人召來，他們便來到他面前。
14 他就選定了十二人，為同他常在一起，並為派遣他們去宣講，
15 且具有驅魔的權柄。
16 他選定了這十二人：西滿，給他起名叫伯多祿，
17 載伯德的兒子雅各伯和雅各伯的弟弟若望，並為他們起名叫「波納爾革」，就是「雷霆之子」，
18 安德肋、斐理伯、巴爾多祿茂、瑪竇、多默、阿耳斐的兒子雅各伯，達陡和熱誠者西滿，
19 並猶達斯依斯加略，他是負賣耶穌者。
20 耶穌到了家，群眾又聚集了來，以致他們連飯都不能吃。
21 他的人聽說了，便出來要抓住他，因為他們說：「他瘋了！」
22 從耶路撒冷下來的經師們說：「他附有貝耳則步。」又說：「他賴魔王驅魔。」
23 耶穌遂把他們叫來，用比喻向他們說：「撒殫怎能驅逐撒殫呢？
24 一國若自相紛爭，那國就不能存立；
25 一家若自相紛爭，那家也將不能存立。
26 撒殫若起來自相攻擊紛爭，也就不能存立，必要滅亡。
27 決沒有人能進入壯士的家，搶劫他的家具的，除非先把那壯士捆起來，然後搶劫他的家。
28 我實在告訴你們：世人的一切罪惡，連所說的任何褻瀆的話，都可得赦免；
29 但誰若褻瀆了聖神，永遠不得赦免，而是永久罪惡的犯人。」
30 耶穌說這話，是因為他們說「他附有邪魔。」
31 耶穌的母親和他的兄弟們來了，站在外邊，派人到他跟前去叫他。
32 那時，群眾正圍着他坐着，有人給他說：「看，你的母親和你的兄弟在外邊找你。」
33 耶穌回答他們說：「誰是我的母親和我的兄弟？」
34 遂環視他周圍坐着的人說：「看，我的母親和我的兄弟！
35 因為誰奉行天主的旨意，他就是我的兄弟、姊妹和母親。」

Chapter 4
1 耶穌又在海邊上開始施教，有大夥群眾聚集在他跟前，他只得上了一隻船，在海上坐着，所有的群眾都在海邊地上。
2 他用比喻教訓他們許多事，在施教時，他向他們說：
3 「你們聽：有個撒種的出去撒種。
4 他撒種的時候，有的落在路旁，飛鳥來把它吃了；
5 有的落在石頭地裏，那裏沒有多少土壤，即刻發了芽，因為所有的土壤不深，
6 太陽一出來，被曬焦了；又因為沒有根，就乾枯了；
7 有的落在荊棘中，荊棘長起來，把它窒息了，就沒有結實；
8 有的落在好地裏，就長大成熟，結了果實，有的結三十倍，有的六十倍，有的一百倍。」
9 他又說：「有耳聽的，聽罷！」
10 當耶穌獨自一人的時候，那些跟從他的人和十二門徒便問他這些比喻的意義。
11 耶穌對他們說：「天主國的奧義只賞給了你們，但對那些外人，一切都用比喻，
12 使他們看是看，卻看不見；聽是聽，卻聽不明白，免得他們回頭，而得赦免。」
13 耶穌對他們說：「你們不明白這個比喻，又怎能明白其他的一切比喻呢？
14 那撒種的人撒的，是所講的『話』。
15 那撒在路旁的『話』是指人聽了後，撒殫立時來，把撒在他們心裏的『話』奪了去。
16 同樣，那撒在石頭地裏的，是指人聽了這『話』後，立刻欣然接受；
17 但他們心裏沒有根，不能持久，及至為了這『話』發生艱難或迫害，立刻就跌倒了。
18 還有那撒在荊棘中的，是指人聽了這『話』後，
19 世俗的焦慮，財富的迷惑，以及其他的貪慾進來，把『話』蒙住了，結不出果實。
20 那撒在好地裏的，是指人聽了這『話』，就接受了，並結了果實，有的三十倍，有的六十倍，有的一百倍。」
21 耶穌又向他們說：「人拿燈來，豈是為放在斗底或床下嗎？不是為放在燈台上嗎？
22 因為沒有什麼隱藏的事，不是為顯露出來的；也沒有隱密的事，不是為彰明出來的。
23 誰若有耳聽，聽罷！」
24 耶穌又向他們說：「要留心你們所聽的：你們用什麼尺度量給人，也要用什麼尺度量給你們，且要多加給你們，
25 因為凡有的，還要給他；凡沒有的，連他所有的，也要從他奪去。」
26 他又說：「天主的國好比一個人把種子撒在地裏，
27 他黑夜白天，或睡或起，那種子發芽生長，至於怎樣，他卻不知道，
28 因為土地自然生長果實：先發苗，後吐穗，最後穗上滿了麥粒。
29 當果實成熟的時候，便立刻派人以鐮刀收割，因為到了收穫的時期。」
30 他又說：「我們以什麼比擬天主的國呢？或用什麼比喻來形容它呢？
31 它好像一粒芥子，種在地裏的時候，比地上一切的種子都小；
32 當下種之後，生長起來，比一切蔬菜都大；並且長出大枝，以致天上的飛鳥能棲息在它的蔭下。」
33 耶穌用許多這樣的比喻，按照他們所能聽懂的，給他們講道。
34 若不用比喻，他就不給他們講什麼，但私下裏卻給自己的門徒解釋一切。
35 在當天晚上，耶穌對門徒說：「我們渡海到對岸去罷！」
36 他們遂離開群眾，就照他在船上的原狀，帶他走了；與他一起的還有別的小船。
37 忽然，狂風大作，波浪打進船內，以致小船已滿了水。
38 耶穌卻在船尾依枕而睡。他們叫醒他，給他說：「師傅！我們要喪亡了，你不管嗎？」
39 耶穌醒來，叱責了風，並向海說：「不要作聲，平定了罷！」風就停止了，遂大為平靜。
40 耶穌對他們說：「為什麼你們這樣膽怯？你們怎麼還沒有信德呢？」
41 他們非常驚懼，彼此說：「這人到底是誰？連風和海也聽從他！」

Chapter 5
1 他們來到了海的對岸革辣撒人的地方。
2 耶穌一下船，即刻有一個附邪魔的人，從墳墓裏出來，迎着他走來，
3 原來那人居住在墳墓裏，再沒有人能捆住他，就是用鎖鏈也不能，
4 因為人屢次用腳鐐和鎖鏈將他捆縛，他卻將鎖鏈掙斷，將腳鐐弄碎，沒有人能制伏他。
5 他晝夜在墳墓裏或山陵中喊叫，用石頭擊傷自己。
6 他從遠處望見了耶穌，就跑來，跪在他前，
7 大聲喊說：「至高天主之子耶穌，我與你有什麼相干？我因着天主誓求你，不要苦害我！」
8 因為耶穌曾向他說：「邪魔，從這人身上出去！」
9 耶穌問他說：「你名叫什麼？」他回答說：「我名叫『軍旅』，因為我們眾多。」
10 他再三懇求耶穌，不要驅逐他們離開此地。
11 那時，在那邊山坡上，有一大群豬正在牧放，
12 他們懇求耶穌說：「請打發我們到那豬群，好讓我們進入牠們內。」
13 耶穌准許了他們；邪魔就出來，進入了豬內。那群豬約有二千，便從山崖上直衝到海裏，在海裏淹死了。
14 放豬的人就逃去，到城裏和鄉間傳報開了；人都出來看是發生了什麼事。
15 他們來到耶穌跟前，看見那個附魔的人，即為「軍旅」所附的人，坐在那裏，穿着衣服，神志清醒，就害怕起來。
16 看見的人就把附魔的人所遇到的事，和那群豬的事，都給他們述說了。
17 他們便請求耶穌離開他們的境界。
18 當耶穌上船時，那曾附過魔的人，懇求耶穌讓他同耶穌在一起。
19 耶穌沒有允許他，但對他說：「你回家，到你的親屬那裏，給他們傳述上主為你作了何等大事，怎樣憐憫了你。」
20 那人就走了，在十城區開始傳揚耶穌為他所作的何等大事，眾人都驚奇不已。
21 耶穌乘船又渡回對岸，有大夥群眾聚集在他周圍；他遂留在海濱。
22 那時，來了一個會堂長，名叫雅依洛，一見耶穌，就跪伏在他腳前，
23 懇切求他說：「我的小女兒快要死了，請你來，給她覆手，叫她得救回生。」
24 耶穌就同他去了。有一大群人跟隨着他，擁擠着他。
25 那時，有一個婦人，患血漏已有十二年。
26 她在許多醫生手裏，受了許多痛苦，花盡了自己所有的一切，不但沒有見效，反而病勢更加重了。
27 她聽了有關耶穌的傳說，便來到人群中，從後邊摸了耶穌的衣裳，
28 因為她心裏想：「我只要一摸他的衣裳，必然會好的。」
29 她的血源立刻涸竭了，並且覺得身上的疾病也好了。
30 耶穌立時覺得有一種能力從自己身上出去，就在人群中回過頭來說：「誰摸了我的衣裳？」
31 他的門徒向他說：「你看！群眾四面擁擠着你，你還問：誰摸了我？」
32 耶穌四周觀望，要看作這事的婦人。
33 那婦人明知在自己身上所成的事，就戰戰兢兢地前來，跪伏在耶穌前，把實情完全告訴了他。
34 耶穌便向她說：「女兒，你的信德救了你，平安去罷！你的疾病必得痊癒！」
35 他還說話的時候，有人從會堂長家裏來，說：「你的女兒死了，你還來煩勞師傅做什麼？」
36 耶穌聽見所說的話，就給會堂長說：「不要怕，只管信。」
37 除伯多祿、雅各伯和雅各伯的弟弟若望外，他沒有讓任何人跟他去。
38 他們到了會堂長的家裏，耶穌看見群眾非常喧噪：有的哭泣，有的哀號，
39 便進去，給他們說：「你們為什麼喧噪哭泣呢？小女孩並沒有死，只是睡着了！」
40 他們都譏笑他。他卻把眾人趕出去，帶着小女孩的父親和母親，及同他在一起的人，進了小女孩所在的地方。
41 他拿起小女孩的手，對她說：「塔里塔，古木！」意思是：「女孩子，我命你起來！」
42 那女孩子就立刻起來行走，原來她已十二歲了；他們都驚訝得目瞪口呆。
43 耶穌卻嚴厲命令他們，不要叫任何人知道這事；又吩咐給女孩子吃的。

Chapter 6
1 耶穌從那裏起身，來到自己的家鄉，門徒也跟了他來。
2 到了安息日，他便開始在會堂裏教訓人：眾人聽了，就驚訝說：「他這一切是從那裏來的呢？所賜給他的是什麼樣的智慧？怎麼藉他的手行出這樣的奇能？
3 這人不就是那個木匠嗎？他不是瑪利亞的兒子，雅各伯、若瑟、猶達、西滿的兄弟嗎？他的姊妹不是也都在我們這裏嗎？」他們便對他起了反感。
4 耶穌對他們說：「先知除了在自己的本鄉、本族、和本家外，是沒有不受尊敬的。」
5 耶穌在那裏不能行什麼奇能，只給少數的幾個病人覆手，治好了他們。
6 他因他們的無信心而感到詑異，遂周遊四周各村施教去了。
7 耶穌叫來十二門徒，開始派遣他們兩個兩個地出去，賜給他們制伏邪魔的權柄，
8 囑咐他們在路上除了一根棍杖外，什麼也不要帶：不要帶食物，不要帶口袋，也不要在腰帶裏帶銅錢；
9 卻要穿鞋，不要穿兩件內衣。
10 又對他們說：「你們無論在那裏，進了一家，就住在那裏，直到從那裏離去；
11 無論何處不接待你們，或不聽從你們，你們就從那裏出去，拂去你們腳下的塵土，作為反對他們的證據。」
12 他們就出去宣講，使人悔改，
13 並驅逐了許多魔鬼，且給許多病人傅油，治好了他們。
14 因為耶穌的名聲傳揚出去，黑落德王也聽到了。有人說：「洗者若翰從死者中復活了，為此，這些奇能纔在他身上運行。」
15 但也有人說：「他是厄里亞。」更有人說：「他是先知，好像古先知中的一位。」
16 黑落德聽了，卻說：「是我所斬首的若翰復活了！」
17 原來這個黑落德，為了他兄弟斐理伯的妻子黑落狄雅的原故，因為他娶了她為妻，曾遣人逮捕了若翰，把他押在監裏；
18 因為若翰曾給黑落德說：「你不可佔有你兄弟的妻子。」
19 黑落狄雅便懷恨他，願意殺害他，只是不能，
20 因為黑落德敬畏若翰，知道他是一個正義聖潔的人，曾保全了他；幾時聽他講道，就甚覺困惑，但仍樂意聽他。
21 好機會的日子到了：當黑落德在自己的生日上，為自己的重要官員、軍官和加里肋亞的顯要，設了筵席的時候，
22 那個黑落狄雅的女兒便進來跳舞，獲得了黑落德和同席人的歡心。王便對女孩子說：「你要什麼，向我求罷！我必賜給你！」
23 又對她發誓說：「無論你求我什麼，就是我王國的一半，我也必定給你！」
24 她便出去問她的母親說：「我該求什麼？」她母親答說：「洗者若翰的頭。」
25 她便立刻進去，到王面前要求說：「我要你立刻把洗者若翰的頭，放在盤子裏給我！」
26 王遂十分憂鬱；但為了誓言和同席的人，不願對她食言，
27 王遂即差遣衛兵，吩咐把若翰的頭送來。衛兵便去，在監裏斬了若翰的頭，
28 把他的頭放在盤子裏送來，交給了那女孩子，那女孩子便交給了自己的母親。
29 若翰的門徒聽說了，就來領去了他的屍身，把他安葬在墳墓裏。
30 宗徒們聚集到耶穌跟前，將他們所作所教的一切，都報告給耶穌。
31 耶穌向他們說：「你們來，私下到荒野的地方去休息一會兒！」這是因為來往的人很多，以致他們連吃飯的工夫也沒有。
32 他們便乘船私下往荒野的地方去了。
33 人看見他們走了。許多人也知道他們要去的地方，便從各城徒步，一起往那裏奔走，且在他們以先到了。
34 耶穌一下船，看見一大夥群眾，就對他們動了憐憫的心，因為他們好像沒有牧人的羊，遂開口教訓他們許多事。
35 時間已經很晚了，他的門徒來到他跟前說：「這地方是荒野，且時間已經很晚了，
36 請你遣散他們，好叫他們往四周田舍村莊去，各自買東西吃。」
37 耶穌卻回答說：「你們自己給他們吃的罷！」門徒向他說：「我們去買二百塊銀錢的餅給他們吃嗎？」
38 耶穌問他們說：「你們有多少餅？去看看！」他們一知道了，就說：「五個餅，兩條魚。」
39 於是耶穌吩咐他們，叫眾人一夥一夥地坐在青草地上。
40 人們就一組一組地坐下：或一百人，或五十人。
41 耶穌拿起那五個餅和那兩條魚來，舉目向天，祝福了，把餅擘開，遞給門徒，叫他們擺在眾人面前，把兩條魚也分給眾人。
42 眾人吃了，也都飽了；
43 人就把剩餘的碎塊收了滿滿十二筐；還有魚的碎塊。
44 吃餅的，男人就有五千。
45 耶穌即刻催迫門徒們上船，先到那邊貝特賽達去，這其間他遣散了群眾。
46 耶穌辭別了眾人之後，便往山上祈禱去了。
47 到了夜晚，船已在海中，耶穌獨自在陸地上。
48 他看見門徒艱苦地在搖櫓，他們正遇着逆風。約夜間四更時分，耶穌步行海面，朝着他們走來，有意越過他們。
49 門徒看見他步行海上，以為是個妖怪，就都驚叫起來，
50 因為眾人都看見了他，遂都驚慌不已。耶穌連忙與他們講話，向他們說：「放心！是我。不要怕！」
51 遂到他們那裏上了船，風就停了。他們心中越發驚奇，
52 因為他們還不明白關於增餅的事，他們的心還是遲鈍。
53 他們渡到了陸地，來到革乃撒勒，就靠了岸。
54 他們剛一下船，人立刻認出他來，
55 便跑遍那全地域，開始用床把有病的人，抬到聽說耶穌所在的地方去。
56 凡耶穌所到的地方，或村莊，或城市，或鄉間，人都把患病的人放在街道上，求耶穌容許他們，至少摸摸他的衣邊；凡摸到他的，就都痊癒了。

Chapter 7
1 法利塞人和一些從耶路撒冷來的經師，聚集到耶穌跟前。
2 他們曾看見他的幾個門徒用不潔的手，就是用沒有洗過的手吃飯──
3 原來，法利塞人和所有的猶太人，都拘守先人的傳授：若不仔細洗手，就不吃飯；
4 從街市上回來，若不先沐浴，也不吃飯；還有其他許多按傳授應拘守的事：如洗杯，洗壺，洗銅器等──
5 法利塞人和經師們就問耶穌說：「你的門徒為什麼不遵守先人的傳授，而用不潔的手吃飯？」
6 耶穌對他們說：「依撒意亞論你們這些假善人預言的真好，正如所記載的：『這民族用嘴唇尊敬我，他們的心卻遠離我。
7 他們恭敬我，也是虛假的，因為他們所講授的教義，是人的規律。』
8 你們離棄天主的誡命，而只拘守人的傳授。」
9 又向他們說：「真好啊！你們為拘守你們的傳授，竟廢除了天主的誡命。
10 梅瑟原說過：『你該孝敬你的父親及你的母親』；又說：『咒罵了父親或母親的，應處以死刑』。
11 你們卻說：人若對父親或母親說：我所能供養你的，已成了『科爾班』，即『獻儀』，
12 那麼就准許那人不必再為父母做什麼了：
13 這樣你們便為了你們所傳授的遺教，廢棄了天主的話；並且你們還行了許多其他諸如此類的事。」
14 耶穌又叫過群眾來，對他們說：「你們都要聽我，且要明白！
15 不是從人外面進入他內的，能污穢人，而是從人裏面出來的，纔污穢人。
16 凡有耳聽的，聽罷！」
17 耶穌離開群眾，回到家裏，他的門徒便問他這比喻的意義。
18 耶穌就給他們說：「怎麼，連你們也不明白嗎？你們不曉得：凡從外面進入人內的，不能使人污穢，
19 因為進不到他的心，但到他的肚腹內，再排洩到廁所裏去嗎？」──他這是說一切食物都是潔淨的。
20 耶穌又說：「凡從人裏面出來的，那纔使人污穢，
21 因為從裏面，從人心裏出來的是些惡念、邪淫、盜竊、兇殺、
22 姦淫、貪吝、毒辣、詭詐、放蕩、嫉妒、毀謗、驕傲、愚妄：
23 這一切惡事，都是從內裏出來的，並且使人污穢。」
24 耶穌從那裏起身，往提洛和漆冬境內去了。他進了一家，不願任何人知道，但是不能隱藏。
25 當下就有一個婦人，她的女兒附了邪魔，一聽說耶穌，就來跪伏在他腳前。
26 這婦人是個外邦人，生於敘利亞腓尼基；她懇求耶穌把魔鬼從她女兒身上趕出去。
27 耶穌向她說：「應先讓兒女們吃飽了，因為拿兒女的餅扔給小狗是不對的。」
28 那婦人卻回答說：「主！是啊！可是小狗在桌子底下，也可吃孩子們的碎屑呢！」
29 耶穌對她說：「為了這句話，你去罷！魔鬼已從你女兒身上出去了。」
30 她一回到自己的家裏，看見孩子躺在床上，魔鬼已出去了。
31 耶穌又從提洛境內出來，經過漆冬，向着加里肋亞海，到了十城區中心地帶。
32 有人給他帶來一個又聾又啞的人，求他給他覆手。
33 耶穌便領他離開群眾，來到一邊，把手指放進他的耳朵裏，並用唾沫，抹他的舌頭，
34 然後望天歎息，向他說：「厄法達！」就是說：「開了罷！」
35 他的耳朵就立時開了，舌結也解了，說話也清楚了。
36 耶穌遂囑咐他們不要告訴任何人；但他越囑咐他們，他們便越發宣傳；
37 人都不勝驚奇說：「他所做的一切都好：使聾子聽見，叫啞吧說話。」

Chapter 8
1 當那些日子，又有一大群人，沒有什麼吃的了。耶穌叫過門徒來，給他們說：
2 「我很憐憫這批群眾，因為他們同我在一起已經三天，也沒有什麼可吃的了。
3 我若遣散他們空着肚子各自回家，他們必要在路上暈倒；況且他們中還有些是從遠處來的。」
4 門徒回答說：「在這荒野裏，人從那裏能得餅，使這些人吃飽呢？」
5 耶穌問他們說：「你們有多少餅？」他們說：「七個。」
6 耶穌就吩咐群眾坐在地上，拿起那七個餅來，祝謝了，擘開，遞給他的門徒，叫他們分開；他們就給群眾分開。
7 又有幾條小魚，耶穌祝福後，也吩咐把這些小魚分開。
8 人都吃飽了，把剩下來的碎塊收集了七籃子。
9 人數約有四千；然後耶穌遣散了他們，
10 即刻同門徒上船，來到了達瑪奴達境內。
11 法利塞人出來，開始和他辯論，向他要求一個來自天上的徵兆，想試探他。
12 耶穌從心裏歎息說：「為什麼這一世代要求徵兆？我實在告訴你們，必不給這世代一個徵兆！」
13 他就離開他們，再上船往對岸去了。
14 門徒忘了帶餅，在船上除了一個餅外，隨身沒有帶別的食物。
15 耶穌囑咐他們說：「你們應當謹慎，提防法利塞人的酵母和黑落德的酵母。」
16 他們彼此議論：他們沒有餅了。
17 耶穌看出來了，就對他們說：「為什麼你們議論沒有餅了？你們還不明白，還不瞭解嗎？你們的心仍然遲鈍嗎？
18 你們有眼看不見，有耳聽不見嗎？你們不記得：
19 當我擘開五個餅給五千人的時候，你們收滿了幾筐碎塊？」他們回答說：「十二筐。」
20 「還有，七個餅給四千人的時候，你們收滿了幾籃碎塊？」他們回答說：「七籃。」
21 於是耶穌對他們說：「你們還不瞭解嗎？」
22 他們來到貝特賽達，有人給耶穌送來一個瞎子，求他撫摸他。
23 耶穌便拉着瞎子的手，領他到村外，在他的眼上吐了唾沬，然後又給他覆手，問他說：「你看見什麼沒有？」
24 他舉目一望，說：「我看見人，見他們好像樹木在行走。」
25 然後，耶穌又按手在他的眼上，他定睛一看，就復了原，竟能清清楚楚看見一切。
26 耶穌打發他回家去說：「連這村莊你也不要進去。」
27 耶穌和他的門徒起身，往斐理伯的凱撒勒雅附近的村莊去；在路上問自己的門徒說：「人們說我是誰？」
28 他們回答說：「是洗者若翰；也有些人說是厄里亞；還有些人說是先知中的一位。」
29 耶穌又問他們說：「你們說我是誰呢？」伯多祿回答說：「你是默西亞。」
30 耶穌就嚴禁他們，不要向任何人談及他。
31 耶穌便開始教訓他們：人子必須受許多苦，被長老、司祭長和經師棄絕，且要被殺害；但三天以後必要復活。
32 耶穌明明說了這話。伯多祿便拉他到一邊，開始諫責他。
33 耶穌卻轉過身來，注視着自己的門徒，責斥伯多祿說：「撒殫，退到我後面去！因為你所體會的，不是天主的事，而是人的事。」
34 他遂召集群眾和門徒來，對他們說：「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，背着自己的十字架，跟隨我，
35 因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命；但誰若為我和福音的原故，喪失自己的性命，必要救得性命。
36 人縱然賺得了全世界而賠上自己的靈魂，為他有什麼益處？
37 人還能拿什麼作為自己靈魂的代價？
38 誰若在這淫亂和罪惡的世代中，以我和我的話為恥，將來人子在他父的光榮中，同諸聖天使降來時，也要以他為恥。」

Chapter 9
1 耶穌又對他們說：「我實在告訴你們：站在這裏的人中，就有幾個在未嘗到死味以前，必要看見天主的國帶着威能降來。」
2 六天後，耶穌帶着伯多祿、雅各伯和若望，單獨帶領他們上了一座高山，在他們前變了容貌：
3 他的衣服發光，那樣潔白，世上沒有一個漂布的能漂得那樣白。
4 厄里亞和梅瑟也顯現給他們，正在同耶穌談論。
5 伯多祿遂開口對耶穌說：「師傅，我們在這裏真好！讓我們張搭三個帳棚：一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」
6 他原不知道該說什麼，因為他們都嚇呆了。
7 當時，有一團雲彩遮蔽了他們，從雲中有聲音說：「這是我的愛子，你們要聽從他！」
8 他們忽然向四周一看，任誰都不見了，只有耶穌同他們在一起。
9 他們從山上下來的時候，耶穌囑咐他們，非等人子從死者中復活後，不要將他們所見的告訴任何人。
10 他們遵守了這話，卻彼此討論從死者中復活是什麼意思。
11 他們就問耶穌說：「為什麼經師們說厄里亞應該先來？」
12 耶穌對他們說：「厄里亞固然要先來重整一切：但是經上關於人子應受許多痛苦，被人輕慢，是怎樣記載的呢？
13 可是，我告訴你們！厄里亞已經來了，人們任意對待了他，正如經上關於他所記載的。」
14 他們來到門徒那裏，看見一大群人圍着他們，經師和他們正在辯論。
15 全民眾一看見了耶穌，就都驚奇，立刻向前跑去問候他。
16 耶穌問門徒說：「你們和他們辯論什麼？」
17 群眾中有一個人回答說：「師傅，我帶了我的兒子來見你，他附着一個啞吧魔鬼；
18 無論在那裏，魔鬼抓住他，就把他摔倒，他就口吐白沬，咬牙切齒，並且僵硬了。我曾請你的門徒把魔鬼逐出，他們卻不能。」
19 耶穌開口向他們說：「哎！無信的世代！我與你們在一起要到幾時呢？我容忍你們要到幾時呢？帶他到我這裏來！」
20 他們就把孩子領到耶穌跟前。魔鬼一見耶穌，立時使那孩子拘攣了一陣，那孩子便倒在地上，打滾吐沫。
21 耶穌問他的父親說：這事發生在他身上有多少時候了？」他回答說：「從小的時候；
22 魔鬼屢次把他投到火裏或水裏，要害死他。但是，你若能做什麼，你就憐憫我們，幫助我們罷！」
23 耶穌對他說：「『你若能，』為信的人，一切都是可能的！」
24 小孩子的父親立刻喊說：「我信！請你補助我的無信罷！」
25 耶穌看見群眾都跑過來，就叱責邪魔說：「又聾又啞的魔鬼，我命你從他身上出去！再不要進入他內！」
26 魔鬼就喊叫起來，猛烈地使那孩子拘攣了一陣，就出去了；那孩子好像死了一樣，以致有許多人說：「他死了！」
27 但是，耶穌握住他的手，拉他起來，他就起來了。
28 耶穌進到家裏，他的門徒私下問他說：「為什麼我們不能趕他出去？」
29 耶穌對他們說：「這一類，非用祈禱【和禁食】，是不能趕出去的。」
30 他們從那裏起身，經過加里肋亞；耶穌卻不願叫人知道。
31 因為那時他教訓他的門徒，給他們說：「人子將要被交在人手中，為人所殺；被殺以後，過了三天，他必要復活。」
32 門徒卻不明白這些話，又害怕詢問他。
33 他們來到葛法翁，進到家裏，耶穌問他們說：「你們在路上爭論了什麼？」
34 他們都默不作聲，因為他們在路上彼此爭論誰最大。
35 耶穌坐下，叫過那十二人來，給他們說：「誰若想做第一個，他就得做眾人中最末的一個，並要做眾人的僕役。」
36 遂領過一個小孩子來，放在門徒中間，抱起他來，給他們說：
37 「誰若因我的名字，收留一個這樣的小孩子，就是收留我；誰若收留我，並不是收留我，而是收留那派遣我來的。」
38 若望向耶穌說：「師傅！我們見過一個人，他因你的名字驅魔，我們禁止了他，因為他不跟從我們。」
39 耶穌說：「不要禁止他，因為沒有任何人，以我的名字行了奇跡，就會立即誹謗我的，
40 因為誰不反對我們，就是傾向我們。」
41 「誰若因你們屬於基督，而給你們一杯水喝，我實在告訴你們：他決不會失掉他的賞報。
42 誰若使這些信者中的一個小子跌倒，倒不如拿一塊驢拉的磨石，套在他的脖子上，投在海裏，為他更好。
43 倘若你的手使你跌倒，砍掉它！你殘廢進入生命，比有兩隻手而往地獄裏，到那不滅的火裏去更好。＊
45 倘若你的腳使你跌倒，砍掉它！你瘸腿進入生命，比有雙腳被投入地獄裏更好。＊
47 倘若你的眼使你跌倒，剜出它來！你一隻眼進入天主的國，比有兩隻眼被投入地獄裏更好，
48 那裏的蟲子不死，火也不滅。
49 因為所有的人都要用火醃起來。
50 鹽是好的；但鹽若成了不鹹的，你們可用什麼去調和它？在你們中間當有鹽，又該彼此和平相處。」

Chapter 10
1 耶穌從那裏起身，來到猶太境界，約但河的對岸，群眾又聚集到他那裏，他又照常教訓他們。
2 有些法利塞人前來問耶穌：許不許丈夫休妻？意思是要試探他。
3 耶穌回答他們說：「梅瑟吩咐了你們什麼？」
4 他們說：「梅瑟准許了寫休書休妻。」
5 耶穌對他們說：「這是為了你們的心硬，他纔給你們寫下了這條法令。
6 但是，從創造之初，天主造了他們一男一女。
7 為此，人要離開他的父母，依附自己的妻子，
8 二人成為一體，以致他們再不是兩個，而是一體了。
9 所以，天主所結合的，人不可拆散。」
10 回到家裏，門徒又問他這事，
11 耶穌對他們說：「誰若休自己的妻子而另娶，就是犯姦淫，辜負妻子；
12 若妻子離棄自己的丈夫而另嫁，也是犯姦淫。」
13 有人給耶穌領來一些小孩子，要他撫摸他們；門徒卻斥責他們。
14 耶穌見了，就生了氣，對他們說：「讓小孩子到我跟前來，不要阻止他們！因為天主的國正屬於這樣的人。
15 我實在告訴你們：誰若不像小孩子一樣接受天主的國，決不能進去。」
16 耶穌遂抱起他們來，給他們覆手，祝福了他們。
17 正在耶穌出來行路時，跑來了一個人，跪在他面前，問他說：「善師，為承受永生，我該作什麼？」
18 耶穌對他說：「你為什麼稱我善？除了天主一個外，沒有誰是善的。
19 誡命你都知道：不可殺人，不可奸淫，不可偷盜，不可做假見證，不可欺詐，應孝敬你的父母。」
20 他回答耶穌說：「師傅！這一切我從小就都遵守了。」
21 耶穌定睛看他，就喜愛他，對他說：「你還缺少一樣：你去，變賣你所有的一切，施捨給窮人，你必有寶藏在天上，然後來，<strong>【</strong>背着十字架，<strong>】</strong>跟隨我！」
22 因了這話，那人就面帶愁容，憂鬱地走了，因為他有許多產業。
23 耶穌周圍一看，對自己的門徒說：「那些有錢財的人，進天主的國是多麼難啊！」
24 門徒就都驚奇他這句話。耶穌又對他們說：「孩子們！仗恃錢財的人，進天主的國是多麼難啊！
25 駱駝穿過針孔，比富有的人進天主的國還容易。」
26 他們就更加驚奇，彼此說：「這樣，誰還能得救？」
27 耶穌注視他們說：「在人不可能，在天主卻不然，因為在天主，一切都是可能的。」
28 伯多祿開口對他說：「看，我們捨棄了一切，而跟隨了你。」
29 耶穌回答說：「我實在告訴你們：人為了我，為了福音，而捨棄了房屋、或兄弟、或姊妹、或母親、或父親、或兒女、或田地，
30 沒有不在今時就得百倍的房屋、兄弟、姊妹、母親、兒女、田地──連迫害也在內，並在來世獲得永生的。
31 但有許多在先的，要成為在後的；在後的，要成為在先的。」
32 那時，他們在路上，要上耶路撒冷去，耶穌在門徒前頭走，他們都驚奇，跟隨的人也都害怕。耶穌又把那十二人帶到一邊，開始告訴他們那將要臨到他身上的事：
33 「看，我們上耶路撒冷去，人子要被交於司祭長和經師；他們要定他的死罪，要把他交給外邦人；
34 這些人要戲弄他，唾污他，鞭打他，殺害他；但三天以後，他必要復活。」
35 載伯德的兒子雅各伯和若望走到耶穌跟前，對他說；「師傅！我們願你允許我們的要求！」
36 耶穌對他們說：「你們願意我給你們做什麼？」
37 他們回答說：「賜我們在你的光榮中，一個坐在你右邊，一個坐在你左邊。」
38 耶穌對他們說：「你們不知道你們所求的是什麼；你們能飲我飲的爵嗎？或者，你們能受我受的洗嗎？」
39 他們對他說：「我們能。」耶穌就對他們說：「我飲的爵，你們必要飲；我受的洗，你們必要受；
40 但坐在我右邊或左邊，不是我可以給的，而是給誰預備了，就給誰。」
41 那十個聽了，就開始惱怒雅各伯和若望。
42 耶穌叫門徒過來，對他們說：「你們知道：在外邦人中，有尊為首領的，主宰他們，有大臣管轄他們；
43 但你們中間，卻不可這樣：誰若願意在你們中間成為大的，就當作你們的僕役；
44 誰若願意在你們中間為首，就當作眾人的奴僕，
45 因為人子，不是來受服事，而是來服事人，並交出自己的性命，為大眾作贖價。」
46 他們來到了耶里哥。耶穌和他的門徒及一大群人，從耶里哥出來的時候，有一個瞎眼的乞丐，即提買的兒子巴爾提買坐在路旁。
47 他一聽說是納匝肋人耶穌，就喊叫說：「耶穌，達味之子，可憐我罷！」
48 有許多人就斥責他，叫他不要作聲；但他越發喊叫說：「達味之子，可憐我罷！」
49 耶穌就站住說：「叫他過來！」人就叫那瞎子，給他說：「放心！起來！他叫你呢！」
50 瞎子就扔下自己的外衣，跳起來，走到耶穌跟前。
51 耶穌對他說：「你願意我給你做什麼？」瞎子說：「師傅！叫我看見！」
52 耶穌對他說：「去罷！你的信德救了你。」瞎子立刻看見了，就在路上跟着耶穌去了。

Chapter 11
1 當他們將近耶路撒冷，到了貝特法革和伯達尼，在橄欖山那裏時，耶穌就打發兩個門徒，
2 對他們說：「你們往對面的村莊裏去，一進村莊，立時會看見一匹拴着的驢駒，是從來沒有人騎過的；把牠解開牽來。
3 若有人對你們說：你們做什麼？你們就說：主要用牠，但是會立刻把牠牽回這裏來。」
4 他們去了，便見一匹驢駒，拴在門外街道上，就把牠解開。
5 在那裏站着的人，有人對他們說：「你們解開驢駒作什麼？」
6 門徒就按照耶穌所吩咐的對他們說了；那些人遂容許了他們。
7 他們把驢駒牽到耶穌跟前，把自己的外衣搭在上面，耶穌就騎了上去。
8 有許多人把自己的外衣，另有些人把從田間砍來的綠樹枝，舖在路上，
9 前行後隨的人，都喊着說：「賀三納！因上主之名而來的，應受讚頌！
10 那要來的我們祖先達味之國，應受讚頌！賀三納於至高之天！」
11 耶穌進了耶路撒冷，到聖殿裏，周圍察看了一切，時辰已晚，遂同十二門徒出來，往伯達尼去了。
12 第二天，他們從伯達尼出來，耶穌餓了。
13 他從遠處望見了一棵茂盛的無花果樹，就上前去，看是否在樹上可以找到什麼；及至走到那裏，除了葉子外，什麼也沒有找着，因為還不是無花果的時節。
14 耶穌就開口對它說：「永遠再沒有人吃你的果子了！」他的門徒也都聽見了。
15 他們來到耶路撒冷。耶穌一進殿院，就開始把在殿院裏的買賣人趕出去，把錢莊的桌子和賣鴿子的凳子推翻，
16 也不許人帶着器皿由殿院裏經過，
17 教訓他們說：「經上不是記載：『我的殿宇將稱為萬民的祈禱之所』麼？你們竟把它作成了賊窩！」
18 司祭長和經師聽了，就設法要怎樣除掉他，卻又害怕他，因為全群眾對他的教訓都驚奇不已。
19 到了晚上，他們就出了城。
20 早晨，他們從那裏經過時，看見那棵無花果樹連根都枯乾了。
21 伯多祿想起來，就對耶穌說：「師傅！看，你所咒罵的無花果樹已枯乾了。」
22 耶穌回答他們說：「你們對天主當有信德！
23 我實在告訴你們：無論誰對這座山說：起來，投到海裏去！他心裏若不懷疑，反相信他說的必成就，就必給他成就。
24 因此，我告訴你們：你們祈禱，不論求什麼，只要你們相信必得，必給你們成就。
25 當你們立着祈禱時，若你們有什麼怨人的事，就寬恕罷！好叫你們在天之父，也寬恕你們的過犯。」＊
26 他們又來到耶路撒冷。當耶穌在殿裏徘徊時，司祭長、經師和長老來到他跟前，
27 對他說：「你憑什麼權柄作這些事？或者，是誰給了你權柄作這些事？」
28 耶穌對他們說：「我也要問你們一句話，你們回答我，我就告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。
29 若翰的洗禮是從天上來的，還是從人來的？答覆我罷！」
30 他們心中思量說：「若我們說：是從天上來的，他就要說：那麼你們為什麼不信他？
31 但我們怎敢說：是從人來的呢？」──他們是害怕民眾，因為眾人都以若翰實在是一位先知。
32 他們便回答耶穌說：「我們不知道。」耶穌也對他們說：「我也不告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。」

Chapter 12
1 耶穌開始用比喻對他們說：「有一個人培植了一個葡萄園，周圍圍上籬笆，掘了一個搾酒池，築了一座守望台，把它租給園戶，就離開了本國。
2 到了時節，他便打發一個僕人到園戶那裏，向園戶收取園中的果實；
3 園戶卻抓住他，打了他，放他空手回去。
4 主人又打發別的一個僕人到他們那裏去；他們打傷了他的頭，並且凌辱了他。
5 主人又打發另一個，他們把他殺了；後又打發好些僕人去：有的他們打了，有的他們殺了。
6 主人還有一個，即他的愛子；最後就打發他到他們那裏去，說：他們必會敬重我的兒子。
7 那些園戶卻彼此說：這是繼承人，來！我們殺掉他，將來產業就歸我們了。
8 於是，抓住他殺了，把他拋在葡萄園外。
9 那麼，葡萄園的主人要怎樣處置呢？他必來除滅這些園戶，將葡萄園另租給別人。
10 你們沒有讀過這段經文嗎？『匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石：
11 那是上主的所作所為，在我們眼中神妙莫測。』」
12 他們明白這比喻是指他們說的，就想逮住他；但害怕群眾，於是，離開他走了。
13 後來，他們派了幾個法利塞人和黑落德黨人到耶穌那裏，要用言論來陷害他。
14 他們來對他說：「師傅！我們知道你是真誠的，不顧忌任何人，因為你不看人的情面，只按真理教授天主的道路。給凱撒納丁稅，可以不可以？我們該納不該納？」
15 耶穌識破了他們的虛偽，便對他們說：「你們為什麼試探我？拿一個『德納』來給我看看！」
16 他們拿了來。耶穌就問他們說：「這肖像和字號是誰的？」他們回答說：「凱撒的。」
17 耶穌就對他們說：「凱撒的就應歸還凱撒，天主的就應歸還天主。」他們對他非常驚異。
18 否認復活的撒杜塞人來到耶穌跟前，問他說：
19 「師傅！梅瑟曾給我們寫說：如果一個人的哥哥死了，撇下妻子而沒留下孩子，他的弟弟就應娶他的妻子，給他哥哥立嗣。
20 曾有兄弟七人，第一個娶了妻，沒有留下子嗣就死了。
21 第二個娶了她，也沒有留下子嗣就死了；第三個也是這樣。
22 那七個都沒有留下子嗣；末了，那婦人也死了。
23 在復活時，他們復活以後，她將是他們中那一個人的妻子？因為七個人都娶過她為妻。」
24 耶穌對他們說：「你們豈不是因為沒有明瞭經書，也沒有明瞭天主的能力，而錯誤了嗎？
25 因為人從死者中復活後，也不娶，也不嫁，就像天上的天使一樣。
26 關於死人復活的事，在《梅瑟書》上《荊棘篇》中，你們沒有讀過，天主怎樣對他說的嗎？他說：『我是亞巴郎的天主，依撒格的天主，和雅各伯的天主。』
27 他不是死人的，而是活人的天主，所以你們大錯了！」
28 有一個經師聽見了他們辯論，覺得耶穌對他們回答的好，便上前來，問他說：「一切誡命中，那一條是第一條呢？」
29 耶穌回答說：「第一條是：『以色列！你要聽！上主我們的天主是惟一的天主。
30 你應當全心、全靈、全意、全力愛上主，你的天主。』
31 第二條是：『你應當愛近人如你自己。』再沒有別的誡命比這兩條更大的了。」
32 那經師對耶穌說：「不錯，師傅說的實在對：他是惟一的，除他以外，再沒有別的：
33 應以全心、全意、全力愛他，並愛近人如自己，遠超過一切全燔祭和犧牲。」
34 耶穌見他回答的明智，便對他說：「你離天主的國不遠了。」從此，沒有人敢再問他。
35 耶穌在聖殿裏教訓人時，說道：「經師們怎麼說默西亞是達味之子呢？
36 達味自己因着聖神的感動曾說過：『上主對吾主說：你坐在我右邊，等我把你的仇人放在你的腳下。』
37 達味自己既稱他為主，他怎麼又是達味之子呢？」
38 大批群眾都喜歡聽他。耶穌在教訓中又說：「你們要謹防經師：他們喜歡穿上長袍遊行，在街上受人請安，
39 在會堂裏坐上座，在筵席上坐首席；
40 他們吞沒了寡婦的家產，而以長久的祈禱作掩飾：這些人必要遭受更嚴重的處罰。」
41 耶穌面對銀庫坐着，看眾人怎樣向銀庫裏投錢，有許多富人投了很多。
42 那時，來了一個窮寡婦，投了兩個小錢，即一文銅錢的四分之一。
43 耶穌便叫他的門徒過來，對他們說：「我實在告訴你們：這個窮寡婦比所有向銀庫投錢的人，投的更多，
44 因為眾人都拿他們所餘的來投；但這寡婦卻由自己的不足中，把所有的一切，全部的生活費，都投上了。」

Chapter 13
1 耶穌從聖殿裏出來的時候，他的門徒中有一個對他說：「師傅！看，這是何等的石頭！何等的建築！」
2 耶穌對他說：「你看見這些偉大的建築嗎？將來這裏決沒有一塊石頭留在另一塊石頭上，而不被拆毀的。」
3 耶穌在橄欖山上，面對聖殿坐着的時候，伯多祿、雅各伯、若望和安德肋私下問他說：
4 「請告訴我們：什麼時候發生這些事？這一切事要完成時，將有什麼先兆？」
5 耶穌就開始對他們說：「你們要謹慎，免得有人欺騙了你們。
6 將有許多人假冒我的名字來說：我就是（默西亞）；並且要欺騙許多人。
7 當你們聽到戰爭和戰爭的風聲時，不要驚慌，因為這是必須發生的，但還不是結局。
8 因為民族要起來攻擊民族，國家攻擊國家；到處要有地震，要有饑荒；但這只是苦痛的開始。」
9 「你們自己要謹慎！人要把你們解送到公議會，你們在會堂裏要受鞭打，並且也要為我的原故，站在總督和君王面前，對他們作證。
10 但福音必須先傳於萬國。
11 人把你們拉去解送到法庭時，你們不要預先思慮該說什麼；在那時刻賜給你們什麼話，你們就說什麼，因為說話的不是你們，而是聖神。
12 兄弟將把兄弟，父親將把兒子置於死地；兒女將起來反對父母，把他們處死。
13 你們為了我的名字，將為眾人所惱恨；但那堅持到底的，必要得救。」
14 「幾時你們看見那『招致荒涼的可憎之物』立在不應在的地方──讀者應明白；那時在猶太的，該逃往山中；
15 在屋頂上的，不要下來，也不要進去，從屋裏取什麼東西；
16 在田地裏的，不要回來取自己的外衣。
17 在那些日子裏，懷孕的和哺乳的是有禍的！
18 但你們當祈禱，不要叫這事逢到冬天。」
19 「因為在那些日子裏，必有災難，這是從天主創造開始，直到如今從未有過的，將來也不會再有。
20 若不是上主縮短了那些時日，凡有血肉的人都不會得救；但為了他所揀選的被選者，他縮短了那些時日。
21 那時，若有人對你們說：看，默西亞在這裏！看，在那裏！你們不要相信！
22 因為將有假默西亞和假先知興起，行異蹟和奇事，如果可能的話，他們連被選者都要欺騙。
23 所以，你們要謹慎！看，凡事我都預先告訴了你們！
24 但是，在那些日子裏，在那災難以後，太陽將要昏暗，月亮不再發光；
25 星辰要從天上墜下，天上的萬象也要動搖。
26 那時，人要看見人子帶着大威能和光榮乘雲降來。
27 那時，他要派遣天使，由四方，從地極到天邊，聚集他的被選者。」
28 「你們應由無花果樹取個比喻：幾時它的枝條已經發嫩，生出葉子，你們就知道夏天近了。
29 同樣，你們幾時看見這些事發生了，就該知道：他已近在門口了。
30 我實在告訴你們：非到這一切發生了，這一世代決不會過去。
31 天地要過去，但是我的話決不會過去。
32 至於那日子和那時刻，除了父以外，誰也不知道，連天上的天使和子都不知道。」
33 「你們要當心，要醒寤，因為你們不知道那日期什麼時候來到。
34 正如一個遠行的人，離開自己的家時，把權柄交給了自己的僕人，每人有每人的工作；又囑咐看門的須要醒寤。
35 所以，你們要醒寤，因為你們不知道，家主什麼時候回來：或許傍晚，或許夜半，或許雞叫，或許清晨；
36 免得他忽然來到，遇見你們正在睡覺。
37 我對你們說的，我也對眾人說：你們要醒寤。」

Chapter 14
1 兩天後就是逾越節和無酵節，司祭長和經師設法要怎樣用詭計捉拿耶穌，而把他殺害，
2 因為他們說：「不要在慶節內，怕民間發生暴動。」
3 當耶穌在伯達尼癩病人西滿家裏，正坐席的時候，來了一個女人，拿着一玉瓶珍貴的純「納爾多」香液。她打破玉瓶，就倒在耶穌頭上。
4 有些人頗不滿意，就彼此說：「為什麼要這樣浪費香液？
5 這香液原可以賣三百多塊銀錢，施捨給窮人！」他們對那女人很生氣。
6 耶穌卻說：「由她罷！你們為什麼叫她難受？她在我身上作了一件善事，
7 因為你們常有窮人同你們在一起，你們幾時願意，就能給他們行善；但是我，你們卻不常有。
8 她已做了她能做的：提前傅抹了我的身體，是為安葬之事。
9 我實在告訴你們：將來福音無論傳到全世界什麼地方，必要述說她所作的事，來記念她。」
10 於是，那十二人中之一，猶達斯依斯加略，去見司祭長，要把耶穌交與他們。
11 他們聽了以後，不勝欣喜，許下給他銀錢；他就找尋良機，將耶穌交出。
12 無酵節的第一天，即宰殺逾越節羔羊的那一天，門徒對耶穌說：「你願意我們往那裏去，給你預備吃逾越節晚餐？」
13 耶穌就打發兩個門徒，對他們說：「你們往城裏去，必有一個拿着水罐的人迎面而來，你們就跟着他去；
14 他無論進入那裏，你們就對那家主說：師傅問：我同我的門徒吃逾越節晚餐的客廳在那裏？
15 他必指給你們一間舖設好了的寬大樓廳，你們就在那裏為我們預備罷！」
16 門徒去了，來到城裏，所遇見的，正如耶穌給他們所說的；他們就預備了逾越節晚餐。
17 到了晚上，耶穌同那十二人來了。
18 他們坐席吃飯時，耶穌說：「我實在告訴你們：你們中有一個與我同食的要負賣我。」
19 他們就都憂悶起來， 一個一個的問他說：「難道是我嗎？」
20 耶穌對他們說：「是十二人中的一個，同我一起在盤子裏蘸的那一個。
21 人子固然要按照指着他所記載的而去，但是負賣人子的那人是有禍的！那人若沒有生，為他更好。」
22 他們正吃的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開，遞給他們說：「你們拿去吃罷！這是我的身體。」
23 又拿起杯來，祝謝了，遞給他們，他們都從杯中喝了。
24 耶穌對他們說：「這是我的血，新約的血，為大眾流出來的。
25 我實在告訴你們：我決不再喝這葡萄汁了，直到我在天主的國裏喝新酒的那天。」
26 他們唱完聖詠，就出來，往橄欖山去了。
27 耶穌對他們說：「你們都要跌倒，因為有記載說：『我要打擊牧人，羊群就要四散。』
28 但我復活後，要在你們以先，到加里肋亞去。」
29 伯多祿對他說：「即便眾人都要跌倒，我卻不然。」
30 耶穌就向他說：「我實在告訴你：就在今天，這一夜裏，雞叫兩遍以前，你要三次不認我。」
31 伯多祿更加激烈地說：「即使我該同你一起死，我也決不會不認你。」眾人也都這樣說了。
32 他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏；耶穌對門徒說：「你們坐在這裏，等我去祈禱。」
33 遂帶着伯多祿、雅各伯和若望與他同去；他開始驚懼恐怖，
34 便對他們說：「我的心靈悲傷得要死；你們留在這裏，且要醒寤。」
35 耶穌往前走了不遠，俯伏在地祈求，如果可能，使這時辰離他而去，
36 說：「阿爸！父啊！一切為你都可能：請給我免去這杯罷！但是，不要照我所願意的，而要照你所願意的。」
37 耶穌回來，見他們睡着了，就對伯多祿說：「西滿！你睡覺嗎？你不能醒寤一個時辰嗎？
38 你們醒寤祈禱罷！免陷於誘惑。心神固然切願，但肉體卻軟弱。」
39 耶穌又去祈禱，說了同樣的話。
40 他又回來，見他們仍是睡着，因為他們的眼睛沉重，也不知道要回答他什麼。
41 他第三次回來，對他們說：「你們還睡下去嗎？還安息嗎？夠了！時辰到了，看，人子就要被交付在罪人手中了。
42 起來！我們去罷！看，那負賣我的來近了。」
43 耶穌還說話的時候，那十二人中之一的猶達斯，遂即到了，同他一起的，還有帶着刀劍棍棒的群眾，是由司祭長、經師和長老那裏派來的。
44 那出賣耶穌的人曾給他們一個暗號說：「我口親誰，誰就是；你們拿住他，小心帶去。」
45 猶達斯一來，便立刻到耶穌跟前說：「辣彼！」遂口親了他。
46 他們就向耶穌下手，拿住了他。
47 站在旁邊的人中，有一個拔出劍來，砍了大司祭的僕人一劍，削下了他的一個耳朵。
48 耶穌開口對他們說：「你們帶着刀劍棍棒出來拿我，如同對付強盜一樣；
49 我天天在你們當中，在聖殿裏施教，你們沒有拿我；但這是為應驗經上的話。」
50 門徒都撇下他逃跑了。
51 那時，有一個少年人，赤身披着一塊麻布，跟隨耶穌，人們也抓住了他；
52 但他撇下麻布，赤着身子逃走了。
53 他們把耶穌帶到大司祭那裏，所有的司祭長、長老和經師也都聚集在那裏。
54 伯多祿遠遠的跟着耶穌，直到大司祭的庭院裏面，同差役們坐在一起，烤火取暖。
55 司祭長和全體公議會，尋找證據反對耶穌，為把他處死，卻沒有找着。
56 原來有許多人造假證據告他，但那些證據各不相符。
57 有幾個人站起來，作假見證告他說：
58 「我們曾聽他說過：我要拆毀這座用手建造的聖殿，三天內要另建一座不用手建造的。」
59 連他們的這證據也不相符合。
60 於是，大司祭起來，站在中間，問耶穌說：「這些人作證反對你的事，你什麼也不回答嗎？」
61 耶穌卻不作聲，什麼也不回答。大司祭又問他說：「你是默西亞，那應受讚頌者的兒子嗎？」
62 耶穌說：「我是，並且你們要看見人子，坐在大能者的右邊，乘着天上的雲彩降來。」
63 大司祭遂撕裂自己的衣服說：「何必還需要見證呢？
64 你們都聽見褻瀆的話了，你們看着該怎樣？」眾人都判定他該死。
65 有些人就開始向他吐唾沫，蒙起他的臉來，用拳頭打他，對他說：「你作先知罷！」差役且用巴掌打他。
66 伯多祿在下邊庭院裏時，來了一個大司祭的使女，
67 看見伯多祿烤火，就注視他說：「你也是和那個納匝肋人耶穌一起的。」
68 伯多祿卻否認說：「我不知道，也不明白你說什麼。」他遂走出去，到了門廊，雞就叫了。
69 那使女看見他，就又給站在旁邊的人說：「這也是他們中間的人。」
70 伯多祿又否認了。過了一會兒，站在旁邊的人又再對伯多祿說：「你確是他們中間的，因為你也是個加里肋亞人。」
71 伯多祿就開始詛咒，並發誓說：「我不認得你們說的這個人。」
72 立時雞叫了第二遍。伯多祿遂想起耶穌給他所說的話：「雞叫二遍以前，你要三次不認我。」就放聲大哭起來。

Chapter 15
1 一到清晨，司祭長、長老及經師，和全體公議會商討完畢，就把耶穌捆綁了，解送給比拉多。
2 比拉多問他說：「你是猶太人的君王嗎？」耶穌回答說：「你說的是。」
3 司祭長控告他許多事；
4 比拉多又問他說：「你看，他們控告你這麼多的事，你什麼都不回答嗎？」
5 耶穌仍沒有回答什麼，以致比拉多大為驚異。
6 每逢節日，總督慣常給民眾釋放一個他們所要求的囚犯。
7 當時，有一個名叫巴辣巴的，他是與那些在暴動中殺人的暴徒一同被囚的。
8 群眾上去，要求照常給他們辦理。
9 比拉多回答他們說：「你們願意我給你們釋放猶太人的君王嗎？」
10 他原知道司祭長是由於嫉妒纔把耶穌解送來的。
11 但是，司祭長卻煽動群眾，寧要給他們釋放巴辣巴。
12 比拉多又向他們說：「那麼，對你們所稱的猶太人君王，我可怎麼辦呢？」
13 他們又喊說：「釘他在十字架上！」
14 比拉多對他們說：「他作了什麼惡事？」他們越發喊說：「釘他在十字架上！」
15 比拉多願意滿足群眾，就給他們釋放了巴辣巴，把耶穌鞭打後，交給他們，釘在十字架上。
16 兵士把耶穌帶到庭院裏面，即總督府內，把全隊叫齊，
17 給耶穌穿上紫紅袍，編了一個茨冠給他戴上，
18 開始向他致敬說：「猶太人的君王，萬歲！」
19 然後用一根蘆葦敲他的頭，向他吐唾沫，屈膝朝拜他。
20 他們戲弄了耶穌之後，就給他脫去紫紅袍，給他穿上他自己的衣服，然後帶他出去，把他釘在十字架上。
21 有一個基勒乃人西滿，是亞歷山大和魯富的父親，他從田間來，正路過那裏，他們就強迫他背耶穌的十字架。
22 他們將耶穌帶到哥耳哥達地方，解說「髑髏」的地方，
23 就拿沒藥調和的酒給他喝，耶穌卻沒有接受。
24 他們就將他釘在十字架上，並把他的衣服分開，拈鬮，看誰得什麼。
25 他們把耶穌釘在十字架上時，正是第三時辰。
26 他的罪狀牌上寫的是：「猶太人的君王。」
27 與他一起還釘了兩個強盜：一個在他右邊，一個在他左邊。
28 【這就應驗了經上所說的：『他被列於叛逆之中。』】
29 路過的人都侮辱他，搖着頭說：「哇！你這拆毀聖殿，三天內重建起來的，
30 你從十字架上下來，救你自己罷！」
31 同樣，司祭長與經師也譏笑他，彼此說：「他救了別人，卻救不了自己！
32 默西亞，以色列的君王！現在從十字架上下來罷，叫我們看了好相信！」連與他一起釘在十字架上的人也辱罵他。
33 到了第六時辰，遍地昏黑，直到第九時辰。
34 在第九時辰，耶穌大聲呼號說：「厄羅依，厄羅依，肋瑪，撒巴黑塔尼？」意思是：「我的天主，我的天主，你為什麼捨棄了我？」
35 旁邊站着的人中有的聽見了，就說：「看，他呼喚厄里亞呢！」
36 有一個人就跑過去，把海綿浸滿了醋，綁在蘆葦上，遞給他喝，說：「等一等，我們看，是否厄里亞來將他卸下。」
37 耶穌大喊一聲，就斷了氣。
38 聖所裏的帳幔，從上到下，分裂為二。
39 對面站着的百夫長，看見耶穌這樣斷了氣，就說：「這人真是天主子！」
40 還有些婦女從遠處觀望，其中有瑪利亞瑪達肋納，次雅各伯和若瑟的母親瑪利亞及撒羅默。
41 她們當耶穌在加里肋亞時，就跟隨了他，服事他；還有許多別的與耶穌同上耶路撒冷來的婦女。
42 到了傍晚，因為是預備日，就是安息日的前一天，
43 來了一個阿黎瑪特雅人若瑟，他是一位顯貴的議員，也是期待天國的人。他大膽地進見比拉多，要求耶穌的遺體。
44 比拉多驚異耶穌已經死了，遂叫百夫長來，問他耶穌是否已死。
45 既從百夫長口中得知了實情，就把屍體賜給了若瑟。
46 若瑟買了殮布，把耶穌卸下來，用殮布裹好，把他安放在巖石中鑿成的墳墓裏；然後把一塊石頭滾到墳墓門口。
47 那時，瑪利亞瑪達肋納和若瑟的母親瑪利亞，留心觀看安放耶穌的地方。

Chapter 16
1 安息日一過，瑪利亞瑪達肋納、雅各伯的母親瑪利亞和撒羅默買了香料，要去傅抹耶穌。
2 一週的第一天，大清早，她們來到墳墓那裏；那時，太陽剛升起。
3 她們彼此說：「誰給我們從墳墓門口滾開那塊石頭呢？」
4 但舉目一望，看見那塊很大的石頭已經滾開了。
5 她們進了墳墓，看見一個少年人，坐在右邊，穿着白衣，就非常驚恐。
6 那少年人向他們說：「不要驚惶！你們尋找那被釘在十字架上的納匝肋人耶穌，他已經復活了，不在這裏了；請看安放過他的地方！
7 但是你們去，告訴他的門徒和伯多祿說：他在你們以先往加里肋亞去，在那裏你們要看見他，就如他所告訴你們的。」
8 她們一出來，就從墳墓那裏逃跑了，因為戰慄和恐懼攫住了她們，她們什麼也沒有給人說，因為她們害怕。
9 一週的第一天，清早，耶穌復活後，首先顯現給瑪利亞瑪達肋納：耶穌曾從她身上逐出過七個魔鬼。
10 她去報告那些一向同耶穌在一起的人，那時，他們正在哀號哭涕。
11 他們聽說耶穌活了，並顯現於她，他們卻不相信。
12 此後，他們中有兩個人往鄉下去；走路的時候，耶穌藉了另一個形狀顯現給他們。
13 他們就去報告其餘的人，但那些人對他們也不相信。
14 最後，當他們十一人坐席的時候，耶穌顯現給他們，責斥他們的無信和心硬，因為他們不信那些在他由死者中復活後，見了他的人。
15 然後耶穌對他們說：「你們往普天下去，向一切受造物宣傳福音，
16 信而受洗的必要得救；但不信的必被判罪。
17 信的人必有這些奇蹟隨着他們：因我的名驅逐魔鬼，說新語言，
18 手拿毒蛇，甚或喝了什麼致死的毒物，也決不受害；按手在病人身上，可使人痊癒。」
19 主耶穌給他們說了這些話以後，就被接升天，坐在天主的右邊。
20 他們出去，到處宣講，主與他們合作，並以奇蹟相隨，證實所傳的道理。
瑪竇福音

Chapter 1
1 亞巴郎之子，達味之子耶穌基督的族譜：
2 亞巴郎生依撒格，依撒格生雅各伯，雅各伯生猶大和他的兄弟們；
3 猶大由塔瑪爾生培勒茲和則辣黑，培勒茲生赫茲龍，赫茲龍生阿蘭，
4 阿蘭生阿米納達布，阿米納達布生納赫雄，納赫雄生撒耳孟，
5 撒耳孟由辣哈布生波阿次，波阿次由盧德生敖貝得，敖貝得生葉瑟，
6 葉瑟生達味王。達味由烏黎雅的妻子生撒羅滿，
7 撒羅滿生勒哈貝罕，勒哈貝罕生阿彼雅，阿彼雅生阿撒，
8 阿撒生約沙法特，約沙法特生約蘭，約蘭生烏齊雅，
9 烏齊雅生約堂，約堂生阿哈次，阿哈次生希則克雅，
10 希則克雅生默納舍，默納舍生阿孟，阿孟生約史雅，
11 約史雅在巴比倫流徙期間生耶苛尼雅和他的兄弟們。
12 流徙巴比倫以後，耶苛尼雅生沙耳提耳，沙耳提耳生則魯巴貝耳，
13 則魯巴貝耳生阿彼烏得，阿彼烏得生厄里雅金，厄里雅金生阿左爾。
14 阿左爾生匝多克，匝多克生阿歆，阿歆生厄里烏得，
15 厄里烏得生厄肋阿匝爾，厄肋阿匝爾生瑪堂，瑪堂生雅各伯，
16 雅各伯生若瑟，瑪利亞的丈夫，瑪利亞生耶穌，他稱為基督。
17 所以從亞巴郎到達味共十四代，從達味到流徙巴比倫共十四代，從流徙巴比倫到基督共十四代。
18 耶穌基督的誕生是這樣的：他的母親瑪利亞許配於若瑟後，在同居前，她因聖神有孕的事已顯示出來。
19 她的丈夫若瑟，因是義人，不願公開羞辱她，有意暗暗地休退她。
20 當他在思慮這事時，看，在夢中上主的天使顯現給他說：「達味之子若瑟，不要怕娶你的妻子瑪利亞，因為那在她內受生的，是出於聖神。
21 她要生一個兒子，你要給他起名叫耶穌，因為他要把自己的民族，由他們的罪惡中拯救出來。」
22 這一切事的發生，是為應驗上主藉先知所說的話：
23 「看，一位貞女，將懷孕生子，人將稱他的名字為厄瑪奴耳，意思是：天主與我們同在。」
24 若瑟從睡夢中醒來，就照上主的天使所囑咐的辦了，娶了他的妻子；
25 若瑟雖然沒有認識她，她就生了一個兒子，給他起名叫耶穌。

Chapter 2
1 當黑落德為王時，耶穌誕生在猶大的白冷；看，有賢士從東方來到耶路撒冷，
2 說：「纔誕生的猶太人君王在那裏？我們在東方見到了他的星，特來朝拜他。」
3 黑落德王一聽說，就驚慌起來，全耶路撒冷也同他一起驚慌。
4 他便召集了眾司祭長和民間的經師，仔細考問他們：默西亞應當生在那裏。
5 他們對他說：「在猶大的白冷，因為先知曾這樣記載：
6 『你猶大地白冷啊！你在猶大的郡邑中，決不是最小的，因為將由你出來一位領袖，他將牧養我的百姓以色列。』」
7 於是黑落德暗暗把賢士叫來，仔細詢問他們那星出現的時間；
8 然後打發他們往白冷去，說：「你們去仔細尋訪嬰孩，幾時找到了，給我報信，好讓我也去朝拜他。」
9 他們聽了王的話，就走了。看，他們在東方所見的那星，走在他們前面，直至來到嬰孩所在的地方，就停在上面。
10 他們一見到那星，極其高興歡喜。
11 他們走進屋內，看見嬰兒和他的母親瑪利亞，遂俯伏朝拜了他，打開自己的寶匣，給他奉獻了禮物，即黃金、乳香和沒藥。
12 他們在夢中得到指示，不要回到黑落德那裏，就由另一條路返回自己的地方去了。
13 他們離去後，看，上主的天使托夢顯於若瑟說：「起來，帶着嬰孩和他的母親逃往埃及去，住在那裏，直到我再通知你，因為黑落德即將尋找這嬰孩，要把他殺掉。」
14 若瑟便起來，星夜帶了嬰孩和他的母親，退避到埃及去了。
15 留在那裏，直到黑落德死去。這就應驗了上主藉先知所說的話：「我從埃及召回了我的兒子。」
16 那時，黑落德見自己受了賢士們的愚弄，就大發忿怒，依照他由賢士們所探得的時期，差人將白冷及其周圍境內所有兩歲及兩歲以下的嬰兒殺死，
17 於是應驗了耶肋米亞先知所說的話：
18 「在辣瑪聽到了聲音，痛哭哀號不止；辣黑耳痛哭她的子女，不願受人的安慰，因為他們不在了。」
19 黑落德死後，看，上主的天使在埃及托夢顯於若瑟，
20 說：「起來，帶着孩子和他的母親，往以色列地去，因為那些謀殺孩子性命的人死了。」
21 他便起來，帶了孩子和他的母親，進了以色列地域；
22 但是一聽說阿爾赫勞繼他父親黑落德作了猶太王，就害怕到那裏去；夢中得了指示後，便退避到加里肋亞境內，
23 去住在一座名叫納匝肋的城中，如此應驗了先知們所說的話：「他將稱為納匝肋人。」

Chapter 3
1 那時，洗者若翰出現在猶太曠野宣講，
2 說：「你們悔改罷！因為天國臨近了。」
3 這人便是那藉依撒意亞先知所預言的：「在曠野裏有呼號者的聲音：你們該當預備上主的道路，修直他的途徑。」
4 這若翰穿着駱駝毛做的衣服，腰間束着皮帶，他的食物是蝗蟲和野蜜。
5 那時，耶路撒冷、全猶太以及全約但河一帶的人，都出來到他那裏去，
6 承認自己的罪過，並在約但河裏受他的洗。
7 他見到許多法利塞人和撒杜塞人來受他的洗，就對他們說：「毒蛇的種類！誰指教你們逃避那即將來臨的忿怒？
8 那麼，就結與悔改相稱的果實罷！
9 你們自己不要思念說：我們有亞巴郎為父。我給你們說：天主能從這些石頭給亞巴郎興起子孫來。
10 斧子已放在樹根上了，凡不結好果子的樹，必被砍倒，投入火中。
11 我固然用水洗你們，為使你們悔改；但在我以後要來的那一位，比我更強，我連提他的鞋也不配，他要以聖神及火洗你們。
12 他的簸箕已在他手中，他要揚淨自己的禾場，將他的麥粒收入倉內，至於糠粃，卻要用不滅的火焚燒。」
13 那時，耶穌由加里肋亞來到約但河若翰那裏，為受他的洗；
14 但若翰想要阻止他說：「我本來需要受你的洗，而你卻來就我嗎？」
15 耶穌回答他說：「你暫且容許罷！因為我們應當這樣，以完成全義。」於是若翰就容許了他。
16 耶穌受洗後，立時從水裏上來，忽然天為他開了。他看見天主聖神有如鴿子降下，來到他上面；
17 又有聲音由天上說：「這是我的愛子，我所喜悅的。」

Chapter 4
1 那時，耶穌被聖神領往曠野，為受魔鬼的試探。
2 他四十天四十夜禁食，後來就餓了。
3 試探者就前來對他說：「你若是天主子，就命這些石頭變成餅罷！」
4 他回答說：「經上記載：『人生活不只靠餅，而也靠天主口中所發的一切言語。』」
5 那時，魔鬼引他到了聖城，把他立在殿頂上，
6 對他說：「你若是天主子，就跳下去，因經上記載：『他為你吩咐了自己的天使，他們要用手托着你，免得你的腳碰在石頭上。』」
7 耶穌對他說：「經上又記載：『你不可試探上主，你的天主！』」
8 魔鬼又把他帶到一座極高的山上，將世上的一切國度及其榮華指給他看，
9 對他說：「你若俯伏朝拜我，我必把這一切交給你。」
10 那時，耶穌就對他說：「去罷！撒殫！因為經上記載：『你要朝拜上主，你的天主，惟獨事奉他。』」
11 於是魔鬼離開了他，就有天使前來伺候他。
12 耶穌聽到若翰被監禁以後，就退避到加里肋亞去了；
13 後又離開納匝肋，來住在海邊的葛法翁，即住在則步隆和納斐塔里境內。
14 這應驗了依撒意亞先知所說的話：
15 「則步隆地與納斐塔里地，通海大路，約但河東，外方人的加里肋亞，
16 那坐在黑暗中的百姓，看見了浩光；那些坐在死亡陰影之地的人，為他們出現了光明。」
17 從那時起，耶穌開始宣講說：「你們悔改罷！因為天國臨近了。」
18 耶穌沿加里肋亞海行走時，看見了兩個兄弟：稱為伯多祿的西滿，和他的兄弟安德肋，在海裏撒網，他們原是漁夫。
19 他就對他們說：「來，跟從我！我要使你們成為漁人的漁夫。」
20 他們立刻捨下網，跟隨了他。
21 他從那裏再往前行，看見了另外兩個兄弟：載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，在船上同自己的父親載伯德修理他們的網，就召叫了他們。
22 他們也立刻捨下魚船和自己的父親，跟隨了他。
23 耶穌走遍了全加里肋亞，在他們的會堂內施教，宣講天國的福音，治好民間各種疾病，各種災殃。
24 他的名聲傳遍了整個敘利亞。人就把一切有病的、受各種疾病痛苦煎熬的、附魔的，癲瘋的、癱瘓的，都給他送來，他都治好了他們。
25 於是有許多群眾從加里肋亞、「十城區」、耶路撒冷、猶太和約但河東岸來跟隨了他。

Chapter 5
1 耶穌一見群眾，就上了山，坐下；他的門徒上他跟前來，
2 他遂開口教訓他們說：
3 「神貧的人是有福的，因為天國是他們的。
4 哀慟的人是有福的，因為他們要受安慰。
5 溫良的人是有福的，因為他們要承受土地。
6 饑渴慕義的人是有福的，因為他們要得飽飫。
7 憐憫人的人是有福的，因為他們要受憐憫。
8 心裏潔淨的人是有福的，因為他們要看見天主。
9 締造和平的人是有福的，因為他們要稱為天主的子女。
10 為義而受迫害的人是有福的，因為天國是他們的。
11 幾時人為了我而辱罵迫害你們，捏造一切壞話毀謗你們，你們是有福的。
12 你們歡喜踴躍罷！因為你們在天上的賞報是豐厚的，因為在你們以前的先知，人也曾這樣迫害過他們。」
13 「你們是地上的鹽，鹽若失了味，可用什麼使它再鹹呢？它再毫無用途，只好拋在外邊，任人踐踏罷了。
14 你們是世界的光；建在山上的城，是不能隱藏的。
15 人點燈，並不是放在斗底下，而是放在燈台上，照耀屋中所有的人。
16 照樣，你們的光也當在人前照耀，好使他們看見你們的善行，光榮你們在天之父。」
17 「你們不要以為我來是廢除法律或先知，我來不是為廢除，而是為成全。
18 我實在告訴你們：即使天地過去了，一撇或一畫也決不會從法律上過去，必待一切完成。
19 所以，誰若廢除這些誡命中最小的一條，也這樣教訓人，在天國裏，他將稱為最小的；但誰若實行，也這樣教訓人，這人在天國裏將稱為大的。
20 我告訴你們：除非你們的義德超過經師和法利塞人的義德，你們決進不了天國。
21 你們一向聽過給古人說：『不可殺人！』誰若殺了人，應受裁判。
22 我卻對你們說：凡向自己弟兄發怒的，就要受裁判；誰若向自己的弟兄說『傻子』，就要受議會的裁判；誰若說『瘋子』，就要受火獄的罰。
23 所以，你若在祭壇前，要獻你的禮物時，在那裏想起你的弟兄有什麼怨你的事，
24 就把你的禮物留在那裏，留在祭壇前，先去與你的弟兄和好，然後再來獻你的禮物。
25 當你和你的對頭還在路上，趕快與他和解，免得對頭把你交與判官，判官交給差役，把你投在獄裏。
26 我實在告訴你：非到你還了最後的一文，決不能從那裏出來。
27 你們一向聽說過：『不可姦淫！』
28 我卻對你們說：凡注視婦女，有意貪戀她的，他已在心裏姦淫了她。
29 若是你的右眼使你跌倒，剜出它來，從你身上扔掉，因為喪失你一個肢體，比你全身投入地獄裏，為你更好；
30 若你的右手使你跌倒，砍下它來，從你身上扔掉，因為喪失你一個肢體，比你全身投入地獄裏，為你更好。
31 又說過：『誰若休妻，就該給她休書。』
32 我卻給你們說：除了姘居外，凡休自己的妻子的，便是叫她受姦污；並且誰若娶被休的婦人，就是犯姦淫。
33 你們又一向聽過對古人說：『不可發虛誓！要向上主償還你的誓願！』
34 我卻對你們說：你們總不可發誓：不可指天，因為天是天主的寶座；
35 不可指地，因為地是他的腳凳；不可指耶路撒冷，因為她是大王的城市；
36 也不可指你的頭發誓，因為你不能使一根頭髮變白或變黑。
37 你們的話該當是：是就說是，非就說非；其他多餘的，便是出於邪惡。
38 你們一向聽說過：『以眼還眼，以牙還牙。』
39 我卻對你們說：不要抵抗惡人；而且，若有人掌擊你的右頰，你把另一面也轉給他。
40 那願與你爭訟，拿你的內衣的，你連外衣也讓給他。
41 若有人強迫你走一千步，你就同他走兩千步。
42 求你的，就給他；願向你借貸的，你不要拒絕。
43 你們一向聽說過：『你應愛你的近人，恨你的仇人！』
44 我卻對你們說：你們當愛你們的仇人，當為迫害你們的人祈禱，
45 好使你們成為你們在天之父的子女，因為他使太陽上升，光照惡人，也光照善人；降雨給義人，也給不義的人。
46 你們若只愛那愛你們的人，你們還有什麼賞報呢？稅吏不是也這樣作嗎？
47 你們若只問候你們的弟兄，你們作了什麼特別的呢？外邦人不是也這樣作嗎？
48 所以你們應當是成全的，如同你們的天父是成全的一樣。」

Chapter 6
1 「你們應當心，不要在人前行你們的仁義，為叫他們看見；若是這樣，你們在天父之前，就沒有賞報了。
2 所以，當你施捨時，不可在你前面吹號，如同假善人在會堂及街市上所行的一樣，為受人們的稱讚；我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。
3 當你施捨時，不要叫你左手知道你右手所行的，
4 好使你的施捨隱而不露，你父在暗中看見，必要報答你。
5 當你祈禱時，不要如同假善人一樣，愛在會堂及十字街頭立着祈禱，為顯示給人；我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。
6 至於你，當你祈禱時，要進入你的內室，關上門，向你在暗中之父祈禱；你的父在暗中看見，必要報答你。
7 你們祈禱時，不要嘮嘮叨叨，如同外邦人一樣，因為他們以為只要多言，便可獲得垂允。
8 你們不要跟他們一樣，因為你們的父，在你們求他以前，已知道你們需要什麼。
9 所以，你們應當這樣祈禱：我們在天的父！願你的名被尊為聖，
10 願你的國來臨，願你的旨意承行於地，如在天上一樣！
11 我們的日用糧，求你今天賜給我們；
12 寬免我們的罪債，猶如我們也寬免得罪我們的人；
13 不要讓我們陷入誘惑，但救我們免於凶惡。
14 因為你們若寬免別人的過犯，你們的天父也必寬免你們的；
15 但你們若不寬免別人的，你們的父也必不寬免你們的過犯。
16 幾時你們禁食，不要如同假善人一樣，面帶愁容；因為他們苦喪着臉，是為叫人看出他們禁食來。我實在告訴你們，他們已獲得了他們的賞報。
17 至於你，當你禁食時，要用油抹你的頭，洗你的臉，
18 不要叫人看出你禁食來，但叫你那在暗中之父看見；你的父在暗中看見，必要報答你。」
19 「你們不要在地上為自己積蓄財寶，因為在地上有蟲蛀，有銹蝕，在地上也有賊挖洞偷竊；
20 但該在天上為自己積蓄財寶，因為那裏沒有蟲蛀，沒有銹蝕，那裏也沒有賊挖洞偷竊。
21 因為你的財寶在那裏，你的心也必在那裏。
22 眼睛就是身體的燈。所以，你的眼睛若是康健，你的全身就都光明。
23 但是，如果你的眼睛有了病，你的全身就都黑暗。那麼，你身上的光明如果成了黑暗，那該是多麼黑暗！」
24 「沒有人能事奉兩個主人：他或是要恨這一個而愛那一個，或是依附這一個而輕忽那一個。你們不能事奉天主而又事奉錢財。
25 為此，我告訴你們：不要為你們的生命憂慮吃什麼，或喝什麼；也不要為你們的身體憂慮穿什麼。難道生命不是貴於食物，身體不是貴於衣服嗎？
26 你們仰觀天空的飛鳥，牠們不播種，也不收穫，也不在糧倉裏屯積，你們的天父還是養活牠們；你們不比牠們更貴重嗎？
27 你們中誰能運用思慮，使自己的壽數增加一肘呢？
28 關於衣服，你們又憂慮什麼？你們觀察一下田間的百合花怎樣生長：它們既不勞作，也不紡織；
29 可是我告訴你們：連撒羅滿在他極盛的榮華時代所披戴的，也不如這些花中的一朵。
30 田地裏的野草今天還在，明天就投在爐中，天主尚且這樣裝飾，信德薄弱的人哪，何況你們呢？
31 所以，你們不要憂慮說：我們吃什麼，喝什麼，穿什麼？
32 因為這一切都是外邦人所尋求的；你們的天父原曉得你們需要這一切。
33 你們先該尋求天主的國和它的義德，這一切自會加給你們。
34 所以你們不要為明天憂慮，因為明天有明天的憂慮！一天的苦足夠一天受的了。」

Chapter 7
1 「你們不要判斷人，免得你們受判斷，
2 因為你們用什麼判斷來判斷，你們也要受什麼判斷；你們用什麼尺度量給人，也要用什麼尺度量給你們。
3 為什麼你只看見你兄弟眼中的木屑，而對自己眼中的大樑竟不理會呢？
4 或者，你怎能對你的兄弟說：讓我把你眼中的木屑取出來，而你眼中卻有一根大樑呢？
5 假善人哪！先從你眼中取出大樑，然後你纔看得清楚，取出你兄弟眼中的木屑。
6 你們不要把聖物給狗，也不要把你們的珠寶投在豬前，怕牠們用腳踐踏了珠寶，而又轉過來咬傷你們。
7 你們求，必要給你們；你們找，必要找着；你們敲，必要給你們開，
8 因為凡是求的，就必得到；找的，就必找到；敲的，就必給他開。
9 或者，你們中間有那個人，兒子向他求餅，反而給他石頭呢？
10 或者求魚，反而給他蛇呢？
11 你們縱然不善，尚且知道把好的東西給你們的兒女，何況你們在天之父，豈不更將好的賜與求他的人？
12 所以，凡你們願意人給你們做的，你們也要照樣給人做：法律和先知即在於此。」
13 「你們要從窄門進去，因為寬門和大路導入喪亡；但有許多的人從那裏進去。
14 那導入生命的門是多麼窄，路是多麼狹！找到它的人的確不多。
15 你們要提防假先知！他們來到你們跟前，外披羊毛，內裏卻是兇殘的豺狼。
16 你們可憑他們的果實辨別他們：荊棘上豈能收到葡萄？或者蒺藜上豈能收到無花果？
17 這樣，凡是好樹都結好果子，而壞樹都結壞果子；
18 好樹不能結壞果子，壞樹也不能結好果子。
19 凡不結好果子的樹，必要砍倒，投入火中。
20 所以，你們可憑他們的果實辨別他們。
21 不是凡向我說『主啊！主啊！』的人，就能進天國；而是那承行我在天之父旨意的人，纔能進天國。
22 到那一天有許多人要向我說：主啊！主啊！我們不是因你的名字說過預言，因你的名字驅過魔鬼，因你的名字行過許多奇蹟嗎？
23 那時，我必要向他們聲明說：我從來不認識你們，你們這些作惡的人，離開我罷！」
24 「所以，凡聽了我這些話而實行的，就好像一個聰明人，把自己的房屋建在磐石上：
25 雨淋，水沖，風吹，襲擊那座房屋，它並不坍塌，因為基礎是建在磐石上。
26 凡聽了我這些話而不實行的，就好像一個愚昧人，把自己的房屋建在沙土上：
27 雨淋，水沖，風吹，襲擊那座房屋，它就坍塌了，且坍塌的很慘。」
28 耶穌講完了這些話，群眾都驚奇他的教訓，
29 因為他教訓他們，正像有權威的人，不像他們的經師。

Chapter 8
1 耶穌從山上下來，有許多群眾跟隨他。
2 看，有一個癩病人前來叩拜耶穌說：「主！你若願意，就能潔淨我。」
3 耶穌就伸手撫摸他說：「我願意，你潔淨了罷！」他的癩病立刻就潔淨了。
4 耶穌對他說：「小心，不要對任何人說！但去叫司祭檢驗你，獻上梅瑟所規定的禮物，給他們當做證據。」
5 耶穌進了葛法翁，有一位百夫長來到他跟前，求他說：
6 「主！我的僕人癱瘓了，躺在家裏，疼痛的很厲害。」
7 耶穌對他說：「我去治好他。」
8 百夫長答說：「主！我不堪當你到舍下來，你只要說一句話，我的僕人就會好的。
9 因為我雖是屬人權下的人，但是我也有士兵屬我權下；我對這個說：你去，他就去；對另一個說：你來，他就來；對我的奴僕說：你作這個，他就作。」
10 耶穌聽了，非常詫異，就對跟隨的人說：「我實在告訴你們：在以色列我從未遇見過一個人，有這樣大的信心。
11 我給你們說：將有許多人從東方和西方來，同亞巴郎、依撒格和雅各伯在天國裏一起坐席；
12 本國的子民，反要被驅逐到外邊黑暗裏；那裏要有哀號和切齒。」
13 耶穌遂對百夫長說：「你回去，就照你所信的，給你成就罷！」僕人就在那時刻痊癒了。
14 耶穌來到伯多祿家裏，看見伯多祿的岳母躺着發燒，
15 就摸了她的手，熱症就從她身上退了。她便起來伺候他。
16 到了晚上，人們給他送來了許多附魔的人，他一句話就驅逐了惡神；治好了一切有病的人。
17 這樣，就應驗了那藉依撒意亞先知所說的話：「他承受我們的脆弱，擔荷了我們的疾病。」
18 耶穌看見許多群眾圍着自己，就吩咐往對岸去。
19 有一位經師前來，對他說：「師傅，你不論往那裏去，我要跟隨你。」
20 耶穌給他說：「狐狸有穴，天上的飛鳥有巢，但是人子卻沒有枕頭的地方。」
21 門徒中有一個對他說：「主，請許我先去埋葬我的父親。」
22 耶穌對他說：「你跟隨我罷！任憑死人去埋葬他們的死人！」
23 耶穌上了船，他的門徒跟隨着他。
24 忽然海裏起了大震盪，以致那船為浪所掩蓋，耶穌卻睡着了。
25 他們遂前來喚醒他說：「主！救命啊！我們要喪亡了。」
26 耶穌對他們說：「小信德的人啊！你們為什麼膽怯？」就起來叱責風和海，遂大為平靜。
27 那些人驚訝說：「這是怎樣的一個人呢？竟連風和海也聽從他！」
28 耶穌來到對岸加達辣人的地方，有兩個附魔的人從墳墓裏走出，向他走來；他們異常兇猛，以致沒有人能從那條路上經過。
29 他們喊說：「天主子，我們與你有什麼相干？時期還沒有到，你就來這裏苦害我們嗎？」
30 離他們很遠，有一大群豬正在牧放。
31 魔鬼懇求耶穌說：「你若驅逐我們，就趕我們進入豬群罷！」
32 耶穌對他們說：「去罷！」魔鬼就出來進入豬內；忽然全群豬從山崖上直衝入海，死在水裏。
33 放豬的便逃走，來到城裏，把這一切和附魔人的事都報告了。
34 全城的人就出來會見耶穌，一見了他，就求他離開他們的境界。

Chapter 9
1 耶穌上船過海，來到自己的城。
2 看，有人給他送來一個躺在床上的癱子，耶穌一見他們的信心，就對癱子說：「孩子，你放心！你的罪赦了。」
3 經師中有幾個人心裏說：「這人說了褻瀆的話。」
4 耶穌看透他們的心意，說：「你們為什麼心裏思念惡事呢？
5 什麼比較容易呢？是說：你的罪赦了，或是說：起來行走罷？
6 為叫你們知道，人子在地上有赦罪的權柄──就對癱子說：起來，拿起你的床，回家去罷！」
7 那人就起來，回家去了。
8 群眾見了，就都害怕起來，遂歸光榮於天主，因他賜給了人們這樣大的權柄。
9 耶穌從那裏前行，看見一個人在稅關那裏坐着，名叫瑪竇，對他說：「跟隨我！」他就起來跟隨了耶穌。
10 當耶穌在屋裏坐席時，有許多稅吏和罪人也來同耶穌和他的門徒一起坐席。
11 法利塞人看見，就對他的門徒說：「你們的老師為什麼同稅吏和罪人一起進食呢？」
12 耶穌聽見了，就說：「不是健康的人需要醫生，而是有病的人。
13 你們去研究一下：『我喜歡仁愛勝過祭獻』是什麼意思；我不是來召義人，而是來召罪人。」
14 那時，若翰的門徒來到他跟前說：「為什麼我們和法利塞人多次禁食，而你的門徒卻不禁食呢？」
15 耶穌對他們說：「伴郎豈能當新郎與他們在一起的時候悲哀？但日子將要來到：當新郎從他們中被劫去時，那時他們就要禁食了。
16 沒有人用未漂過的布作補釘，補在舊衣服上的，因為補上的必扯裂了舊衣，破綻就更加壞了。
17 也沒有人把新酒裝入舊皮囊裏的；不然，皮囊一破裂，酒也流了，皮囊也壞了；而是應把新酒裝在新皮囊裏，兩樣就都得保全。」
18 耶穌向他們說這話的時候，有一位首長前來跪拜他說：「我的女兒剛纔死了，可是請你來，把你的手放在她身上，她必會活。」
19 耶穌起來跟他去了；他的門徒也跟了去。
20 看，有一個患血漏十二年的女人，從後面走近，摸了他的衣服繸頭，
21 因為她心裏想：「只要我一摸他的衣服，我就會好了。」
22 耶穌轉過身來，看着她說「女兒，放心罷！你的信德救了你。」從那時起，那女人就好了。
23 耶穌來到首長家裏，看見吹笛的和亂鬨鬨的群眾，
24 就說：「你們走開罷！女孩子沒有死，只是睡着了。」他們都譏笑他。
25 把群眾趕出去以後，耶穌就進去，拿起女孩子的手，小女孩就起來了。
26 這消息傳遍了那整個地區。
27 耶穌從那裏前行，有兩個瞎子跟着他喊說：「達味之子！可憐我們罷！」
28 他一來到家，瞎子便走到他跟前；耶穌對他們說：「你們信我能作這事嗎？」他們對他說：「是，主！」
29 於是耶穌摸他們的眼說：「照你們的信德，給你們成就罷！」
30 他們的眼便開了。耶穌嚴厲警戒他們說：「你們當心，不要使任何人知道。」
31 但他們出去，就在那整個地區把他傳揚開了。
32 他們出去後，看，有人給耶穌送來一個附魔的啞吧。
33 魔鬼一被趕出去，啞吧就說出話來。群眾驚奇說：「在以色列從未出現過這樣的事情。」
34 但法利塞人們卻說：「他是仗賴魔王驅魔。」
35 耶穌周遊各城各村，在他們的會堂內施教，宣講天國的福音，治好一切疾病，一切災殃。
36 他一見到群眾，就對他們動了慈心，因為他們困苦流離，像沒有牧人的羊。
37 於是對自己的門徒說：「莊稼固多，工人卻少，
38 所以你們應當求莊稼的主人派遣工人，來收他的莊稼。」

Chapter 10
1 耶穌將他的十二門徒叫來，授給他們制伏邪魔的權柄，可以驅逐邪魔，醫治各種病症，各種疾苦。
2 這是十二宗徒的名字：第一個是稱為伯多祿的西滿，和他的兄弟安德肋，載伯德的兒子雅各伯和他的弟弟若望，
3 斐理伯和巴爾多祿茂，多默和稅吏瑪竇，阿耳斐的兒子雅各伯和達陡，
4 熱誠者西滿和負賣耶穌的猶達斯依斯加略。
5 耶穌派遣這十二人，囑咐他們說：「外邦人的路，你們不要走；撒瑪黎雅人的城你們不要進，
6 你們寧可往以色列家迷失了的羊那裏去。
7 你們在路上應宣講說：天國臨近了。
8 病人，你們要治好；死人，你們要復活；癩病人，你們要潔淨；魔鬼，你們要驅逐；你們白白得來的，也要白白分施。
9 你們不要在腰帶裏備下金、銀、銅錢；
10 路上不要帶口袋，也不要帶兩件內衣，也不要穿鞋，也不要帶棍杖，因為工人自當有他的食物。
11 你們不論進了那一城或那一村，查問其中誰是當得起的，就住在那裏，直到你們離去。
12 你們進那一家時，要向它請安。
13 倘若這一家是堪當的，你們的平安就必降臨到這一家；倘若是不堪當的，你們的平安仍歸於你們。
14 誰若不接待你們，也不聽你們的話，當你們從那一家或那一城出來時，應把塵土由你們的腳上拂去。
15 我實在告訴你們：在審判的日子，索多瑪和哈摩辣地所受的懲罰，比那座城所受的還要輕。
16 看，我派遣你們好像羊進入狼群中，所以你們要機警如同蛇，純樸如同鴿子。
17 你們要提防世人，因為他們要把你們交給公議會，要在他們的會堂裏鞭打你們；
18 並且你們要為我的緣故，被帶到總督和君王前，對他們和外邦人作證。
19 當人把你們交出時，你們不要思慮：怎麼說，或說什麼，因為在那時刻，自會賜給你們應說什麼。
20 因為說話的不是你們，而是你們父的聖神在你們內說話。
21 兄弟要將兄弟，父親要將兒子置於死地，兒女也要起來反對父母，要將他們害死。
22 你們為了我的名字，要為眾人所惱恨；惟獨堅持到底的，纔可得救。
23 但是，幾時人們在這城迫害你們，你們就逃往另一城去；我實在告訴你們：直到人子來到時，你們還未走完以色列的城邑。
24 沒有徒弟勝過師傅的，也沒有僕人勝過他主人的；
25 徒弟能如他的師傅一樣，僕人能如他的主人一樣，也就夠了。若人們稱家主為『貝耳則步』，對他的家人更該怎樣呢？
26 所以，你們不要害怕他們；因為沒有遮掩的事，將來不被揭露的；也沒有隱藏的事，將來不被知道的。
27 我在暗中給你們所說的，你們要在光天化日之下報告出來；你們由耳語所聽到的，要在屋頂上張揚出來。
28 你們不要害怕那殺害肉身，而不能殺害靈魂的；但更要害怕那能使靈魂和肉身陷於地獄中的。
29 兩隻麻雀不是賣一個銅錢嗎？但若沒有你們天父的許可，牠們中連一隻也不會掉在地上。
30 就是你們的頭髮，也都一一數過了。
31 所以，你們不要害怕；你們比許多麻雀還貴重呢！
32 凡在人前承認我的，我在我天上的父前也必承認他；
33 但誰若在人前否認我，我在我天上的父前也必否認他。
34 你們不要以為我來，是為把平安帶到地上；我來不是為帶平安，而是帶刀劍，
35 因為我來，是為叫人脫離自己的父親，女兒脫離自己的母親，兒媳脫離自己的婆母；
36 所以，人的仇敵，就是自己的家人。
37 誰愛父親或母親超過我，不配是我的；誰愛兒子或女兒超過我，不配是我的。
38 誰不背起自己的十字架跟隨我，不配是我的。
39 誰獲得自己的性命，必要喪失性命；誰為我的緣故，喪失了自己的性命，必要獲得性命。
40 誰接納你們，就是接納我；誰接納我，就是接納那派遣我來的。
41 誰接納一位先知，因他是先知，將領受先知的賞報；誰接納一位義人，因他是義人，將領受義人的賞報。
42 誰若只給這些小子中的一個，一杯涼水喝，因他是門徒，我實在告訴你們，他決失不了他的賞報。」

Chapter 11
1 耶穌囑咐完了他的十二門徒，就從那裏走了，為在他們的城裏施教宣講。
2 若翰在獄中聽到了基督所行的，就派遣他的門徒去，
3 對他說：「你就是要來的那一位，或是我們還要等候另一位？」
4 耶穌回答他們說：「你們去，把你們所見所聞的報告給若翰：
5 瞎子看見，瘸子行走，癩病人得了潔淨，聾子聽見，死人復活，窮苦人得了喜訊。
6 凡不因我而絆倒的，是有福的！」
7 他們走後，耶穌就對群眾論若翰說：「你們出去到荒野裏，是為看什麼呢？為看風搖曳的蘆葦嗎？
8 你們出去到底是為看什麼？為看一位穿細軟衣服的人嗎？啊！那穿細軟衣服的人是在王宮裏。
9 你們究竟為什麼出去？為看一位先知嗎？是的！我給你們說：而且他比先知還大。
10 關於這人，經上記載說：『看，我派遣我的使者在你面前，他要在你前面預備你的道路。』
11 我實在告訴你們：在婦女所生者中，沒有興起一位比洗者若翰更大的；但在天國裏最小的，也比他大。
12 由洗者若翰的日子直到如今，天國是以猛力奪取的，以猛力奪取的人，就攫取了它，
13 因為眾先知和法律講說預言，直到若翰為止。
14 若是你們願意接受，他就是那位要來的厄里亞。
15 有耳的，聽罷！」
16 「我可把這一代比作甚麼呢？它像坐在大街上的兒童，向其他的孩子喊叫，
17 說：我們給你們吹了笛，你們卻不跳舞；我們唱了哀歌，你們卻不捶胸。
18 若翰來了，也不吃，也不喝，他們便說：他附了魔；
19 人子來了，也吃也喝，他們卻說：看哪！一個貪吃嗜酒的人，稅吏和罪人的朋友！但智慧必藉自己的工程彰顯自己的正義。」
20 那時，耶穌就開始譴責那曾看過他許多異能的城邑，因為她們沒有悔改：
21 「苛辣匝因，你是有禍的！貝特賽達，你是有禍的！因為在你們那裏所行的異能，如果行在提洛和漆冬，她們早已身披苦衣，頭上撒灰做補贖了。
22 但是我給你們說：在審判的日子，提洛和漆冬所受的懲罰也要比你們容易忍受。
23 還有你，葛法翁！莫非你要被高舉到天上嗎？將來你必下到陰府裏；因為在你那裏所行的異能，如果行在索多瑪，她必會存留到今天。
24 但是我給你們說：在審判的日子，索多瑪地所受的懲罰也要比你們容易忍受。」
25 就在那時候，耶穌發言說：「父啊！天地的主宰！我稱謝你，因為你將這些事瞞住了智慧和明達的人，而啟示給小孩子。
26 是的，父啊！你原來喜歡這樣。
27 我父將一切交給了我；除了父外，沒有人認識子；除了子和子所願意啟示的人外，也沒有人認識父。
28 凡勞苦和負重擔的，你們都到我跟前來，我要使你們安息。
29 你們背起我的軛，跟我學罷！因為我是良善心謙的：這樣你們必要找得你們靈魂的安息，
30 因為我的軛是柔和的，我的擔子是輕鬆的。」

Chapter 12
1 那時，耶穌在安息日由麥田中經過：他的門徒餓了，開始掐麥穗吃。
2 法利塞人一見，便對他說：「看，你的門徒作安息日不許作的事。」
3 耶穌對他們說：「你們沒有念過：達味與那些同他在一起的人，饑餓時，作了什麼？
4 他怎樣進了天主的殿，吃了供餅？這供餅原是不准他吃，也不准同他在一起的人吃，而是只許司祭吃的。
5 或者你們在法律上沒有念過：安息日，司祭在聖殿內違犯了安息日，也不算為罪過嗎？
6 但我告訴你們：這裏有比聖殿更大的。
7 假如你們瞭解『我喜愛仁愛勝過祭獻』是什麼，你們就決不會判斷無罪的人了，
8 因為人子是安息日的主。」
9 耶穌就離開那裏，進了他們的會堂。
10 看，那裏有一個人，他的一隻手乾枯了，他們問耶穌說：「安息日許不許治病？」為的是要控告他。
11 耶穌對他們說：「你們中誰有一隻羊，假如安息日掉在坑裏，而不把牠抓住，拉上來呢？
12 人比羊貴重得多了！所以，安息日是許可行善的。」
13 於是給那人說：「伸出你的手來！」那人一伸出來，手就完好如初，同另一隻一樣。
14 法利塞人出去，商討怎樣陷害耶穌，怎樣除滅他。
15 耶穌知道了，就離開那裏；有許多人跟隨他，他都治好了他們；
16 且警告他們不要將他傳揚出去：
17 這是為應驗那藉依撒意亞先知所說的話：
18 『看，我的僕人，他是我所揀選，我所鍾愛的；他是我心靈所喜悅的；我要使我的神住在他身上，他必向外邦人傳布真道。
19 他不爭辯，也不喧嚷，在街市上沒有人聽到他的聲音：
20 已壓破的蘆葦，他不折斷；將熄滅的燈心，他不吹滅，直到他使真道勝利。
21 外邦人將要期待他的名字。』
22 那時，有人給他領來一個又瞎又啞的附魔人，耶穌治好了他，以致這啞吧能說話，也能看見。
23 群眾都驚奇說：「莫非這人是達味之子嗎？」
24 法利塞人聽了，說：「這人驅魔，無非是仗賴魔王貝耳則步。」
25 耶穌知道了他們的意念，就對他們說：「凡一國自相紛爭，必成廢墟；凡一城或一家自相紛爭，必不得存立。
26 如果撒殫驅逐撒殫，是自相紛爭，那麼他的國如何能存立呢？
27 如果我仗賴貝耳則步驅魔，你們的子弟是仗賴誰驅魔？為此，他們將是你們的裁判者。
28 如果我仗賴天主的神驅魔，那麼，天主的國已來到你們中間了。
29 或者，一個人如何能進入一個壯士的家，搶他的家具？除非先把壯士捆住，然後纔搶他的家。
30 不隨同我的，就是反對我；不與我收集的，就是分散。
31 為此，我告訴你們：一切罪過和褻瀆，人都可得赦免；但是褻瀆聖神的罪，必不得赦免。
32 凡出言干犯人子的，可得赦免；但出言干犯聖神的，在今世及來世，都不得赦免。」
33 「你們或者說樹好，它的果子也好；或者說樹壞，它的果子也壞，因為由果子可認出樹來。
34 毒蛇的種類哪！你們既是惡的，怎能說出善來？因為心裏充滿什麼，口裏就說什麼。
35 善人從善庫裏，取出善來；惡人從惡庫裏，取出惡來。
36 但我告訴你們：人所說的每句廢話，在審判之日，都要交賬，
37 因為憑你的話，要定你為義人；也憑你的話，要定你為罪人。」
38 那時，有幾個經師和法利塞人對耶穌說：「師傅，我們願意你顯示一個徵兆給我們看。」
39 他回答他們說：「邪惡淫亂的世代要求徵兆，但除了約納先知的徵兆外，必不給它其他的徵兆。
40 有如約納曾在大魚腹中三天三夜；同樣，人子也要在地裏三天三夜。
41 尼尼微人在審判時，將同這一代人起來，定他們的罪，因為尼尼微人因了約納的宣講而悔改了；看，這裏有一位大於約納的！
42 南方的女王，在審判時，將同這一代人起來，而定他們的罪，因為她從地極而來，聽撒羅滿的智慧；看，這裏有一位大於撒羅滿的！
43 邪魔由人身上出來以後，走遍乾旱之地，尋找一個安息之所，卻沒有尋着；
44 他於是說：我要回到我出來的那間屋裏去。他來到後，見裏面空着，打掃乾淨，裝飾整齊，
45 就去，另外帶了七個比他更惡的魔鬼來，進去，住在那裏；那人末後的處境就比以前的更壞了。對這邪惡的世代也必是這樣。」
46 耶穌還同群眾說話的時候，看，他的母親和他的兄弟，站在外邊，想要同他說話。
47 有人告訴他說：「看！你的母親同你的兄弟，站在外邊，想要同你說話。」
48 他卻回答那告訴他的人說：「誰是我的母親？誰是我的兄弟？」
49 遂伸出他的手，指着自己的門徒說：「看！我的母親，我的兄弟！
50 不拘誰遵行我在天之父的意旨，他就是我的兄弟、姊妹和母親。」

Chapter 13
1 在那一天，耶穌從家裏出來，坐在海邊上，
2 有許多群眾集合到他跟前，他只得上船坐下，群眾都站在岸上。
3 他就用比喻給他們講論了許多事，說：「看，有個撒種的出去撒種；
4 他撒種的時候，有的落在路旁，飛鳥來把它吃了。
5 有的落在石頭地裏，那裏沒有多少土壤，因為所有的土壤不深，即刻發了芽；
6 但太陽一出來，就被曬焦；又因為沒有根，就枯乾了。
7 有的落在荊棘中，荊棘長起來，便把它們窒息了。
8 有的落在好地裏，就結了實：有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。
9 有耳的，聽罷！」
10 門徒們前來對他說：「為什麼你用比喻對他們講話？」
11 耶穌回答他們說：「因為天國的奧妙，是給你們知道，並不是給他們知道。
12 因為凡有的，還要給他，使他富足；但是，凡沒有的，連他所有的，也要由他奪去。
13 為此，我用比喻對他們講話，是因為他們看，卻看不見；聽，卻聽不見，也不了解；
14 這樣為他們正應驗了依撒意亞的預言，說：『你們聽是聽，但不了解；看是看，但不明白，
15 因為這百姓的心遲鈍了，耳朵難以聽見；他們閉了眼睛，免得眼睛看見，耳朵聽見，心裏了解而轉變，而要我醫好他們。』
16 但你們的眼睛有福，因為看得見；你們的耳朵有福，因為聽得見。
17 我實在告訴你們：有許多先知和義人，想看你們所看見的，而沒有看到；想聽你們所聽見的，而沒有聽到。」
18 「那麼，你們聽這撒種者的比喻罷！
19 凡聽天國的話，而不了解的，那惡者就來把撒在他心裏的奪去：這是指那撒在路旁的。
20 那撒在石頭地裏的，即是指人聽了話，立刻高興接受；
21 但在心裏沒有根，不能持久，一旦為這話發生了艱難和迫害，就立刻跌倒了。
22 那撒在荊棘中的，即是指人聽了話，卻有世俗的焦慮和財富的迷惑，把話蒙住了，結不出果實。
23 那撒在好地裏的，即是指那聽了話而了解的人，他當然結實，有結一百倍的，有結六十倍的，有結三十倍的。」
24 耶穌給他們另設了一個比喻說：「天國好像一個人，在自己田裏撒了好種子；
25 但在人睡覺的時候，他的仇人來，在麥子中間撒上莠子，就走了。
26 苗長起來，抽出穗的時候，莠子也顯出來了。
27 家主的僕人，就前來對他說：主人！你不是在你田地裏撒了好種子嗎？那麼從那裏來了莠子？
28 家主對他們說：這是仇人做的。僕人對他說：那麼，你願我們去把莠子收集起來嗎？
29 他卻說：不，免得你們收集莠子，連麥子也拔了出來。
30 讓兩樣一起長到收割的時候好了；在收割時，我要對收割的人說：你們先收集莠子，把莠子捆成捆，好燃燒，把麥子卻收入我的倉裏。」
31 耶穌給他們另設一個比喻說：「天國好像一粒芥子，人把它撒在自己的田裏。
32 它固然是各樣種子裏最小的，但當它長起來，卻比各種蔬菜都大，竟成了樹，甚至天上的飛鳥飛來，在它的枝上棲息。」
33 他又給他們講了一個比喻：「天國好像酵母，女人取來藏在三斗麵裏，直到全部發了酵。」
34 耶穌用比喻給群眾講解了這一切，不用比喻就不給他們講什麼；
35 這樣應驗了先知所說的話：『我要開口說比喻，要說出由創世以來的隱密事。』
36 那時，耶穌離開了群眾，來到家裏，他的門徒就前來對他說：「請把田間莠子的比喻給我們講解一下！」
37 他就回答說：「那撒好種子的，就是人子；
38 田就是世界；好種子，即是天國的子民，莠子即是邪惡的子民；
39 那撒莠子的仇人，即是魔鬼；收穫時期，即是今世的終結；收割者即是天使。
40 就如將莠子收集起來，用火焚燒；在今世終結時也將是如此：
41 人子要差遣他的天使，由他的國內，將一切使人跌倒的事，及作惡的人收集起來，
42 扔到火窰裏；在那裏要有哀號和切齒。
43 那時，義人要在他們父的國裏，發光如同太陽。有耳的，聽罷！」
44 「天國好像是藏在地裏的寶貝；人找到了，就把它藏起來，高興地去賣掉他所有的一切，買了那塊地。」
45 「天國又好像一個尋找完美珍珠的商人；
46 他一找到一顆寶貴的珍珠，就去，賣掉他所有的一切，買了它。」
47 「天國又好像撒在海裏的網，網羅各種的魚。
48 網一滿了，人就拉上岸來，坐下，揀好的，放在器皿裏；壞的，扔在外面。
49 在今世的終結時，也將如此：天使要出去，把惡人由義人中分開，
50 把他們扔在火窰裏；在那裏要有哀號和切齒。
51 這一切你們都明白了嗎？」他們說：「是的。」
52 他就對他們說：「為此，凡成為天國門徒的經師，就好像一個家主，從他的寶庫裏，提出新的和舊的東西。」
53 耶穌講完了這些比喻，就從那裏走了。
54 他來到自己的家鄉，在會堂裏教訓人，以致人們都驚訝說：「這人從那裏得了這樣的智慧和奇能？
55 這人不是那木匠的兒子？他的母親不是叫瑪利亞，他的弟兄不是叫雅各伯、若瑟、西滿和猶達嗎？
56 他的姊妹不是都在我們這裏嗎？那麼他的這一切是從那裏來的呢？」
57 他們就對他起了反感。耶穌卻對他們說：「先知除了在自己的本鄉本家外，沒有不受尊敬的。」
58 他在那裏，因為他們不信，沒有多行奇能。

Chapter 14
1 那時，分封侯黑落德聽到耶穌的名聲，
2 就對他的臣僕說：「這是洗者若翰，他由死者中復活了；為此，這些奇能纔在他身上運行。」
3 原來，黑落德為了他兄弟斐理伯的妻子黑落狄雅的原故，逮捕了若翰，把他囚在監裏，
4 因為若翰曾給他說：「你不可佔有這個女人！」
5 黑落德本有意殺他，但害怕群眾，因為他們都以若翰為先知。
6 到了黑落德的生日，黑落狄雅的女兒，在席間跳舞，中悅了黑落德；
7 為此，黑落德發誓許下，她無論求什麼，都要給她。
8 她受了她母親的唆使後，就說：「請就地把若翰的頭放在盤子裏給我！」
9 王十分憂鬱，但為了誓言和同席的人，就下令給她。
10 遂差人在監裏斬了若翰的頭，
11 把頭放在盤子裏拿來，給了女孩；女孩便拿去給了她母親。
12 若翰的門徒前來，領了屍身，埋葬了，然後去報告給耶穌。
13 耶穌一聽說這消息，就從那裏上船，私下退到荒野地方；群眾聽說了，就從各城裏步行跟了他去。
14 他一下船，看見一大夥群眾，便對他們動了憐憫的心，治好了他們的病人。
15 到了傍晚，門徒到他跟前說：「這地方是荒野，時候已不早了，請你遣散群眾罷！叫他們各自到村莊去買食物。」
16 耶穌卻對他們說：「他們不必去，你們給他們吃的罷！」
17 門徒對他說：「我們這裏什麼也沒有，只有五個餅和兩條魚。」
18 耶穌說：「你們給我拿到這裏來！」
19 遂又吩咐群眾坐在草地上，然後拿起那五個餅和兩條魚，望天祝福了；把餅擘開，遞給門徒，門徒再分給群眾。
20 眾人吃了，也都飽了；然後他們把剩餘的碎塊收了滿滿十二筐。
21 吃的人數，除了婦女和小孩外，約有五千。
22 耶穌即刻催迫門徒上船，在他以先到對岸去；這其間，他遣散了群眾。
23 耶穌遣散了群眾以後，便私自上山祈禱去了。到了夜晚，他獨自一人在那裏。
24 船已離岸幾里了，受着波浪的顛簸，因為吹的是逆風。
25 夜間四更時分，耶穌步行海上，朝着他們走來。
26 門徒看見他在海上行走，就驚駭說：「是個妖怪。」並且嚇得大叫起來。
27 耶穌立即向他們說道：「放心！是我。不必害怕！」
28 伯多祿回答說：「主，如果是你，就叫我在水面上步行到你那裏罷！」
29 耶穌說：「來罷！」伯多祿遂從船上下來，走在水面上，往耶穌那裏去。
30 但他一見風勢很強，就害怕起來，並開始下沉，遂大叫說：「主，救我罷！」
31 耶穌立刻伸手拉住他，對他說：「小信德的人哪！你為什麼懷疑？」
32 他們一上了船，風就停了。
33 船上的人便朝拜他說：「你真是天主子。」
34 他們渡到對岸，來到革乃撒勒地方。
35 那地方的人一認出是耶穌，就打發人到周圍整個地方，把一切患病的人，都帶到耶穌跟前，
36 求耶穌讓他們只摸摸他的衣邊；凡摸着的，就痊癒了。

Chapter 15
1 那時，有法利塞人和經師，從耶路撒冷來到耶穌跟前說：
2 「你的門徒為什麼違犯先人的傳授？他們吃飯時竟不洗手。」
3 耶穌回答他們說：「你們為什麼為了你們的傳授，而違犯天主的誡命呢？
4 天主曾說過：『你要孝敬父親和母親。』又說過：『咒罵父親和母親的，應處以死刑。』
5 你們卻說：誰若對父親或母親說：我所能供養你的，已成了獻儀；
6 他就不必再孝敬父親或母親了。你們就為了你們的傳授，廢棄了天主的話。
7 假善人哪！依撒意亞論你們預言的真好，他說：
8 『這民族用嘴唇尊敬我，他們的心卻是遠離我；
9 他們恭敬我也是假的，因為他們所講授的教義是人的規律。』」
10 耶穌便叫過群眾來，對他們說：「你們聽，且要明白：
11 不是入於口的，使人污穢；而是出於口的，纔使人污穢。」
12 那時，門徒前來告訴耶穌說：「你知道法利塞人聽了這話，起了反感嗎？」
13 耶穌答說：「任何植物，凡不是我天父所種植的，必要連根拔除。
14 由他們罷！他們是瞎子，且是瞎子的領路人；但若瞎子領瞎子，兩人必要掉在坑裏。」
15 伯多祿遂應聲對耶穌說：「請你給我們講解這個比喻罷！」
16 耶穌說：「連你們也不明白嗎？
17 你們不曉得：凡入於口的，先到肚腹內，然後排洩到廁所裏去嗎？
18 但那從口裏出來的，都是由心裏發出來的，這些纔使人污穢，
19 因為由心裏發出來的是惡念、凶殺、姦淫、邪淫、盜竊、妄證、毀謗。
20 這些都使人污穢，至於不洗手吃飯，並不能使人污穢。」
21 耶穌離開那裏，就退往提洛和漆冬一帶去了。
22 看，有一個客納罕婦人，從那地方出來喊說：「主，達味之子，可憐我罷！我的女兒被魔糾纏的好苦啊！」
23 耶穌卻一句話也不回答她。他的門徒就上前求他說：「打發她走罷！因為她在我們後面不停地喊叫。」
24 耶穌回答說：「我被派遣，只是為了以色列家失迷的羊。」
25 那婦人卻前來叩拜他說：「主，援助我罷！」
26 耶穌回答說：「拿兒女的餅扔給小狗，是不對的。」
27 但她說：「是啊！主，可是小狗也吃主人桌子上掉下來的碎屑。」
28 耶穌回答她說：「啊！婦人，你的信德真大，就如你所願望的，給你成就罷！」從那時刻起，她的女兒就痊愈了。
29 耶穌離開了那裏，來到加里肋亞海岸，上了山坐在那裏。
30 於是有許多群眾帶着瘸子、殘廢、瞎子、啞吧，和許多其他的病人來到耶穌跟前，把他們放在他的足前，他便治好了他們；
31 致使群眾見到啞吧說話，殘廢康復，瘸子行走，瞎子看見，都大為驚奇，頌揚以色列的天主。
32 耶穌將自己的門徒召來說：「我很憐憫這群眾，因為他們同我在一起已經三天，也沒有什麼可吃的；我不願遣散他們空着肚子回去，怕他們在路上暈倒。」
33 門徒對他說：「在荒野裏我們從那裏得這麼多的餅，使這麼多的群眾吃飽呢？」
34 耶穌對他們說：「你們有多少餅？」他們說：「七個，還有幾條小魚。」
35 耶穌就吩咐群眾坐在地上，
36 拿起那七個餅和魚來，祝謝了，擘開，遞給門徒；門徒再分給群眾。
37 眾人都吃了，也都飽了，把剩下的碎塊收集了滿滿七籃子。
38 吃的人數，除婦女和孩子外，約有四千人。
39 耶穌遣散了群眾，就上船，來到瑪加丹境內。

Chapter 16
1 法利塞人和撒杜塞人，為試探耶穌，前來求他給他們顯一個來自天上的徵兆。
2 耶穌回答他們說：「到了晚上，你們說：天色發紅，必要放晴。
3 早上，天色又紅又黑，你們說：今日必有風雨；你們知道辨別天象，卻不能辨別時期的徵兆。
4 邪惡淫亂的世代要求徵兆，但除了約納先知的徵兆外，必不給它其他的徵兆。」耶穌遂離開他們走了。
5 門徒往對岸去的時候，忘了帶餅：
6 耶穌就對他們說：「你們應當謹慎防備法利塞人和撒杜塞人的酵母。」
7 他們便彼此議論說：「因為我們沒有帶餅罷！」
8 耶穌知道了就說：「小信德的人！你們為什麼竟彼此議論你們沒有帶餅呢？
9 你們還不明白嗎？你們不記得五個餅分給五千人，你們收拾了幾筐？
10 七個餅分給四千人，你們又收拾了幾籃？
11 怎麼你們不明白，我不是指着餅向你們說的呢？你們應當防備法利塞人和撒杜塞人的酵母！」
12 他們這纔明白耶穌不是說防備餅的酵母，而是說防備法利塞人和撒杜塞人的教訓。
13 耶穌來到了斐理伯的凱撒勒雅境內，就問門徒說：「人們說人子是誰？」
14 他們說：「有人說是洗者若翰；有人說是厄里亞；也有人說是耶肋米亞，或先知中的一位。」
15 耶穌對他們說：「你們說我是誰？」
16 西滿伯多祿回答說：「你是默西亞，永生天主之子。」
17 耶穌回答他說：「約納的兒子西滿，你是有福的，因為不是肉和血啟示了你，而是我在天之父。
18 我再給你說：你是伯多祿（磐石），在這磐石上，我要建立我的教會，陰間的門決不能戰勝她。
19 我要將天國的鑰匙交給你；凡你在地上所束縛的，在天上也要被束縛；凡你在地上所釋放的，在天上也要被釋放。」
20 他遂即嚴禁門徒，不要對任何人說他是默西亞。
21 從那時起，耶穌就開紿向門徒說明：他必須上耶路撒冷去，要由長老、司祭長和經師們受到許多痛苦，並將被殺，但第三天要復活。
22 伯多祿便拉耶穌到一邊，諫責他說：「主，千萬不可！這事絕不會臨到你身上！」
23 耶穌轉身對伯多祿說：「撒殫，退到我後面去！你是我的絆腳石，因為你所體會的，不是天主的事，而是人的事。」
24 於是，耶穌對門徒說：「誰若願意跟隨我，該棄絕自己，背着自己的十字架來跟隨我，
25 因為誰若願意救自己的性命，必要喪失性命；但誰若為我的原故，喪失自己的性命，必要獲得性命。
26 人縱然賺得了全世界，卻賠上了自己的靈魂，為他有什麼益處？或者，人還能拿什麼作為自己靈魂的代價？
27 因為將來人子要在他父的光榮中同他的天使降來，那時，他要按照每人的行為予以賞報。
28 我實在告訴你們：站在這裏的人中，就有些人在未嘗到死味以前，必要看見人子來到自己的國內。」

Chapter 17
1 六天以後，耶穌帶着伯多祿，雅各伯和他的兄弟若望，單獨帶領他們上了一座高山，
2 在他們面前變了容貌：他的面貌發光有如太陽，他的衣服潔白如光。
3 忽然，梅瑟和厄里亞也顯現給他們，正在同耶穌談論。
4 伯多祿就開口對耶穌說：「主啊，我們在這裏真好！你若願意，我就在這裏張搭三個帳棚：一個為你，一個為梅瑟，一個為厄里亞。」
5 他還在說話的時候，忽有一片光耀的雲彩遮蔽了他們，並且雲中有聲音說：「這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽從他！」
6 門徒聽了，就俯伏在地，非常害怕。
7 耶穌遂前來，撫摩他們說：「起來，不要害怕！」
8 他們舉目一看，任誰都不見了，只有耶穌獨自一人。
9 他們從山上下來的時候，耶穌囑咐他們說：「非等人子由死者中復活，你們不要將所見的告訴任何人。」
10 門徒便問耶穌說：「那麼，為什麼經師說：厄里亞應該先來呢？」
11 耶穌回答說：「厄里亞的確要來，且要重整一切；
12 但我告訴你們：厄里亞已經來了，人們卻不認識他，反而任意待了他；照樣，人子也要受他們的磨難。」
13 門徒這纔明白耶穌給他們所說的，是指的洗者若翰。
14 當他們來到群眾那裏時，有一個人來到耶穌跟前，跪下，
15 說：「主啊，可憐我的兒子罷！他患癲癇病很苦，屢次跌在火中，又屢次跌在水裏。
16 我把他帶到你的門徒跟前，他們卻不能治好他。」
17 耶穌回答說：「哎！無信敗壞的世代，我同你們在一起要到幾時呢？我容忍你們要到幾時呢？把他給我帶到這裏來！」
18 耶穌遂叱責魔鬼，魔鬼就從孩子身上出去了；從那時刻，孩子就好了。
19 以後，門徒前來私下對耶穌說：「為什麼我們不能逐出這魔鬼呢？」
20 耶穌對他們說：「由於你們缺少信德；我實在告訴你們：假如你們有像芥子那麼大的信德，你們向這座山說：從這邊移到那邊去！它必會移過去的；為你們沒有不可能的事。
21 【但這類魔鬼非用祈禱和禁食，是不能趕出去的。】
22 當耶穌同門徒在加里肋亞周遊時，耶穌對他們說：「人子將被交於人們手中。
23 他們要殺害他，第三天他必要復活。」門徒就非常憂鬱。
24 他們來到葛法翁時，收殿稅的人來到伯多祿跟前說：「你們的師傅不納殿稅嗎？」
25 伯多祿說：「自然納的。」他一進到屋裏，耶穌就先對他說：「西滿！你以為怎樣？地上的君王向誰徵收關稅或丁稅呢？向自己的兒子，或是向外人？」
26 伯多祿說：「向外人。」耶穌對他說：「所以兒子是免稅的了。
27 但是，為避免使他們疑怪，你往海邊去垂釣，拿釣上來的第一條魚，開了它的口，就會找到一塊『斯塔特』。拿去交給他們，當作我和你的殿稅。」

Chapter 18
1 就在那時刻，門徒來到耶穌跟前說：「在天國裏究竟誰是最大的？」
2 耶穌就叫一個小孩來，使他站在他們中間，
3 說：「我實在告訴你們：你們若不變成如同小孩一樣，你們決不能進天國。
4 所以，誰若自謙自卑如同這一個小孩，這人就是天國中最大的。」
5 「無論誰因我的名字，收留一個這樣的小孩，就是收留我；
6 但無論誰，使這些信我的小子中的一個跌倒，倒不如拿一塊驢拉的磨石，繫在他的頸上，沉在海的深處更好。
7 世界因了惡表是有禍的，惡表固然免不了要來，但立惡表的那人是有禍的。
8 為此，倘若你的手，或你的腳使你跌倒，砍下它來，從你身上扔掉，為你或殘或瘸進入生命，比有雙手雙腳，而被投入永火中更好。
9 倘若你的眼使你跌倒，剜出它來，從你身上扔掉，為你有一隻眼進入生命，比有雙眼而被投入永火中更好。
10 你們小心，不要輕視這些小子中的一個，因為我告訴你們：他們的天使在天上，常見我在天之父的面。
11 【因為人子來是為救那喪亡了的。】」
12 「你們以為如何？如果一個人有一百隻羊，其中一隻迷失了路，他豈不把那九十九隻留在山上，而去尋找那隻迷失了路的嗎？
13 如果他幸運找着了，我實在告訴你們：他為這一隻，比為那九十九隻沒有迷路的，更覺歡喜；
14 同樣，使這些小子中的一個喪亡，決不是你們在天之父的意願。」
15 「如果你的弟兄得罪了你，去，要在你和他獨處的時候，規勸他；如果他聽從了你，你便賺得了你的兄弟；
16 但他如果不聽，你就另帶上一個或兩個人，為叫任何事情，憑兩個或三個見證人的口供，得以成立。
17 若是他仍不聽從他們，你要告訴教會；如果他連教會也不聽從，你就將他看作外教人或稅吏。
18 我實在告訴你們：凡你們在地上所束縛的，在天上也要被束縛；凡你們在地上所釋放的，在天上也要被釋放。
19 我實在告訴你們：若你們中二人，在地上同心合意，無論為什麼事祈禱，我在天之父，必要給他們成就，
20 因為那裏有兩個或三個人，因我的名字聚在一起，我就在他們中間。」
21 那時，伯多祿前來對耶穌說：「主啊！若我的弟兄得罪了我，我該寬恕他多少次？直到七次嗎？」
22 耶穌對他說：「我不對你說：直到七次，而是到七十個七次。
23 為此天國好比一個君王，要同他的僕人算賬。
24 他開始算賬的時候，給他送來了一個欠他一萬『塔冷通』的，
25 因他沒有可還的，主人就下令，要他把自己和妻子兒女，以及他所有的一切，都變賣來還債。
26 那僕人就俯伏在地叩拜他說：主啊！容忍我罷！一切我都要還給你。
27 那僕人的主人就動心把他釋放了，並且也赦免了他的債。
28 但那僕人正出去時，遇見了一個欠他一百『德納』的同伴，他就抓住他，扼住他的喉嚨說：還你欠的債！
29 他的同伴就俯伏在地哀求他說：容忍我罷！我必還給你。
30 可是他不願意，且把他下在監裏，直到他還清了欠債。
31 他的同伴見到所發生的事，非常悲憤，遂去把所發生的一切告訴了主人。
32 於是主人把那僕人叫來，對他說：惡僕！因為你哀求了我，我赦免了你那一切的債；
33 難道你不該憐憫你的同伴，如同我憐憫了你一樣嗎？
34 他的主人大怒，遂把他交給刑役，直到他還清所欠的一切。
35 如果你們不各自從心裏寬恕自己的弟兄，我的天父也要這樣對待你們。」

Chapter 19
1 耶穌講完這些話以後，就離開加里肋亞，來到約但對岸的猶太境內。
2 有許多群眾跟隨他，他就在那裏醫好了他們。
3 有些法利塞人來到他跟前，試探他說：「許不許人為了任何緣故休自己的妻子？」
4 他回答說：「你們沒有念過：那創造者自起初就造了他們一男一女；
5 且說：『為此，人要離開父親和母親，依附自己的妻子，兩人成為一體』的話嗎？
6 這樣，他們不是兩個，而是一體了。為此，凡天主所結合的，人不可拆散。」
7 他們對他說：「那麼，為什麼梅瑟還吩咐人下休書休妻呢？」
8 耶穌對他們說：「梅瑟為了你們的心硬，纔准許你們休妻；但起初並不是這樣。
9 如今我對你們說：無論誰休妻，除非因為姘居，而另娶一個，他就是犯奸淫；凡娶被休的，也是犯奸淫。」
10 門徒對他說：「人同妻子的關係，如果是這樣，倒不如不娶的好。」
11 耶穌對他們說：「這話不是人人所能領悟的，只有那些得了恩賜的人，纔能領悟。
12 因為有些閹人，從母胎生來就是這樣；有些閹人，是被人閹的；有些閹人，卻是為了天國，而自閹的。能領悟的，就領悟罷！」
13 那時，有人給耶穌領來一些小孩子，要他給他們覆手祈禱，門徒卻斥責他們。
14 耶穌說：「你們讓小孩子來罷！不要阻止他們到我跟前來，因為天國正是屬於這樣的人。」
15 耶穌給他們覆了手，就從那裏走了。
16 有一個人來到耶穌跟前說：「師傅！我該行什麼『善』，為得永生？」
17 耶穌對他說：「你為什麼問我關於『善』？善的只有一個。如果你願意進入生命，就該遵守誡命。」
18 他對耶穌說：「什麼誡命？」耶穌說：「就是：不可殺人，不可奸淫，不可偷盜，不可作假見證；
19 應孝敬父母，應愛你的近人，如愛你自己。」
20 那少年人對耶穌說：「這一切我都遵守了，還缺少什麼？」
21 耶穌對他說：「你若願是成全的，去！變賣你所有的，施捨給窮人，你必有寶藏在天上；然後來跟隨我。」
22 少年人一聽這話，就憂悶的走了，因為他擁有許多產業。
23 於是，耶穌對門徒說：「我實在告訴你們：富人難進天國。
24 我再告訴你們：駱駝穿過針孔，比富人進天國還容易。」
25 門徒們聽了，就非常驚異說：「這樣，誰還能得救呢？」
26 耶穌注視他們說：「為人這是不可能的；但為天主，一切都是可能的。」
27 那時，伯多祿開口對他說：「看，我們捨棄了一切，跟隨了你；那麼，將來我們可得到什麼呢？」
28 耶穌對他們說：「我實在告訴你們：你們這些跟隨我的人，在重生的世代，人子坐在自己光榮的寶座上時，你們也要坐在十二寶座上，審判以色列十二支派；
29 並且，凡為我的名，捨棄了房屋、或兄弟、或姊妹、或父親、或母親、或妻子、或兒女、或田地的，必要領取百倍的賞報，並承受永生。
30 有許多在先的要成為在後的，在後的要成為在先的。」

Chapter 20
1 「天國好像一個家主，清晨出去為自己的葡萄園僱工人。
2 他與工人議定一天一個『德納』，就派他們到葡萄園裏去了。
3 約在第三時辰，又出去，看見另有些人在街市上閒立着，
4 就對他們說：你們也到我的葡萄園裏去罷！凡照公義該給的，我必給你們。
5 他們就去了。約在第六和第九時辰，他又出去，也照樣作了。
6 約在第十一時辰，他又出去，看見還有些人站在那裏，就對他們說：為什麼你們站在這裏整天閒着？
7 他們對他說：因為沒有人僱我們。他給他們說：你們也到我的葡萄園裏去罷！
8 到了晚上，葡萄園的主人對他的管事人說：你叫工人來，分給他們工資，由最後的開始，直到最先的。
9 那些約在第十一時辰來的人，每人領了一個『德納』。
10 那些最先僱的前來，心想自己必會多領；但他們也只領了一個『德納』。
11 他們一領了，就抱怨家主，
12 說：這些最後僱的人，不過工作了一個時辰，而你竟把他們與我們這整天受苦受熱的，同等看待。
13 他答覆其中的一個說：朋友！我並沒有虧負你，你不是和我議定了一個『德納』嗎？
14 拿你的走罷！我願意給最後來的和給你的一樣。
15 難道不許我拿我所有的財物，行我所願意的嗎？或是因為我好，你就眼紅嗎？
16 這樣，最後的，將成為最先的，最先的將會成為最後的。」
17 耶穌上耶路撒冷去，暗暗把十二個門徒帶到一邊，在路上對他們說：
18 「看，我們上耶路撒冷去，人子要被交於司祭和經師，他們要定他的死罪；
19 並且要把他交給外邦人戲弄、鞭打、釘死；但第三天，他要復活。」
20 那時，載伯德兒子的母親，同自己的兒子前來，叩拜耶穌，請求他一件事。
21 耶穌對她說：「你要什麼？」她回答說：「你叫我的這兩個兒子，在你王國內，一個坐在你的右邊，一個坐在你的左邊。」
22 耶穌回答說：「你們不知道你們所求的是什麼，你們能飲我將要飲的爵嗎？」他們說：「我們能。」
23 耶穌對他們說：「我的爵你們固然要飲；但坐在右邊或左邊，不是我可以給的，而是我父給誰預備了，就給誰。」
24 那十個聽了，就惱怒他們兩兄弟。
25 耶穌叫過他們來說：「你們知道：外邦人有首長主宰他們，有大臣管轄他們。
26 在你們中卻不可這樣；誰若願意在你們中成為大的，就當作你們的僕役；
27 誰若願意在你們中為首，就當作你們的奴僕。
28 就如人子來不是受服事，而是服事人，並交出自己的生命，為大眾作贖價。」
29 他們由耶里哥出來時，有許多群眾跟隨耶穌。
30 有兩個瞎子坐在路旁，聽說耶穌路過，就喊叫說：「主，達味之子，可憐我們罷！」民眾斥責他們，
31 叫他們不要作聲；他們反而更喊叫說：「主，達味之子，可憐我們罷！」
32 耶穌就站住，叫過他們來，說：「你們願意我給你們作什麼？」
33 他們回答說：「主，叫我們的眼睛開開罷！」
34 耶穌動了慈心，摸了摸他們的眼睛；他們就立刻看見了，也跟着他去了。

Chapter 21
1 當他們臨近耶路撒冷，來到靠近橄欖山的貝特法革時，耶穌就打發兩個門徒，
2 對他們說：「你們往對面的村莊裏去，立時會看見一匹拴着的母驢，和跟牠在一起的驢駒。解開，給我牽來！
3 如果有人對你們說什麼，你們就說：主要用牠們。他就會立刻放牠們來。」
4 這事發生，是為應驗先知所說的：
5 「你們應向熙雍女子說：看，你的君王來到你這裏，溫和的騎在一匹驢上，一匹母驢的小驢駒上。」
6 門徒就去，照耶穌吩咐他們的作了。
7 他們牽了母驢和驢駒來，把外衣搭在牠們的身上，扶耶穌坐在上面。
8 很多群眾，把自己的外衣舖在路上，還有些人從樹上砍下樹枝來，撒在路上。
9 前行後隨的群眾喊說：「賀三納於達味之子！因上主之名而來的，當受讚頌！賀三納於至高之天！」
10 當耶穌進入耶路撒冷的時候，全城鬨動，說：「這人是誰？」
11 群眾說：「這是加里肋亞納匝肋的先知耶穌。」
12 耶穌進了聖殿，把一切在聖殿內的商人顧客趕出去，把錢莊的桌子和賣鴿子的凳子推翻，
13 向他們說：「經上記載：『我的殿宇，應稱為祈禱之所。』你們竟把它做成了賊窩。」
14 在聖殿內的瞎子和瘸子來到他跟前，他都治好了他們。
15 司祭長及經師見了他所行的奇事，又聽見了孩子們在聖殿內喊說：「賀三納於達味之子！」就大發忿怒，
16 對耶穌說：「你聽見他們所說的嗎？」耶穌對他們說：「是的，你們從未讀過：『你由嬰兒和吃奶者的口中，備受讚美』這句話嗎？」
17 於是便離開他們走出城外，到伯達尼去，在那裏過夜。
18 早晨，他回城時，餓了，
19 見路旁有棵無花果樹，就走到跟前，但在樹上除了葉子外，什麼也沒找着，就對它說：「你永遠不再結果子了！」那無花果樹立即枯乾了。
20 門徒一見，就驚異說：「怎麼這無花果樹立即枯乾了？」
21 耶穌回答他們說：「我實在告訴你們：你們如果有信德，不疑惑，不但能對無花果樹做這件事，即便你們對這座山說：起來，投到海中！也必要實現。
22 不論你們在祈禱時懇求什麼，只要信，就必獲得。」
23 他進了聖殿，正教訓人時，司祭長和民間的長老來到他跟前說：「你憑什麼權柄作這些事？誰給了你這種權柄？」
24 耶穌回答說：「我也問你們一句話，你們若答覆我，我就告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。
25 若翰的洗禮，是從那裏來的？是從天上來的？還是從人來的？」他們心中思量說：如果我們說：是從天上來的，他必對我們說：你們為什麼不信他？
26 如果我們說：是從人來的，我們害怕民眾，因為眾人都以若翰為一位先知。
27 他們便回答耶穌說：「我們不知道。」耶穌也對他們說：「我也不告訴你們：我憑什麼權柄作這些事。」
28 「你們以為怎樣？從前有一個人，有兩個兒子，他對第一個說：孩子！你今天到葡萄園裏去工作罷！
29 他回答說：主，我去。但他卻沒有去。
30 他對第二個也說了同樣的話，第二個卻答應說：我不願意。但後來悔悟過來，而又去了。
31 二人中那一個履行了父親的意願？」他們說：「後一個。」耶穌對他們說：「我實在告訴你們：稅吏和娼妓要在你們以先進入天國，
32 因為若翰來到你們這裏履行了正義，你們仍不相信他，稅吏和娼妓倒相信了；至於你們，見了後，仍不悔悟去相信他。」
33 「你們再聽一個比喻罷！從前有一個家主，培植了一個葡萄園，周圍圍上籬笆，園內掘了一個榨酒池，築了一個守望臺，把它租給園戶，就離開了本國。
34 快到收果子的時節，他打發僕人到園戶那裏去收果子。
35 園戶拿住了僕人，將一個鞭打了，將一個殺了，將另一個用石頭砸死了。
36 他再打發一些僕人去，人數比以前還多；園戶也一樣對待了他們，
37 最後他打發自己的兒子到他們那裏去，說：他們會敬重我的兒子。
38 但園戶一看見是兒子，就彼此說：這是繼承人；來！我們殺掉他，我們就能得到他的產業。
39 於是他們拿住他，把他推到園外殺了。
40 那麼，當葡萄園的主人來時，他要怎樣處置那些園戶呢？」
41 他們回答說：「要凶惡地消滅那些凶惡的人，把葡萄園另租給按時給他繳納出產的園戶。」
42 耶穌對他們說：「『匠人棄而不用的石頭，反而成了屋角的基石；那是上主的所行所為，在我們眼中，神妙莫測』的這句經文，你們沒有讀過嗎？
43 為此，我對你們說：天主的國，必由你們中奪去，而交給結果子的外邦人。
44 跌在這石頭上的，必被撞碎；這石頭落在誰身上，必要把他壓碎。」
45 司祭長和法利塞人聽了他的這些比喻，覺出他是指着他們說的，
46 就想逮住他；但害怕民眾，因為他們以耶穌為一位先知。

Chapter 22
1 耶穌又開口用比喻對他們說：
2 「天國好比一個國王，為自己的兒子辦婚宴。
3 他打發僕人去召被請的人來赴婚宴，他們卻不願意來。
4 又派其他的僕人去，說：『你們對被請的人說：看，我已經預備好了我的盛宴，我的公牛和肥畜都宰殺了，一切都齊備了，你們來赴婚宴罷！』
5 他們卻不理：有的往自己的田裏去了，有的作自己的生意去了；
6 其餘的竟拿住他的僕人，淩辱後殺死了。
7 國王於是動了怒，派自己的軍隊消滅了那些殺人的兇手，焚毀了他們的城市。
8 然後對僕人說：『婚宴已經齊備了，但是被請的人都不配。
9 如今你們到各路口去，凡是你們所遇到的，都請來赴婚宴。』
10 那些僕人就出去到大路上，凡遇到的，無論壞人好人，都召集了來，婚宴上就滿了坐席的人。
11 國王進來巡視坐席的客人，看見在那裏有一個沒有穿婚宴禮服的人，
12 便對他說：『朋友，你怎麼到這裏來，不穿婚宴禮服？』那人默然無語。
13 國王遂對僕役說：『你們捆起他的腳和手來，把他丟在外面的黑暗中：在那裏要有哀號和切齒。』
14 因為被召的人多，被選的人少。」
15 那時，法利塞人去商討怎樣在言談上叫耶穌入圈套。
16 他們遂派自己的門徒和黑落德黨人到他跟前說：「師傅，我們知道你是真誠的，按真理教授天主的道路，不顧忌任何人，因為你不看人的情面。
17 如今請你告訴我們：你以為如何？給凱撒納稅，可以不可以？」
18 耶穌看破他們的惡意，就說：「假善人，你們為什麼要試探我？
19 拿一個稅幣給我看看！」他們便遞給他一塊「德納」。
20 耶穌對他們說：「這肖像和名號是誰的？」
21 他們對他說：「凱撒的。」耶穌對他們說：「那麼，凱撒的，就應歸還凱撒；天主的，就應歸還天主。」
22 他們聽了大為驚異，遂離開他走了。
23 在那一天，否認復活的撒杜塞人，來到他跟前，問他說：
24 「師傅，梅瑟說：誰若死了沒有兒子，他的弟弟就應娶他的女人為妻，給他哥哥立嗣。
25 在我們中曾有兄弟七人：第一個娶了妻沒有子嗣就死了，遺下了妻子給他的弟弟；
26 連第二個與第三個，直到第七個都是這樣。
27 最後，那婦人也死了。
28 那麼，在復活的時候，她是七人中那一個的妻子？因為都曾娶過她。」
29 耶穌回答他們說：「你們錯了，不明瞭經書，也不明瞭天主的能力，
30 因為復活的時候，也不娶也不嫁，好像在天上的天使一樣。
31 關於死人復活，你們不曾念過天主對你們所說
32 『我是亞巴郎的天主，依撒格的天主及雅各伯的天主』的話嗎？他不是死人的，而是活人的天主。」
33 民眾聽了，就都驚訝他的道理。
34 法利塞人聽說耶穌使撒杜塞人閉口無言，就聚集在一起；
35 他們中有一個法學士試探他，發問說：
36 「師傅，法律中那條誡命是最大的？」
37 耶穌對他說：「『你應全心，全靈，全意，愛上主你的天主。』
38 這是最大也是第一條誡命。
39 第二條與此相似：『你應當愛近人，如你自己。』
40 全部法律和先知，都繫於這兩條誡命。」
41 法利塞人聚集在一起時，耶穌問他們說：
42 「關於默西亞，你們以為如何？他是誰的兒子？」他們回答說：「達味的。」
43 耶穌對他們說：「怎麼達味因聖神的感動，稱他為主說：
44 『上主對我主說：你坐在我右邊，等我把你的仇敵放在你的腳下？』
45 那麼，如果達味稱他為主，他怎會是達味的兒子？」
46 沒有人能回答他一句話。從那天以後，沒有誰再敢問他。

Chapter 23
1 那時，耶穌對民眾和他的門徒講論說：
2 「經師和法利塞人坐在梅瑟的講座上：
3 凡他們對你們所說的，你們要行要守；但不要照他們的行為去做，因為他們只說不做。
4 他們把沉重而難以負荷的擔子捆好，放在人的肩上，自己卻不肯用一個指頭動一下。
5 他們所做的一切工作都是為叫人看；為此，他們把經匣放寬，衣繸加長；
6 他們又喜愛筵席上的首位，會堂中的上座；
7 喜愛人在街市上向他們致敬，稱他們為『辣彼』。
8 至於你們，卻不要被稱為『辣彼』，因為你們的師傅只有一位，你們眾人都是兄弟；
9 也不要在地上稱人為你們的父，因為你們的父只有一位，就是天上的父。
10 你們也不要被稱為導師，因為你們的導師只有一位，就是默西亞。
11 你們中那最大的，該作你們的僕役。
12 凡高舉自己的，必被貶抑；凡貶抑自己的，必被高舉。」
13 「禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們給人封閉了天國：你們不進去，也不讓願意進去的人進去。
14 【禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們吞沒了寡婦的家產，而以長久的祈禱作掩飾，為此，你們必要遭受更重的處罰。】
15 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們走遍了海洋和陸地，為使一個人成為歸依者；幾時他成了，你們反而使他成為一個比你們加倍壞的『地獄之子』。
16 禍哉，你們瞎眼的嚮導！你們說：誰若指着聖所起誓，不算什麼；但是誰若指着聖所的金子起誓，就該還願。
17 又昏又瞎的人哪！究竟什麼更貴重：是金子或是那使金子成聖的聖所？
18 還有：誰若指着全燔祭壇起誓，不算什麼；但是誰若指着那上面的供物起誓，就該還願。
19 瞎眼的人哪！究竟什麼更貴重：是供物或是那使供物成聖的全燔祭壇？
20 所以，那指着全燔祭壇起誓的，是指着它和那上面的一切起誓，
21 那指着聖所起誓的，是指着它和那住在它內的而起誓；
22 那指着天起誓的，是指着天主的寶座和坐在上面的那位起誓。
23 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們捐獻十分之一的薄荷、茴香和蒔蘿，卻放過了法律上最重要的公義、仁愛與信義；這些固然該作，那些也不可放過。
24 瞎眼的嚮導！你們濾出蚊蚋，卻吞下了駱駝。
25 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們洗擦杯盤的外面，裏面卻滿是劫奪與貪慾。
26 瞎眼的法利塞人！你先應清潔杯的裏面，好叫它外面也成為清潔的。
27 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們好像用石灰刷白的墳墓：外面看來倒華麗，裏面卻滿是死者的骨骸和各樣的污穢。
28 同樣，你們外面叫人看來倒像義人，你們裏面卻滿是虛偽和不法。
29 禍哉，你們經師和法利塞假善人！因為你們修建先知的墳，裝飾義人的墓，
30 且說：假使我們生在我們祖先的時日，我們決不是他們流先知血的夥伴；
31 這樣你們自己作證，你們是那些殘殺先知者的子孫了。
32 你們就來補足你們祖先作惡的尺度罷！
33 蛇啊！毒蛇的種類，你們怎能逃避地獄的處罰？
34 為此，看！我打發先知、賢哲和經師到你們這裏來，其中有的你們要殺死，有的你們要釘死，有的你們要在你們的會堂中鞭打，有的你們要由一城市追逼到另一城市，
35 好叫流在地上的一切義人的血，自義人亞伯爾的血，直到你們曾在聖所與全燔祭壇間，所殺的貝勒基雅的兒子則加黎雅的血，都歸到你們身上。
36 我實在告訴你們：這一切都要歸到這一代人身上。」
37 「耶路撒冷！耶路撒冷！你常殘殺先知，用石頭砸死那些派遣到你這裏來的人。我多少次願意聚集你的子女，有如母雞把自己的幼雛聚集在翅膀底下，但你卻不願意！
38 你看罷！你們的房屋必給你們留下一片荒涼。
39 因為我告訴你們：自今以後，你們斷不能再看見我，直到你們說：因上主之名而來的，當受讚頌！」

Chapter 24
1 耶穌由聖殿裏出來前行，門徒前來把聖殿的建築指給他看。
2 耶穌回答他們說：「你們不是看見這一切嗎？我實在告訴你們：將來這裏決沒有一塊石頭，留在另一塊石頭上，而不被拆毀的。」
3 他在橄欖山上坐着的時候，門徒前來私下對他說：「請告訴我們：什麼時候要發生這些事？又什麼是你來臨和時代窮盡的先兆？」
4 耶穌回答說：「你們要謹慎，免得有人欺騙你們，
5 因為將有許多人假冒我的名字來說：我就是默西亞；他們要欺騙許多人。
6 你們要聽到戰爭和戰爭的風聲。小心，不要驚慌！因為這是必須發生的，但還不是結局，
7 因為民族要起來攻擊民族，國家要起來攻擊國家；並且到處要有饑荒、瘟疫和地震。
8 但是，這一切只是痛苦的開始。
9 那時，人要交付你們去受刑，要殺害你們；你們為了我的名字，要為各民族所憎恨。
10 那時，必有許多人要跌倒，互相出賣，互相仇恨；
11 許多假先知要起來，欺騙許多人；
12 由於罪惡的增多，許多人的愛情必要冷淡。
13 惟獨堅持到底的，纔可得救。
14 天國的福音必先在全世界宣講，給萬民作證；然後結局纔會來到。
15 所以，幾時你們見到達尼爾所說的『招致荒涼的可憎之物』已立於聖地，──讀者應明白：
16 那時在猶太的，該逃往山中；
17 在屋頂上的，不要下來，從自己的屋裏，取什麼東西；
18 在田野裏的，也不要回來取他的外衣。
19 在那些日子內，懷孕的和哺乳的，是有禍的。
20 你們當祈禱，不要叫你們的逃遁遇到冬天或安息日。」
22 並且那些時日如不縮短，凡有血肉的，都不會得救；但為了那些被選的，那些時日，必將縮短。
23 那時，若有人對你們說：看，默西亞在這裏！或說：在那裏！你們不要相信，
24 因為將有假默西亞和假先知興起，行大奇蹟和異蹟，以致如果可能，連被選的人也要被欺騙。
25 看，我預先告訴了你們。
26 為此，如果有人對你們說：看，他在曠野。你們不要出來。或說：看，在內室。你們也不要相信。
27 因為如同閃電從東方發出，直照到西方，人子的來臨也要這樣。
28 無論在那裏有死屍，老鷹就聚集在那裏。」
29 「那些時日的災難一過，立時太陽就要昏暗，月亮也不發光，星辰要從天上墜下，天上的萬象也要動搖。
30 那時，人子的記號要出現天上；地上所有的種族，都要哀號，要看見人子帶着威能和大光榮，乘着天上的雲彩降來。
31 他要派遣他的天使，用發出洪聲的號角，由四方，從天這邊到天那邊，聚集他所揀選的人。」
32 「你們應該由無花果取個比喻：幾時它的枝條已經發嫩，葉子出生了，你們就知道夏天近了。
33 同樣，你們幾時看見這一切，你們就該知道：他已近了，就在門口。
34 我實在告訴你們：非到這一切發生了，這一世代決不會過去。
35 天地要過去，但是我的話，決不會過去。」
36 「至於那日子和那時刻，除父一個外，誰也不知道，連天上的天使都不知道。
37 就如在諾厄的時日怎樣，人子的來臨也要怎樣。
38 因為就如在洪水前的時日，人照常吃喝婚嫁，直到諾厄進入方舟的那一天，
39 仍然沒有覺察；直到洪水來了，把他們都捲了去；人子的來臨，也必要這樣。
40 那時，兩個人同在田間，一個被提去，一個卻被遺棄；
41 兩個女人同在磨旁推磨，一個被提去，一個卻被遺棄。
42 所以，你們要醒寤，因為你們不知道：在那一天你們的主人要來。
43 這一點你們要明白：如果家主知道，盜賊幾更天要來，他必要醒寤，不讓自己的房屋被挖穿。
44 為此，你們應該準備，因為你們不料想的時辰，人子就來了。」
45 「究竟誰是那忠信聰明的僕人，主人派他管理自己的家僕，按時配給他們食糧呢？
46 主人來時，看見他如此行事，那僕人纔是有福的。
47 我實在告訴你們：主人必要委派他管理自己的一切財產。
48 如果那惡僕心裏說：我主人必要遲延，
49 於是開始拷打自己的同伴，甚或同醉漢一起吃喝。
50 正在他不期待的日子，和想不到的時刻，那僕人的主人要來到，
51 剷除他，使他與假善人遭受同樣的命運；在那裏要有哀號和切齒。」

Chapter 25
1 「那時，天國好比十個童女，拿着自己的燈，出去迎接新郎。
2 她們中五個是糊塗的，五個是明智的。
3 糊塗的拿了燈，卻沒有隨身帶油；
4 而明智的拿了燈，並且在壺裏帶了油。
5 因為新郎遲延，她們都打盹睡着了。
6 半夜有人喊說：新郎來了，你們出來迎接罷！
7 那些童女遂都起來，裝備她們的燈。
8 糊塗的對明智的說：把你們的油，分些給我們罷！因為我們的燈快要滅了！
9 明智的答說：怕為我們和你們都不夠，更好你們到賣油的那裏去，為自己買罷！
10 她們去買的時候，新郎到了；那準備好了的，就同他進去，共赴婚宴；門遂關上了。
11 末後，其餘的童女也來了，說：主啊！主啊！給我們開門罷！
12 他卻答說：我實在告訴你們：我不認識你們。
13 所以，你們該醒寤，因為你們不知道那日子，也不知道那時辰。」
14 「天國又如一個要遠行的人，將自己的僕人叫來，把財產托付給他們：
15 按照他們的才能，一個給了五個『塔冷通』，一個給了兩個，一個給了一個；然後動身走了。
16 那領了五個『塔冷通』的，立刻去用來營業，另外賺了五個。
17 同樣，那領了兩個的，也賺了另外兩個。
18 但是，那領了一個的，卻去掘開地，把主人的銀子藏了。
19 過了多時，僕人的主人回來了，便與他們算賬。
20 那領了五個『塔冷通』的上前來，呈上另外五個『塔冷通』說：主啊！你曾交給我五個『塔冷通』，看，我賺了另外五個『塔冷通』。
21 主人對他說：好！善良忠信的僕人，你既在少許事上忠信，我必委派你管理許多大事：進入你主人的福樂罷！
22 那領了兩個『塔冷通』的也前來說：主啊！你曾交給我兩個『塔冷通』，看，我賺了另外兩個『塔冷通』。
23 主人對他說：好！善良忠信的僕人！你既在少許事上忠信，我必委派你管理許多大事：進入你主人的福樂罷！
24 隨後，那領了一個『塔冷通』的也前來說：主啊！我原知道你是個刻薄的人，在你沒有下種的地方收割，在你沒有散布的地方聚斂。
25 因為我害怕，所以我去把你的『塔冷通』藏在地下；看，你的仍還給你。
26 主人回答說：可惡懶惰的僕人！你既知道：我在沒有下種的地方收割，在沒有散布的地方聚斂；
27 那麼，你就該把我的銀子，交給錢莊裏的人，待我回來時，把我連本帶利取回。
28 所以，你們把這個『塔冷通』從他手中奪過來，給那有了十個『塔冷通』的，
29 因為凡是有的，還要給他，叫他富裕；那沒有的，連他所有的，也要由他手中奪去。
30 至於這無用的僕人，你們把他丟在外面的黑暗中，在那裏必有哀號和切齒。」
31 「當人子在自己的光榮中，與眾天使一同降來時，那時，他要坐在光榮的寶座上，
32 一切的民族，都要聚在他面前；他要把他們彼此分開，如同牧人分開綿羊和山羊一樣：
33 把綿羊放在自己的右邊，山羊在左邊。
34 那時，君王要對那些在他右邊的說：我父所祝福的，你們來罷！承受自創世以來，給你們預備了的國度罷！
35 因為我餓了，你們給了我吃的；我渴了，你們給了我喝的；我作客，你們收留了我；
36 我赤身露體，你們給了我穿的；我患病，你們看顧了我；我在監裏；你們來探望了我。
37 那時，義人回答他說：主啊！我們什麼時候見了你饑餓而供養了你，或口渴而給了你喝的？
38 我們什麼時候見了你作客，而收留了你，或赤身露體而給了你穿的？
39 我們什麼時候見你患病，或在監裏而來探望過你？
40 君王便回答他們說：我實在告訴你們：凡你們對我這些最小兄弟中的一個所做的，就是對我做的。
41 然後他又對那些在左邊的說：可咒罵的，離開我，到那給魔鬼和他的使者預備的永火裏去罷！
42 因為我餓了，你們沒有給我吃的；我渴了，你們沒有給我喝的；
43 我作客，你們沒有收留我；我赤身露體，你們沒有給我穿的；我患病或在監裏，你們沒有來探望我。
44 那時，他們也要回答說：主啊！我們幾時見了你饑餓，或口渴，或作客，或赤身露體，或有病，或坐監，而我們沒有給你效勞？
45 那時，君王回答他們說：我實在告訴你們：凡你們沒有給這些最小中的一個做的，便是沒有給我做。
46 這些人要進入永罰，而那些義人卻要進入永生。」

Chapter 26
1 耶穌講完了這一切話，便對他的門徒說：
2 「你們知道：兩天以後就是逾越節，人子要被解送，被釘在十字架上。」
3 那時，司祭長和民間長老，都聚集在名叫蓋法的大司祭的庭院內，
4 共同議決要用詭計捉拿耶穌，加以殺害。
5 但是他們說：「不可在慶節期內，免得民間發生暴動。」
6 耶穌正在伯達尼癩病人西滿家裏時，
7 有一個女人拿着一玉瓶貴重的香液來到耶穌跟前，倒在正坐席的耶穌的頭上。
8 門徒們見了就不滿意說：「為什麼這樣浪費？
9 這香液原可賣得許多錢，施捨給窮人。」
10 耶穌知道了，就對他們說：「你們為什麼叫這個女人難受？她在我身上原是作了一件善事。
11 你們常有窮人同你們在一起，至於我，你們卻不常有。
12 她把這香液倒在我身上，原是為安葬我而作的。
13 我實在告訴你們：將來在全世界，這福音無論傳到那裏，必要述說她所作的事，來紀念她。」
14 隨後，那十二人中之一，名叫猶達斯依斯加略的，去見司祭長，
15 說：「我把他交給你們，你們願意給我什麼？」他們約定給他三十塊銀錢。
16 從此他便尋找機會，要把耶穌交出。
17 無酵節的第一天，門徒前來對耶穌說：「你願意我們在那裏，給你預備吃逾越節晚餐？」
18 耶穌說：「你們進城去見某人，對他說：師傅說：我的時候近了，我要與我的門徒在你那裏舉行逾越節。」
19 門徒就照耶穌吩咐他們的作了，預備了逾越節晚餐。
20 到了晚上，耶穌與十二門徒坐席。
21 他們正吃晚餐的時候，耶穌說：「我實在告訴你們：你們中有一個人要出賣我。」
22 他們非常憂悶，開始各自對他說：「主，難道是我嗎？」
23 耶穌回答說：「那同我一起把手蘸在盤子裏的人，要出賣我。
24 人子固然要按照指着他所記載的而去，但出賣人子的那人卻是有禍的！那人若沒有生，為他更好。」
25 那要出賣他的猶達斯也開口問耶穌說：「辣彼，難道是我嗎？」耶穌對他說：「你說的是。」
26 他們正吃晚餐的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開遞給門徒說：「你們拿去吃罷！這是我的身體。」
27 然後，又拿起杯來，祝謝了，遞給他們說：「你們都由其中喝罷！
28 因為這是我的血，新約的血，為大眾傾流，以赦免罪過。
29 我告訴你們：從今以後，我不再喝這葡萄汁了，直到在我父的國裏那一天，與你們同喝新酒。」
30 他們唱了聖詠，就出來往橄欖山去。
31 那時，耶穌對他們說：「今夜你們都要為我的緣故跌倒，因為經上記載：『我要打擊牧人，羊群就要四散。』
32 但是，我復活後，要在你們以先到加里肋亞去。」
33 伯多祿卻回答他說：「即便眾人都為你的緣故跌倒，我決不會跌倒。」
34 耶穌對他說：「我實在告訴你：今夜雞叫以前，你要三次不認我。」
35 伯多祿對他說：「即便我該同你一起死，我也決不會不認你。」眾門徒也都這樣說了。
36 隨後，耶穌同他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏，便對門徒說：「你們坐在這裏，等我到那邊去祈禱。」
37 遂帶了伯多祿和載伯德的兩個兒子同去，開始憂悶恐怖起來，
38 對他們說：「我的心靈憂悶得要死，你們留在這裏同我一起醒寤罷！」
39 他稍微前行，就俯首至地祈禱說：「我父！若是可能，就讓這杯離開我罷！但不要照我，而要照你所願意的。」
40 他來到門徒那裏，見他們睡着了，便對伯多祿說：「你們竟不能同我醒寤一個時辰嗎？
41 醒寤祈禱罷！免陷於誘惑；心神固然切願，但肉體卻軟弱。」
42 他第二次再去祈禱說：「我父！如果這杯不能離去，非要我喝不可，就成就你的意願罷！」
43 他又回來，見他們仍然睡着，因為他們的眼睛很是沈重。
44 他再離開他們，第三次去祈禱，又說了同樣的話。
45 然後回到門徒那裏，對他們說：「你們睡下去罷！休息罷！看，時候到了，人子就要被交於罪人手裏。
46 起來，我們去罷！看，那出賣我的已來近了。」
47 他還在說話的時候，看！那十二人中之一的猶達斯來了；同他一起的，還有許多帶着刀劍棍棒的群眾，是由司祭長和民間的長老派來的。
48 那出賣耶穌的給了他們一個暗號說：「我口親誰，誰就是，你們拿住他。」
49 猶達斯一來到耶穌跟前，就說：「辣彼，你好！」就口親了他。
50 耶穌卻對他說：「朋友，你來做的事就做罷！」於是他們上前，向耶穌下手，拿住了他。
51 有同耶穌在一起的一個人，伸手拔出自己的劍，砍了大司祭的僕人一劍，削去了他的一個耳朵。
52 耶穌遂對他說：「把你的劍放回原處，因為凡持劍的，必死在劍下。
53 你想我不能要求我父，即刻給我調動十二軍以上的天使嗎？
54 若這樣，怎能應驗經上所載應如此成就的事呢？」
55 在那時，耶穌對群眾說：「你們帶着刀劍棍棒出來拿我，如同對付強盜。我天天坐在聖殿內施教，你們沒有拿我。」
56 這一切都發生了，是為應驗先知所記載的。於是門徒都撇下他逃跑了。
57 那些拿住耶穌的人，將耶穌帶到大司祭蓋法前；經師和長老已聚集在那裏。
58 伯多祿遠遠跟着耶穌，直到大司祭的庭院，他也進到裏面，坐在差役中觀看結局。
59 司祭長和全公議會尋找相反耶穌的假證據，要把他處死。
60 雖然有許多假見證出庭，但沒有找出什麼。最後有兩個人上前來，
61 說：「這人曾經說過：我能拆毀天主的聖殿，在三天內我能把它重建起來。」
62 大司祭就站起來，對他說：「這些人作證反對你的事，你什麼也不回答嗎？」
63 耶穌卻不出聲。於是大司祭對他說：「我因生活的天主，起誓命你告訴我們：你是不是默西亞，天主之子？」
64 耶穌對他說：「你說的是。並且，我告訴你們：從此你們將要看見人子坐在大能者的右邊，乘着天上的雲彩降來。」
65 大司祭遂撕裂自己的衣服說：「他說了褻瀆的話。何必還需要見證呢？你們剛纔聽到了這褻瀆的話，
66 你們以為該怎樣？」他們回答說：「他該死。」
67 眾人遂即向他臉上吐唾沫，用拳頭打他；另有一些人也用巴掌打他，
68 說：「默西亞，你猜猜是誰打你？」
69 伯多祿在外面庭院裏坐着，有一個使女來到他跟前說：「你也是同那加里肋亞人耶穌一起的。」
70 他當着眾人否認說：「我不知道你說的是什麼。」
71 他出去到了門廊，另有一個使女看見他，就對那裏的人說：「這人是同那納匝肋人耶穌一起的。」
72 他又發誓否認說：「我不認識這個人。」
73 過了一會，站在那裏的人前來對伯多祿說：「的確，你也是他們中的一個，因為你的口音把你露出來了。」
74 伯多祿就開始詛咒發誓說：「我不認識這個人。」立時雞就叫了。
75 伯多祿便想起耶穌所說的話來：「雞叫以前，你要三次不認我。」他一到了外面，就傷心痛哭起來。

Chapter 27
1 到了早晨，眾司祭長和民間的長老就決議陷害耶穌，要把他處死，
2 遂把他綑綁了，解送給總督比拉多。
3 這時，那出賣耶穌的猶達斯見他已被判決，就後悔了，把那三十塊銀錢，退還給司祭長和長老，
4 說：「我出賣了無辜的血，犯了罪了！」他們卻說：「這與我們何干？是你自己的事！」
5 於是他把那些銀錢扔在聖所裏，就退出來，上吊死了。
6 司祭長拿了那些銀錢說：「這是血價，不可放入獻儀箱內。」
7 他們商議後，就用那銀錢買了陶工的田地，作為埋葬外鄉人用。
8 為此，直到今日稱那塊田地為「血田」。
9 這就應驗了耶肋米亞先知所說的話：「他們拿了三十塊銀錢，即以色列子民為被賣的人所估定的價錢，
10 用這錢買了陶工的那塊田，如上主所吩咐我的。」
11 耶穌站在總督面前，總督便審問他說：「你是猶太人的君王嗎？」耶穌答說：「你說的是。」
12 當司祭長和長老控告他時，他什麼也不回答。
13 於是比拉多對他說：「你沒有聽見，他們提出多少證據告你嗎？」
14 耶穌連一句話也沒有回答他，以致總督大為驚異。
15 每逢節日，總督慣常給民眾釋放一個他們願意釋放的囚犯。
16 那時，正有一個出名的囚犯，名叫巴辣巴。
17 當他們聚集在一起時，比拉多對他們說：「你們願意我給你們釋放那一個？巴辣巴，或是那稱為默西亞的耶穌？」
18 原來他知道，他們是由於嫉妒纔把他解送來的。
19 比拉多正坐堂時，他的妻子差人到他跟前說：「你千萬不要干涉那義人的事，因為我為他，今天在夢中受了許多苦。」
20 司祭長和長老卻說服了民眾，叫他們要求巴辣巴，而除掉耶穌。
21 總督又向他們發言說：「這兩個人中，你們願意我給你們釋放那一個？」他們說：「巴辣巴。」
22 比拉多對他們說；「那麼，對於那稱為默西亞的耶穌我該怎麼辦？」眾人答說：「該釘他在十字架上。」
23 總督問說：「他究竟作了什麼惡事？」他們越發喊說：「該釘他在十字架上。」
24 比拉多見事毫無進展，反倒更為混亂，就拿水，當着民眾洗手說：「對這義人的血，我是無罪的，你們自己負責罷！」
25 全體百姓回答說：「他的血歸在我們和我們的子孫身上！」
26 於是，比拉多給他們釋放了巴辣巴；至於耶穌，把他鞭打了以後，交給人釘在十字架上。
27 那時，總督的兵士把耶穌帶到總督府內，召集了全隊圍着他，
28 脫去了他的衣服，給他披上一件紫紅色的外氅；
29 又用荊棘編了一個茨冠，戴在他頭上，拿一根蘆葦放在他右手裏；然後跪在他前，戲弄他說：「猶太人的君王，萬歲！」
30 隨後向他吐唾沫，拿起蘆葦來敲他的頭。
31 戲弄完了，就給他脫去外氅，又給他穿上他自己的衣服，帶他去釘在十字架上。
32 他們出來時，遇見一個基勒乃人，名叫西滿，就強迫他背耶穌的十字架。
33 到了一個名叫哥耳哥達的地方，即稱為「髑髏」的地方，
34 他們就拿苦艾調和的酒給他喝；他只嘗了嘗，卻不願意喝。
35 他們把他釘在十字架上以後，就拈鬮分了他的衣服；
36 然後坐在那裏看守他。
37 在他的頭上安放了他的罪狀牌，寫着說：「這是耶穌，猶太人的君王。」
38 當時與他一起被釘在十字架上的，還有兩個強盜：一個在右邊，一個在左邊。
39 路過的人都搖頭辱罵他說：
40 「你這拆毀聖殿而三日內重建起來的，救你自己罷！如果你是天主子，從十字架上下來罷！」
41 司祭長和經師與長老們也同樣戲弄說：
42 「他救了別人，卻救不了自己；他既是以色列君王：如今從十字架上下來罷！我們就信他。
43 他信賴天主，天主如喜歡他，如今就該救他，因為他說過：我是天主子。」
44 同他一起被釘在十字架上的強盜，也這樣譏誚他。
45 從第六時辰起，直到第九時辰，遍地都黑暗了。
46 約莫第九時辰，耶穌大聲喊說：「厄里、厄里，肋瑪撒巴黑塔尼！」就是說：「我的天主，我的天主！你為什麼捨棄了我？」
47 站在那裏的人中，有幾個聽見了就說：「這人呼喚厄里亞呢！」
48 他們中遂有一個立即跑去，拿了海綿，浸滿了醋，綁在蘆葦上，遞給他喝。
49 其餘的人卻說：「等一等，我們看，是否厄里亞來救他！」
50 耶穌又大喊一聲，遂交付了靈魂。
51 看聖所的帳幔，從上到下分裂為二，大地震動，巖石崩裂，
52 墳墓自開，許多長眠的聖者的身體復活了。
53 在耶穌復活後，他們由墳墓出來，進入聖城，發顯給許多人。
54 百夫長和同他一起看守耶穌的人，一見地動和所發生的事，就非常害怕說：「這人真是天主子！」
55 有許多婦女在那裏從遠處觀望，她們從加里肋亞就跟隨了耶穌為服事他。
56 其中有瑪利亞瑪達肋納，雅各伯和若瑟的母親瑪利亞與載伯德兒子的母親。
57 到了傍晚，來了一個阿黎瑪特雅的富人，名叫若瑟，他也是耶穌的門徒。
58 這人去見比拉多，請求耶穌的遺體；比拉多就下令交給他。
59 若瑟領了耶穌的遺體，就用潔白的殮布將他包好，
60 安放在為自己於巖石間所鑿的新墓穴內；並把一塊大石頭滾到墓口，就走了。
61 在那裏還有瑪利亞瑪達肋納和另外一個瑪利亞，對着墳墓坐着。
62 第二天，即預備日以後的那天，司祭長和法利塞人同來見比拉多說：
63 「大人，我們記得那個騙子活着的時候曾說過：三天以後我要復活。
64 為此，請你下令，把守墳墓直到第三天；怕他的門徒來了，把他偷去，而對百姓說：他從死人中復活了。那最後的騙局就比先前的更壞了！」
65 比拉多對他們說：「你們可得一隊衛兵；你們去，你們所知道的，好好看守。」
66 他們就去，在石上加了封條，派駐衛兵把守墳墓。

Chapter 28
1 安息日既過，一週的第一日，天快亮時，瑪利亞瑪達肋納和另外一個瑪利亞來看墳墓。
2 忽然發生了大地震，因為上主的天使從天降來，上前把石頭滾開，坐在上面。
3 他的容貌好像閃電，他的衣服潔白如雪。
4 看守的人由於怕他，嚇得打顫，變得好像死人一樣。
5 天使對婦女說道：「你們不要害怕！我知道你們尋找被釘死的耶穌。
6 他不在這裏，因為他已經照他所說的復活了。你們來看看那安放過他的地方；
7 並且快去對他的門徒說：他已經由死者中復活了。看！他在你們以先往加里肋亞去，在那裏你們要看見他。看！我已經告訴了你們。」
8 她們趕快離開墳墓，又恐懼又異常喜樂，跑去報告他的門徒。
9 忽然，耶穌迎上她們說：「願你們平安！」她們遂上前抱住耶穌的腳，朝拜了他。
10 耶穌對她們說：「不要害怕！你們去，報告我的兄弟，叫他們往加里肋亞去，他們要在那裏看見我。」
11 當婦女離去的時候，有幾個看守的兵士來到城裏，把所發生的事，全告訴了司祭長。
12 司祭長就同長老聚會商議之後，給了兵士許多錢，
13 囑咐他們說：「你們就說：我們睡覺的時候，他的門徒夜間來了，把他偷去了。
14 如果這事為總督聽見，有我們說好話，保管你們無事。」
15 兵士拿了銀錢，就照他們所囑咐的做了。這消息在猶太人間傳揚開了，一直到今天。
16 十一個門徒就往加里肋亞，到耶穌給他們所指定的山上去了。
17 他們一看見他，就朝拜了他，雖然有人還心中疑惑。
18 耶穌便上前對他們說：「天上地下的一切權柄都交給了我，
19 所以你們要去使萬民成為門徒，因父及子及聖神之名給他們授洗，
20 教訓他們遵守我所吩咐你們的一切。看！我同你們天天在一起，直到今世的終結。」
費肋孟書

Chapter 1
1 基督耶穌的被囚者保祿，和弟茂德弟兄，致書給我們可愛的合作者費肋孟，
2 並給姊妹阿丕雅，和我們的戰友阿爾希頗，以及在你家中的教會。
3 願恩寵與平安，由天主我們的父及主耶穌基督賜與你們！
4 在我的祈禱中記念你時，我常感謝我的天主，
5 因為，聽說你對主耶穌，和對眾聖徒所表現的愛德與信德。
6 我祈求天主，為使你因信德而懷有的慷慨發生功效，使你認清我們所能行的一切善事，都是為基督而行的。
7 弟兄，我由於你的愛德，確實獲得了極大的喜樂和安慰，因為藉着你，聖徒們的心都舒暢了。
8 為此，我雖然在基督內，能放心大膽地命你去作這件該作的事，
9 可是，我這年老的保祿，如今且為基督耶穌作囚犯的，寧願因着愛德求你，
10 就是為我在鎖鏈中所生的兒子敖乃息摩來求你。
11 他曾一度為你是無用的，可是，如今為你為我都有用了；
12 我現今把他給你打發回去，【你收下】他，他是我的心肝。
13 我本來願意將他留在我這裏，叫他替你服侍我這為福音而被囚的人，
14 可是沒有你的同意，我什麼也不願意做，好叫你所行的善不是出於勉強，而是出於甘心。
15 也許他暫時離開了你，是為叫你永遠收下他，
16 不再當一個奴隸，而是超過奴隸，作可愛的弟兄：他為我特別可愛，但為你不拘是論肉身方面，或是論主方面，更加可愛。
17 所以，若你以我為同志，就收留他當作收留我罷！
18 他若虧負了你或欠下你什麼，就算在我的賬上罷！
19 我保祿親手簽字：「我必要償還。」至於你，你所欠於我的，竟是你本身；這我就不必對你說了！
20 弟兄！望你使我在主內得此恩惠，並在基督內使我的心舒暢！
21 我自信你必聽從，纔給你寫了這信；我知道，就是超過我所說的，你也必作。
22 同時，也請你給我準備一個住處，因為我希望因你們的祈禱，主必要把我賜與你們。
23 為基督耶穌與我一同被囚的厄帕夫辣、
24 我的合作者馬爾谷、阿黎斯塔苛、德瑪斯、路加都問候你。
25 願主耶穌基督的恩寵，與你們的心靈同在！阿們。
斐理伯書

Chapter 1
1 基督耶穌的僕人保祿和弟茂德，致書給斐理伯的眾位在基督耶穌內的聖徒、監督及執事：
2 願恩寵與平安由天主我們的父和主耶穌基督賜與你們！
3 我一想起你們，就感謝我的天主；
4 我每次祈禱，總懷着喜悅為你們眾位祈禱，
5 因為你們從最初的一天直到現在，就協助了宣傳福音的工作；
6 我深信，在你們內開始這美好工作的那位，必予以完成，直到耶穌基督的日子。
7 我這樣想念你們眾人，是理當的，因為我在心內常懷念你們，不論我帶鎖鏈，或辯護或確證福音時，你們常參與了我受的恩寵。
8 天主為我作證：我是怎樣以基督耶穌的情懷愛你們眾人。
9 我所祈求的是：願你們的愛德日漸增長，滿渥真知識和各種識見，
10 使你們能辨別卓絕之事，為叫你們直到基督的日子，常是潔淨無瑕的，
11 賴耶穌基督滿結義德的果實，為光榮讚美天主。
12 弟兄們！我願意告訴你們，我的環境對於福音的進展，反而更有了益處，
13 以致御營全軍和其餘眾人都明明知道，我帶鎖鏈是為基督的緣故；
14 並且大多數的弟兄，因見我帶鎖鏈，就依靠主，更敢講論天主的道理，一點也不害怕。
15 有些人宣講基督，固然是出於嫉妒和競爭，有些人卻是出於善意；
16 這些出於愛的人，知道我是被立為護衛福音的；
17 那些出於私見宣傳基督的人，目的不純正，想要給我的鎖鏈更增添煩惱。
18 那有什麼妨礙呢？無論如何，或是假意，或是誠心，終究是宣傳了基督。為此如今我喜歡，將來我仍然要喜歡，
19 因為我知道，賴你們的祈禱和耶穌基督的聖神的輔助，這事必有利於我的得救。
20 按照我所熱切期待希望的，我在任何事上必不會蒙羞，所以現在和從前一樣，我反而放心大膽，我或生或死，總要叫基督在我身上受頌揚。
21 因為在我看來，生活原是基督，死亡乃是利益。
22 但如果生活在肉身內，我還能獲得工作的效果：我現在選擇那一樣，我自己也不知道。
23 我正夾在兩者之間：我渴望求解脫而與基督同在一起：這實在是再好沒有了；
24 但存留在肉身內，對你們卻十分重要。
25 我確信不疑：我知道我必要存留，且必要為你們眾人存留於世，為使你們在信德上，得到進展和喜樂，
26 並使你們因着我再來到你們中，同我在基督耶穌內更加歡躍。
27 你們生活度日只應合乎基督的福音，好叫我或來看望你們，或不在時，聽到關於你們的事，而知道你們仍保持同一的精神，一心一意為福音的信仰共同奮鬥，
28 一點也不為敵人所嚇住：這樣証明了他們必將喪亡，你們必將得救，因為這是出於天主，
29 因為，為了基督的緣故，賜給你們的恩賜，不但是為相信他，而且也是為為他受苦：
30 就是要遭受你們曾在我身上所見的，及如今由我所聽到的同樣的決鬥。

Chapter 2
1 所以，如果你們在基督內獲得了鼓勵，愛的勸勉，聖神的交往，哀憐和同情，
2 你們就應彼此意見一致，同氣相愛，同心合意，思念同樣的事，以滿全我的喜樂。
3 不論做什麼，不從私見，也不求虛榮，只存心謙下，彼此該想自己不如人；
4 各人不可只顧自己的事，也該顧及別人的事。
5 你們該懷有基督耶穌所懷有的心情：
6 他雖具有天主的形體，並沒有以自己與天主同等，為應當把持不捨的，
7 卻使自己空虛，取了奴僕的形體，與人相似，形狀也一見如人；
8 他貶抑自己，聽命至死，且死在十字架上。
9 為此，天主極其舉揚他，賜給了他一個名字，超越其他所有的名字，
10 致使上天、地上和地下的一切，一聽到耶穌的名字，無不屈膝叩拜；
11 一切唇舌無不明認耶穌基督是主，以光榮天主聖父。
12 為此，我可愛的，就如你們常常聽了命，不但我與你們同在的時候，就是如今不在的時候，你們更應該聽命。你們要懷着恐懼戰慄，努力成就你們得救的事，
13 因為是天主在你們內工作，使你們願意，並使你們力行，為成就他的善意。
14 你們做一切事，總不可抱怨，也不可爭論，
15 好使你們成為無可指摘和純潔的，在乖僻敗壞的世代中，做天主無瑕的子女；在世人中你們應放光明，有如宇宙間的明星，
16 將生命的話顯耀出來，使我到基督的日子，有可自誇的，那我就沒有白跑，也沒有徒勞。
17 即使我應在你們信德的祭祀和供獻上奠我的血，我也喜歡，且與你們眾位一同喜歡；
18 同樣，你們也該喜歡，也該與我一同喜歡。
19 我在主耶穌內希望不久打發弟茂德到你們那裏去，好叫我知道你們的事而放心。
20 實在，我沒有一個像他那樣誠心關照你們的人，
21 因為其他的人都謀求自己的事，而不謀求基督耶穌的事。
22 至於他，你們知道他所受過的考驗，他對我如同兒子對待父親一樣，與我一同從事了福音的工作。
23 所以，我希望，幾時我一看出我的事怎樣了結，就立即打發他去；
24 並且在主內我自信，我自己也快去。
25 再者，我以為必須把我的弟兄、同事和戰友，即你們派來為供給我的急需的使者，厄帕洛狄托給你們打發回去，
26 因為他常想念你們眾人，又因你們聽說他病了，他更為心焦。
27 實在，他曾病得幾乎要死；但天主可憐了他，不但他，而且也可憐了我，免得我愁上加愁。
28 那麼，我儘速打發他回去，好叫你們看見他再感到喜樂，而我也減少憂苦。
29 所以你們應該在主內滿心喜歡接待他；像這樣的人，你們應當尊敬，
30 因為他為了基督的工作，曾冒性命的危險，接近了死亡，為彌補你們未能事奉我的虧缺。

Chapter 3
1 此外，我的弟兄們！你們應喜樂於主；給你們寫一樣的事，為我並不煩難，為你們卻是安全。
2 你們要提防狗，要提防邪惡的工人，要提防自行割切的人。
3 其實，真受割損的人是我們，因為我們是以天主的聖神實行敬禮，在耶穌基督內自豪，而不信賴外表的人，
4 雖然我對外表也有可信賴的。如果有人以為自己能將信賴放在外表上，那我更可以：
5 我生後第八天受了割損，出於以色列民族，屬於本雅明支派，是由希伯來人所生的希伯來人；就法律說，我是法利塞人；
6 就熱忱說，我曾迫害過教會；就法律的正義說，是無瑕可指的。
7 凡以前對我有利益的事，我如今為了基督，都看作是損失。
8 不但如此，而且我將一切都看作損失，因為我只以認識我主基督耶穌為至寶；為了他，我自願損失一切，拿一切當廢物，為賺得基督，
9 為結合於他，並非藉我因守法律獲得的正義，而是藉由於信仰基督獲得的正義，即出於天主而本於信德的正義。
10 我只願認識基督和他復活的德能，參與他的苦難，相似他的死，
11 我希望也得到由死者中的復活。
12 這並不是說：我已經達到這目標，或已成為成全的人；我只顧向前跑，看看是否我也能夠奪得，因為基督耶穌已奪得了我。
13 弟兄們！我並不以為我已經奪得，我只顧一件事：即忘盡我背後的，只向在我前面的奔馳，
14 為達到目標，為爭取天主在基督耶穌內召我向上爭奪的獎品。
15 所以，我們凡是成熟的人，都應懷有這種心情；即使你們另有別種心情，天主也要將這種心情啟示給你們。
16 但是，不拘我們已達到什麼程度，仍應照樣進行。
17 弟兄們！你們要一同效法我，也要注意那些按我們的表樣生活行動的人，
18 因為有許多人，我曾多次對你們說過，如今再含淚對你們說：他們行事為人，是基督十字架的敵人；
19 他們的結局是喪亡，他們的天主是肚腹，以羞辱為光榮，只思念地上的事。
20 至於我們，我們的家鄉原是在天上，我們等待主耶穌基督我們的救主從那裏降來，
21 他必要按他能使一切屈服於自己的大能，改變我們卑賤的身體，相似他光榮的身體。

Chapter 4
1 為此，我所親愛的和所懷念的弟兄，我的喜樂和我的冠冕，我可愛的諸位！你們應這樣屹立在主內。
2 我奉勸厄敖狄雅和欣提赫，要在主內有同樣的心情。
3 至於你，我忠誠的同伴，我也求你援助她們，因為她們曾伴隨我為福音而奮鬥，與克肋孟以及我的其他的同事一樣，他們的名字已寫在生命冊上了。
4 你們在主內應當常常喜樂，我再說：你們應當喜樂！
5 你們的寬仁應當叫眾人知道：主快來了。
6 你們什麼也不要掛慮，只在一切事上，以懇求和祈禱，懷着感謝之心，向天主呈上你們的請求；
7 這樣，天主那超乎各種意想的平安，必要在基督耶穌內固守你們的心思念慮。
8 此外，弟兄們！凡是真實的，凡是高尚的，凡是正義的，凡是純潔的，凡是可愛的，凡是榮譽的，不管是美德，不管是稱譽：這一切你們都該思念；
9 凡你們在我身上所學得的，所領受的，所聽見的，所看到的；這一切你們都該實行：這樣，賜平安的天主必與你們同在。
10 再者，我在主內非常喜歡，因為你們對我的關心又再次表現出來；你們始終是關心我，只不過缺少表現的機會。
11 我說這話，並不是由於貧乏，因為我已學會了，在所處的環境中常常知足。
12 我也知道受窮，也知道享受；在各樣事上和各種境遇中，或飽飫、或饑餓、或富裕、或貧乏，我都得了祕訣。
13 我賴加強我力量的那位，能應付一切。
14 但是，你們也實在做得好，因為你們分擔了我的困苦。
15 你們斐理伯人也知道：當我在傳福音之初，離開馬其頓時，沒有一個教會在支收的事項上供應過我，惟獨只有你們；
16 就連我在得撒洛尼時，你們不只一次，而且兩次曾給我送來我的急需。
17 我並不是貪求餽贈，我所貪求的，是歸入你們賬內的豐厚的利息。
18 如今我已收到了一切，已富足了；我由厄帕洛狄托收到了你們所送來的芬芳的馨香，天主所悅納中意的祭品，我已滿夠了。
19 我的天主必要以自己的財富，在基督耶穌內，豐富滿足你們的一切需要。
20 願光榮歸於天主，我們的父，至於世世。阿們。
21 你們要在基督耶穌內問候各位聖徒；同我在一起的弟兄都問候你們。
22 眾位聖徒，特別是凱撒家中的聖徒，都問候你們。
23 願主耶穌基督的恩寵與你們的心神同在。阿們。
若望默示錄

Chapter 1
1 耶穌基督的啟示，是天主賜給他，叫他把那些必須快要發生的事，指示給自己的僕人們；他遂打發天使，告訴自己的僕人若望；
2 若望便為天主的話和為耶穌基督作了見證，即對他所見到的一切作了證。
3 那誦讀和那些聽了這預言，而又遵行書中所記載的，是有福的！因為時期已臨近了。
4 若望致書給亞細亞的七個教會：願恩寵與平安由那今在、昔在及將來永在者，由在他寶座前的七神，
5 並由那原為忠實的見證，死者中的首生者，和地上萬王的元首耶穌基督賜與你們。願光榮與權能歸於那愛我們，並以自己的血解救我們脫離我們的罪過，
6 使我們成為國度，成為侍奉他的天主和父的司祭的那位，直到萬世萬代。阿們。
7 看，他乘着雲彩降來，眾目都要瞻望他，連那些刺透了他的人，也要瞻望他，地上的各種族都要哀悼他。的確這樣。阿們。
8 「我是『阿耳法』和『敖默加』」，那今在、昔在及將來永在的全能者上主天主這樣說。
9 我若望，你們的弟兄，並在耶穌內與你們共患難，同王權和同忍耐的，為天主的話，並為給耶穌作證，曾到了一座名叫帕特摩的海島上。
10 在一個主日上，我在神魂超拔中，聽見在我背後有一個大聲音，好似號角的聲音，
11 說：「將你所聽見的寫在書上，送到厄弗所、斯米納、培爾加摩、提雅提辣、撒爾德、非拉德非雅和勞狄刻雅七個教會。」
12 我就轉過身來，要看看那同我說話的聲音；我一轉身就看見了七盞金燈臺，
13 在燈臺當中有似人子的一位，身穿長衣，胸間佩有金帶。
14 他的頭和頭髮皓白，有如潔白的羊毛，又如同雪；他的眼睛有如火燄；
15 他的腳相似在烈窰中燒煉的光銅；他的聲音有如大水的響聲；
16 他的右手持有七顆星；從他的口中發出一把雙刃的利劍；他的面容有如發光正烈的太陽。
17 我一看見他，就跌倒在他腳前，有如死人，他遂把右手按在我身上說：「不要害怕！我是元始，我是終末，
18 我是生活的；我曾死過，可是，看，我如今卻活着，一直到萬世萬代；我持有死亡和陰府的鑰匙，
19 所以你應把你看見的事，現今的，以及這些事以後要發生的事，都寫下來。
20 至於你看見在我右手中的七顆星，和七盞金燈臺的奧義，就是：七顆星是指七個教會的天使，七盞燈臺是指七個教會。」

Chapter 2
1 你給厄弗所教會的天使寫：「那右手握着七顆星，而在那七盞金燈臺當中行走的這樣說：
2 我知道你的作為、你的苦勞和你的堅忍；也知道你不能容忍惡人，並且你也曾查驗出那些自稱為宗徒而實非宗徒的人，發現他們是撒謊的人；
3 也知道你有堅忍，為了我的名字受了苦，而毫不厭倦。
4 可是，我有反對你的一條，就是你拋棄了你起初的愛德，
5 所以你該回想你是從那裏跌下的，你該悔改，行先前所行的事：若你不悔改，我就要臨於你，把你的燈臺從原處挪去。
6 不過你有一條：就是你惱恨了尼苛勞黨人的行為，這也是我所惱恨的。
7 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話：勝利的，我要把天主樂園中生命樹的果實，賜給他吃。」
8 你給斯米納教會的天使寫：「那身為元始和終末，曾死過而復生的這樣說：
9 我知道你的困苦和貧窮，其實你是富足的；也知道你由那些自稱為猶太人的人受的誹謗，其實他們不是猶太人，而是撒殫的會眾。
10 不要怕你要受的苦！看，魔鬼要把你們中的一些人投在監裏，叫你們受試探；你們要遭受困難十天之久。你應當忠信至死，我必要賜給你生命的華冠。
11 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話：勝利的必不受第二次死亡的害。」
12 你給培爾加摩教會的天使寫：「那持有雙刃利劍的這樣說：
13 我知道你居住的地方，在那裏有撒殫的寶座；當我忠信的見證安提帕在你們中間，即在撒殫居住的地方被殺的時日，你仍堅持了我的名字，從未否認對我的信仰。
14 可是，我有反對你的幾條，就是：在你們那裏，你容忍了一些堅持巴郎教訓的人；巴郎曾教巴拉克在以色列子民前安放了絆腳石，叫他們吃祭肉，行邪淫；
15 同樣，你也容忍了一些堅持尼苛勞黨人教訓的人。
16 所以你應當悔改，不然，我就要迅速臨於你，用我口中的利劍攻擊他們。
17 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話：勝利的，我要賜給他隱藏的『瑪納』，也要賜給他一塊刻有新名號的白石，除領受的人外，誰也不認得這名號。」
18 你給提雅提辣教會的天使寫：「那位眼睛有如火燄，雙腳有如光銅的天主子這樣說：
19 我知道你的作為、你的愛德、信德、服務和堅忍，也知道你末後的作為比先前的更多。
20 可是我有反對你的一條，就是你曾容許那自稱為先知的婦人依則貝耳教訓我的僕人，並引誘他們行邪淫，吃祭肉。
21 我原給了她悔改的時間，可是她不肯悔改自己的淫行。
22 看，我要把她投在病床上，並且把那些與她行邪淫的人，若他們對她的惡行不予以悔改，也投到重大的困苦中，
23 並將她的子女置於死地；這樣各教會都知道我是洞察人心和肺腑的主，並且我要按照你們的行為，報應你們每一個人。
24 至於你們其餘的提雅提辣人，凡不隨從這種教訓，不認識那所謂「撒殫奧義」的人，我對你們說：我不再把別的重擔加在你們身上，
25 可是你們應該堅持已有的，直到我來。
26 勝利的，並且到最末堅守我事業的人，我必賜給他治理萬民的權柄──
27 他將用鐵杖管轄他們，有如打碎瓦器──
28 正如我由我父所領受的權柄一樣；我還要賜給他那顆晨星。
29 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話。」

Chapter 3
1 你給撒爾德教會的天使寫：「那持有天主的七神和七顆星的這樣說：我知道你的作為，也知道你有生活之名，其實你是死的。
2 你該儆醒，堅固其餘將要死的人，因為我沒有發見你的作為，在我天主面前是齊全的，
3 所以你應回想當初你是怎樣接受了，是怎樣聽了天主的道：你該遵守，又該悔改；假如你不儆醒，我必要像盜賊一樣來臨，你也不知道我何時臨於你。
4 可是，在撒爾德你還有幾個沒有玷污自己的衣服，他們必要穿上白衣，與我同行，因為他們當得起。
5 勝利的必要這樣穿上白衣，我決不將他的名字從生命冊上抹去；反之，我要在我父面前，在他的天使面前，承認他的名字。
6 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話。」
7 你給非拉德非雅教會的天使寫：「那聖潔而真實的，掌有達味鑰匙的，開了無人能關，關了無人能開的這樣說：
8 我知道你的作為；看，我在你面前安置了一個敞開的門，誰也不能關閉它；我知道你能力雖小，卻遵守了我的話，沒有否認我的名字。
9 看，我要從撒殫的會眾，即從那些自稱為猶太人的人中──其實不是，而只是撒謊的人──把一些人交給你；看，我要使他們前來，俯伏在你腳前，使他們承認我愛了你。
10 因為你遵守了我論堅忍的訓言，我也要在試探期中保存你，這時期將要臨於全世界，為試探世界上的居民。
11 我快要來；你應堅持你所有的，免得人拿去你的花冠。
12 勝利的，我要使他成為我天主殿宇的柱子，決不再讓他到外面去；我還要把我天主的名號，和從天上我天主那裏降下的我天主的城邑，即新耶路撒冷的名號，以及我的新名號，寫在他身上。
13 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話。」
14 你給勞狄刻雅教會的天使寫：「那做『阿們』，做忠信而真實見證的，做天主創造萬物根源的這樣說：
15 我知道你的作為：你也不冷，也不熱；巴不得你或冷或熱！
16 但是，你既然是溫的，也不冷，也不熱，我必要從我口中把你吐出去。
17 你說：我是富有的，我發了財，什麼也不缺少；殊不知你是不幸的，可憐的，貧窮的，瞎眼的，赤身裸體的。
18 我給你出個主意：你要向我買用火煉好的黃金，為使你富有，也買件白衣穿上，為不顯露你裸體的羞恥，又買點眼藥，抹在你的眼上，為使你能看見。
19 凡我所疼愛的人，我要譴責他，管教他；所以你應當發奮熱心，痛悔改過！
20 看，我立在門口敲門，誰若聽見我的聲音而給我開門，我要進到他那裏，同他坐席，他也要同我一起坐席。
21 勝利的，我要賜他同我坐在我的寶座上，就如我得勝了，同我的父坐在他的寶座上一樣。
22 有耳朵的，應聽聖神向各教會說的話。」

Chapter 4
1 這些事以後，我看見天上有一個門開了，並且有我初次聽見，那同我說話像似號角的聲音，說：「你上到這裏來，我要指示給你，這些事以後必須要發生的事。」
2 我立刻神魂超拔了。看，在天上安置了一個寶座，有一位坐在那寶座上的。
3 那位坐着的，看來好似水蒼玉和紅瑪瑙；圍繞寶座的虹霓，看來好似翡翠。
4 寶座周圍還有二十四個寶座，寶座上坐着二十四位長老：身穿白衣頭戴金冠。
5 有閃電、響聲和雷霆從那寶座發出來；在寶座前還燃着七個火炬，那就是天主的七神。
6 寶座前面有如玻璃海，彷彿水晶；在寶座每一面當中，在寶座周圍，有四個活物，前後都滿了眼睛：
7 第一個活物像獅子，第二個活物像牛犢，第三個活物面貌像人，第四個活物像飛鷹。
8 那四個活物，個個都有六個翅膀，周圍內外都滿了眼睛，日夜不停地說：「聖！聖！聖！上主，全能的天主，是昔在、今在及將來永在者。」
9 每逢那些活物將光榮、尊威和頌謝歸於那坐在寶座上的，萬世萬代的永生者時，
10 二十四位長老就俯伏在坐於寶座的那位前，朝拜那萬世萬代的永生者，且把他們的榮冠投在寶座前說：
11 「上主，我們的天主！你是堪受光榮、尊威和權能的，因為你創造了萬物，萬物都是因了你的旨意而存在，而造成的。」

Chapter 5
1 我看見在那坐於寶座者的右手上，有一書卷，內外都寫着字，用七個印密封着。
2 我又看見一位強有力的天使大聲宣佈說：「誰當得起展開這書卷，開啟它的印呢？」
3 但是，不論在天上、地上、或地下，沒有一個能展開那書卷的，沒有能閱讀它的。
4 我就大哭起來，因為沒有找着一位當得起展開那書卷，和閱讀它的。
5 長老中有一位對我說：「不要哭！看，那出於猶大支派中的獅子，達味的苗裔已得了勝利，他能展開那書卷和那七個印。」
6 我就看見在寶座和四個活物中間，並在長老們中間，站着一隻羔羊，好像被宰殺過的，他有七個角和七隻眼：那眼睛就是被派往全地的天主的七神。
7 他於是前來，從坐在寶座上的那位右手中接了那書卷。
8 當他接那書卷的時候，那四個活物和那二十四位長老，都俯伏在羔羊前，各拿着弦琴和盛滿了香料的金盂──這香料即是眾聖徒的祈禱，
9 並唱新歌說：「惟有你當得起接受那書卷和開啟它的印，因為你曾被宰殺，曾用你的血，從各支派、各異語、各民族、各邦國中，把人贖來歸於天主，
10 並使他們成為國度和司祭，事奉我們的天主；他們必要為王，統治世界。」
11 我又看見，且聽見在寶座、活物和長老的四周，有許多天使的聲音，他們的數目千千萬萬，
12 大聲喊說：「被宰殺的羔羊堪享權能、富裕、智慧、勇毅、尊威、光榮、和讚頌！」
13 此後我又聽見一切受造物，即天上、地上、地下和海中的萬物都說：「願讚頌、尊威、光榮和權力，歸於坐在寶座上的那位和羔羊，至於無窮之世！」
14 那四個活物就答說：「阿們。」長老們遂俯伏朝拜。

Chapter 6
1 以後我看見：當羔羊開啟七個印中第一個印的時候，我聽見四個活物中第一個，如打雷的響聲說：「來！」
2 我就看見，有一匹白馬出現，騎馬的持着弓，並給了他一頂冠冕；他像勝利者出發，必百戰百勝。
3 當羔羊開啟第二個印的時候，我聽見第二個活物說：「來！」
4 就出來了另一匹馬，是紅色的，騎馬的得到從地上除去和平的權柄，為使人彼此殘殺；於是給了他一把大刀。
5 當羔羊開啟第三個印的時候，我聽見第三個活物說：「來！」我就看見，出來了一匹黑馬，騎馬的手中拿着天秤。
6 我聽見在那四個活物當中彷彿有聲音說：「麥子一升值一『德納』，大麥三升也值一『德納』，只不可糟蹋了油和酒。」
7 當羔羊開啟第四個印的時候，我聽見第四個活物的聲音說：「來！」
8 我就看見，出來了一匹青馬，騎馬的名叫「死亡」，陰間也跟着他；並給了他們統治世界四分之一的權柄，好藉刀劍、饑荒、瘟疫，並藉地上的野獸，去執行殺戮。
9 當羔羊開啟第五個印的時候，我看見在祭壇下面，那些曾為了天主的話，並為了他們所持守的證言，而被宰殺者的靈魂，
10 大聲喊說：「聖潔而真實的主啊！你不行審判，不向世上的居民為我們的血伸冤，要到幾時呢？」
11 遂給了他們每人一件白衣，並告訴他們還要靜候片時，直到他們的同僕，和那些將要如他們一樣被殺的弟兄，達到了圓滿的數目為止。
12 以後我看見，當羔羊開啟第六個印的時候，發生了大地震，太陽變黑，有如粗毛衣；整個月亮變得像血，
13 天上的星辰墜落在地上，有如無花果樹為大風所動搖而墜下的未熟的果實；
14 天也隱退，有如捲起的書卷；一切山嶺和島嶼都移了本位。
15 世上的君王、首領、軍長、富人、勇士，以及一切為奴的和自由的人，都隱藏在洞穴和山嶺的巖石中，
16 向山嶺和巖石說：「倒在我們身上，遮蓋我們罷！好避免那坐在寶座上的面容和那羔羊的震怒，
17 因為他們發怒的大日子來臨了，有誰能站立得住？」

Chapter 7
1 這事以後，我看見了四位天使，站在大地的四角上，握住地上的四股風，不讓風吹向大地、海洋和各種樹木。
2 我又看見了另一位天使，從太陽出升之地上來，拿着永生天主的印，大聲向那領了傷害大地和海洋權柄的四位天使呼喊，
3 說：「你們不可傷害大地、海洋和樹木，等我們在我們天主的眾僕額上，先蓋上印。」
4 以後，我聽見蓋了印的數目：在以色列子孫各支派中蓋了印的，共有十四萬四千。
5 由猶大支派中蓋上印的有一萬二千；勒烏本支派一萬二千；加得支派一萬二千；
6 阿協爾支派一萬二千；納斐塔里支派一萬二千；默納協支派一萬二千；
7 西默盎支派一萬二千；肋未支派一萬二千；依撒加爾支派一萬二千；
8 則步隆支派一萬二千；若瑟支派一萬二千；由本雅明支派中蓋上印的有一萬二千。
9 在這些事以後，我看見有一大夥群眾，沒有人能夠數清，是來自各邦國、各支派、各民族、各異語的，他們都站在寶座和羔羊面前，身穿白衣，手持棕櫚枝，
10 大聲呼喊說：「救恩來自那坐在寶座上的我們的天主，並來自羔羊！」
11 於是所有站在寶座、長老和那四個活物周圍的天使，在寶座前俯伏於地，朝拜天主，
12 說：「阿們。願讚頌、光榮、智慧、稱謝、尊威、權能和勇毅，全歸於我們的天主，至於無窮之世。阿們。」
13 長老中有一位問我說：「這些穿白衣的人是誰？他們是從那裏來的？」
14 我回答他說：「我主，你知道。」於是他告訴我說：「這些人是由大災難中來的，他們曾在羔羊的血中洗淨了自己的衣裳，使衣裳雪白，
15 因此，他們得站在天主的寶座前，且在他的殿宇內日夜事奉他；那坐在寶座上的，也必要住在他們中間。
16 他們再也不餓，再也不渴，烈日和任何炎熱，再也不損傷他們，
17 因為，那在寶座中間的羔羊要牧放他們，要領他們到生命的水泉那裏；天主也要從他們的眼上拭去一切淚痕。」

Chapter 8
1 當羔羊開啟了第七個印的時候，天上靜默了約半小時。
2 然後，我看見那站在天主面前的七位天使；給了他們七個號角。
3 又來了另一位天使，持着金香爐，站在祭壇旁；給了他許多乳香，為同眾聖徒的祈禱，一起獻在寶座前的金壇上。
4 乳香的煙與聖徒的祈禱，遂由那位天使的手中，升到天主面前。
5 此後，那位天使提起香爐，盛滿了祭壇上的火，拋到地上，遂發生了雷霆、響聲、閃電和地動。
6 以後，那七位持着七個號角的天使，就準備着吹號角。
7 第一位一吹號角，就有攙着血的冰雹和火拋到地上；於是大地被燒毀了三分之一，樹木也被燒毀了三分之一，青草全被燒盡。
8 第二位天使一吹號角，就好像有一座燃着的火的大山，投入海中；於是海的三分之一便成了血，
9 海裏一切有生命之物也死了三分之一，船隻也毀壞了三分之一。
10 第三位天使一吹號角，就有一顆大星，熾燃有如火把，從天上落下來，落在河的三分之一和水泉上。
11 這星的名字叫「苦艾」；於是水的三分之一變成苦的，許多人因水變苦了而死去。
12 第四位天使一吹號角，太陽的三分之一，月亮的三分之一和星辰的三分之一，都受了打擊，以致它們的三分之一黑暗了，白日三分之一失了光，黑夜也是一樣。
13 以後，我看見，也聽見在天空中飛翔的一隻鷹大聲說：「還有另三位吹號角的天使，當他們發出號聲時，禍哉！禍哉！禍哉，地上的居民！」

Chapter 9
1 第五位天使一吹號角，我看見有一顆星從天上落到地上；並給了他深淵洞穴的鑰匙。
2 他一開了深淵的洞穴，就有煙從洞穴裏冒上來，像大火窰裏的煙，太陽和天空都因那洞穴裏的煙昏暗了，
3 遂有蝗蟲從煙裏，來到地上；又賦給了牠們，好似地上的蠍子具有的權柄。
4 且吩咐牠們不可傷害地上的草：凡青物，凡樹木都不可傷害，只可傷害那些在額上沒有天主印號的人；
5 並且吩咐蝗蟲不可殺死他們，但要使他們受痛苦五個月，他們所受的痛苦，就如人被蠍子螫着時所受的痛苦。
6 在那日期內，人求死而不得；渴望死，死卻避開他們。
7 蝗蟲的形狀彷彿準備上陣的戰馬，牠們的頭上好似有像黃金的榮冠，面貌有如人的面貌；
8 牠們的頭髮好似女人的頭髮，牙好似獅子的牙；
9 牠們的胸甲有如鐵甲，牠們翅膀的響聲，有如許多馬車奔馳上陣的響聲；
10 牠們有相似蠍子的尾和刺；牠們的尾能傷害世人，五個月之久。
11 牠們以深淵的使者為牠們的王子，他的名字，希伯來文叫「阿巴冬」，希臘文叫「阿頗隆」。
12 第一種災禍過去了，看，還有兩種災禍隨後而來。
13 第六位天使一吹了號角，我聽見有一種聲音，由天主前的金祭壇四角發出，
14 向那持有號角的第六位天使說：「放開那在幼發拉的大河所捆着的四位天使罷！」
15 於是那四位天使被放開了；他們已準備於某年、某月、某日、某時，把世人殺死三分之一。
16 那馬隊的數目共有兩萬萬；我也聽見了他們的這個數目。
17 我在異像中看見的馬和騎馬的是這樣：他們穿着火紅、紫青和硫磺色的鎧甲；馬頭像獅子頭，從牠們的口中射出火、煙和硫磺。
18 由於從牠們口中所射出的火、煙和硫磺這三種災害，世人被殺死了三分之一。
19 馬的能力就在牠們的口和牠們的尾上；牠們的尾相似蛇，並且有害人的頭。
20 可是，其餘沒有被這災害殺死的人，仍然沒有悔改，離開他們手所作的，仍舊去崇拜邪魔和那看不見，聽不見，走不動的金、銀、銅、石、木神像；
21 他們也沒有悔改，放棄各種兇殺、邪術、姦淫和偷竊。

Chapter 10
1 以後，我看見了另一位強有力的天使，由天降下，身披雲彩，頭上有虹，容貌像太陽，兩腿像火柱，
2 手中拿着一卷展開的小書，右腳踏海，左腳踏地。
3 他大聲呼喊，有如獅子怒吼。正當他呼喊時，就有七個雷霆發出說話的聲音。
4 那七個雷霆說話以後，我正要寫出來，就聽見有聲音從天上說：「你應把那七個雷霆所說的話，密封起來，不要寫出來。」
5 我看見的那位踏着海和踏着地的天使，向天舉起了右手，
6 指着那創造天及天上的一切，地及地上的一切，海及海中的一切的萬世萬代的永生者起誓說：「時候不再延長了！
7 但當第七位天使將要吹號角發聲的日期，天主的奧秘必定完成，正如天主向自己的眾僕先知所宣告的。」
8 我聽見那從天上來的聲音，又對我說道：「你去，從那踏着海和踏着地的天使手中，取過那卷展開的小書來！」
9 我便往那位天使跟前去，請他給我那卷小書。他就對我說：「你拿去吞下它罷！它必使你肚子發苦，但在你的嘴裏卻甘甜如蜜。」
10 我就從天使手中接過那卷小書來，吞下它，果然它在我嘴裏甘甜如蜜；但我一吃下去，我的肚子就苦起來了。
11 隨後有聲音對我說：「關於諸民族、諸邦國、諸異語人民和諸君王，你應再講預言。」

Chapter 11
1 然後給了我一根長蘆葦，當作測量杖說：「你起來，去測量天主的聖殿和祭壇，計算在殿內朝拜的人！
2 聖殿外面的庭院要除外，不要測量，因為已交給了異民；他們必要踐踏聖城，共四十二個月。
3 可是，我要打發我的兩位見證人，穿着苦衣，做先知勸人，共一千二百六十天。」
4 這兩位就是立在大地的主宰前的那兩棵橄欖樹，和那兩座燈台。
5 假使有人想謀害他們，必有火從他們的口中射出，吞滅他們的仇人；所以誰若想謀害他們，必定這樣被殺。
6 他們具有關閉上天的權柄，以致在他們盡先知任務的時日內，不叫雨下降；對水也有權柄，能使水變血；幾時他們願意，就能以各種災禍打擊大地。
7 當他們一完成了自己作見證的職分，那從深淵中上來的巨獸，要同他們作戰，且戰勝他們，殺死他們。
8 他們的屍體要被拋棄在大城的街上──這城的寓意名字叫作索多瑪和埃及，他們的主子也曾在此地被釘在十字架上──
9 由各民族、各支派、各異語、各邦國來的人，要觀看他們的屍體三天半之久，且不許把他們安葬在墳墓裏。
10 地上的居民必要因他們的死而高興歡樂，彼此送禮，因為那兩位先知實在磨難了地上的居民。
11 過了三天半，由天主來的生氣進入了他們身內，他們就立足站了起來，凡看見的人，都起了大恐怖。
12 以後，他們二人聽見從天上來的大聲音向他們說：「上這裏來罷！」他們遂乘着雲彩升了天，他們的仇人也看見了。
13 正在那個時辰，發生了大地震，那城倒塌了十分之一，因地震而死的人就有七千名；其餘的人都害怕起來，就歸光榮於天上的天主。
14 第二個災禍過去了；看，第三個災禍快要來了。
15 第七位天使一吹號角，天上就發出大聲音說：「世上的王權已歸屬我們的上主，和他的基督，他要為王，至於無窮之世！」
16 那在天主前坐在自己寶座上的二十四位長老，遂俯伏在地，朝拜天主，
17 說：「上主，全能的天主！今在，昔在者！我們稱謝你，因為你取得了你的大權，登上了王位。
18 異民發了怒，可是你的震怒也到了，就是審判死者，賞報你的眾僕先知、聖徒，以及敬畏你名字的大者小者的時候到了，並且也到了消滅那毀壞大地之人的時候。」
19 那時，天主在天上的聖殿敞開了，天主的約櫃也在他的聖殿中顯出來了；緊接着便有閃電、響聲、雷霆、地震和大冰雹。

Chapter 12
1 那時，天上出現了一個大異兆：有一個女人，身披太陽，腳踏月亮，頭戴十二顆星的榮冠；
2 她胎中懷了孕，在產痛和苦勞中，呼疼呻吟。
3 隨着天上又出現了另一個異兆：有一條火紅的大龍，有七個頭，十隻角，頭上戴着七個王冠。
4 牠的尾巴將天上的星辰勾下了三分之一，投在地上。那條龍便站在那要生產的女人面前，待她生產後，要吞下她的孩子。
5 那女人生了一個男孩子，他就是那要以鐵杖牧放萬民的；那女人的孩子被提到天主和他的寶座前。
6 女人就逃到曠野去了，在那裏有天主已給她準備好的地方，叫她在那裏受供養一千二百六十天。
7 以後，天上就發生了戰爭：彌額爾和他的天使一同與那龍交戰，那龍也和牠的使者一起應戰，
8 但牠們敵不住，在天上遂再也沒有牠們的地方了。
9 於是那大龍被摔了下來，牠就是那遠古的蛇，號稱魔鬼或撒殫的。那欺騙了全世界的，被摔到地上，牠的使者也同牠一起被摔了下來。
10 那時，我聽見天上有大聲音說：「如今我們的天主獲得了勝利、權能和國度，也顯示了他基督的權柄，因為那日夜在我們的天主前，控告我們弟兄的控告者，已被摔下去了。
11 他們賴羔羊的血和他們作證的話，得勝了那條龍，因為他們情願犧牲自己的性命死了。
12 為此，高天和住在那裏的，你們歡樂罷！禍哉，大地和海洋！因為魔鬼懷着大怒下到你們那裏去了，因為他知道自己只有很短的時間了。」
13 那條龍一看見自己被摔到地上，就去追趕那生了男嬰的女人。
14 可是有大鷹的兩個翅膀給了那女人，為叫她飛入曠野，到自己的地方去，在那裏受供養一段時期、兩段時期和半段時期，遠離那蛇的面。
15 那蛇遂在女人後面，從自己的口中吐出一道像河的水，為使那女人被河水沖去；
16 可是大地卻援助了那女人，大地裂開一個口，把那條龍從口中所吐出的河水吸了去。
17 那條龍便對那女人大發忿怒，遂去與她其餘的後裔，即那些遵行天主的誡命，且為耶穌作證的人交戰；
18 於是牠就站在海灘上。

Chapter 13
1 我看見從海裏上來一隻獸，牠有十隻角和七個頭，角上有十個王冠，頭上有褻聖的名號。
2 我所看見的那獸，相似豹子，牠的腳像熊腳，牠的口像獅子口；那龍遂把自己的能力、寶座和大權交給了牠。
3 我看見那獸的頭中，有一個似乎受了致死的傷，但牠那致死的傷卻治好了；故此全地的人都驚奇，而跟隨了那獸。
4 世人遂都朝拜那龍，因為牠把權柄賜給了那獸；世人朝拜那獸說：「誰可與這獸相比？誰能和牠交戰？」
5 又賜給了那獸一張說大話和褻聖的口，並且賜給了牠可妄為四十二個月的權柄；
6 牠便張開自己的口，向天主說褻瀆的話，褻瀆他的聖名、他的帳幕和那些居住在天上的人。
7 又允許牠可與聖徒們交戰，且戰勝他們；又賜給牠制服各支派、各民族、各異語和各邦國的權柄。
8 地上的居民，凡名字從創造之初沒有紀錄在被宰殺的羔羊生命冊中的人，都要朝拜牠。
9 誰若有耳朵，就聽罷！
10 誰若該被俘擄，就去受俘擄；誰若該受刀殺，就去受刀殺：聖徒們的堅忍和忠信即在於此。
11 以後我看見另一隻獸由地中上來，牠有兩隻相似羔羊的角，說話卻相似龍。
12 牠在那前一隻獸面前，施行前一隻獸所有的一切權柄，使大地和居住在地上的人，朝拜前一隻獸，就是那隻受過致死的傷而被治好的獸。
13 牠又行大奇跡，甚至在眾人面前使火從天降到地上。
14 牠因着在那獸面前所行的那些奇跡，迷惑了地上的居民，便勸告地上的居民，給那受過刀傷而還活着的獸，立一個像。
15 牠又得了能力，把生氣賦給那獸像，甚至叫那獸像說話，並使那些凡不朝拜獸像的人死亡。
16 牠給所有的人，無論大小貧富，自主的和為奴的，都在他們的右手上，或在他們的額上，打了一個印號；
17 如此，除非有這印號的，就是有那獸的名字或牠名字的數字，誰也不能買，誰也不能賣。
18 在這裏應有智慧：凡有明悟的，就讓他計算一下那獸的數字，因為是人的數字，牠的數字是六百六十六。

Chapter 14
1 以後，我看見羔羊站在熙雍山上，同他在一起的，還有十四萬四千人，他們的額上都刻着羔羊的名號和他父的名號。
2 我聽見一個聲音來自天上，好像大水的聲音，又好像巨雷的聲音；我所聽見的那聲音，也好像彈琴者在自己的琴上所彈的聲音。
3 他們在寶座前，在那四個活物和長老前唱的歌，似乎是一首新歌；除了那些從地上贖回來的十四萬四千人外，誰也不能學會那歌。
4 這些人沒有與女人有過沾染，仍是童身；羔羊無論到那裏去，他們常隨着羔羊。這些人是從人類中贖回來，獻給天主和羔羊當作初熟之果的；
5 他們口中沒有出過謊言，他們身上也沒有瑕疵。
6 隨後，我看見另一位天使，飛翔於天空中，拿着永恆的福音，要傳報給住在地上的人，給各邦國、各支派、各異語和各民族，
7 大聲喊說：「你們要敬畏天主，光榮他，因為他審判的時辰到了；你們要欽崇造成天地、海洋和水泉的上主。」
8 又有第二位天使接着說：「偉大的巴比倫陷落了！那曾使萬民喝她那荒淫烈酒的巴比倫陷落了！」
9 又有第三位天使也隨他們之後，大聲喊說：「誰若朝拜了那獸和牠的像，並在自己的額上，或在自己的手上，接受了牠的印號，
10 就必要喝天主憤怒的酒，即那注在他憤怒之杯的純酒；必在聖天使面前和羔羊面前，遭受烈火與硫磺的酷刑。
11 他們受刑的煙向上直冒，至於萬世無窮；那些朝拜了獸和獸像的，以及凡接受了牠名字的印號的，日夜得不到安息。」
12 聖徒的恆心，就是在遵守天主的誡命，堅持對耶穌的信德。
13 以後，我聽見有聲音從天上說：「你寫下：『從今而後，凡在主內死去的，是有福的！』的確，聖神說，讓他們勞苦之後安息罷，因為他們的功行常隨着他們。」
14 以後，我看見有一片白雲，雲上坐着相似人子的一位，頭戴金冠，手拿一把銳利的鐮刀。
15 有另一位天使從殿裏出來，高聲向坐在雲上的那位喊道：「伸出你的鐮刀收割罷，因為收割的時期已到，地上的莊稼已成熟了。」
16 坐在雲上的那位就向地上伸出鐮刀，地上的莊稼就被收割了。
17 有另一位天使從天上的殿裏出來，也拿着一把銳利的鐮刀。
18 又有一位掌管火的天使，從祭壇那裏出來，高聲向那拿着銳利鐮刀的喊說：「伸出你銳利的鐮刀，收割地上葡萄園的葡萄罷，因為葡萄已成熟了。」
19 那天使就向地上伸出了鐮刀，收割了地上的葡萄，把葡萄扔到天主義怒的大搾酒池內。
20 那在城外的搾酒池受到踐踏，遂有血由搾酒池中流出，直到馬嚼環那麼深，一千六百「斯塔狄」那麼遠。

Chapter 15
1 我看見在天上又出現了一個又大又奇妙的異兆：有七位天使拿着七種最後的災禍，因為天主的義怒就要藉着這些災禍發洩淨盡。
2 我又看見好像有個攙雜着火的玻璃海；那些戰勝了獸和獸像及牠名號數字的人，站在玻璃海上，拿着天主的琴，
3 歌唱天主的僕人梅瑟的歌曲和羔羊的歌曲說：「上主，全能的天主！你的功行偉大奇妙；萬民的君王！你的道路公平正直；
4 誰敢不敬畏你？上主！誰敢不光榮你的名號？因為只有你是聖善的；萬民都要前來崇拜你，因為你正義的判斷，已彰明較着。」
5 這些事以後，我看見天上盟約的帳幕──聖殿敞開了，
6 那七位拿着七種災禍的天使，從聖殿那裏出來，身穿潔白而明亮的亞麻衣，胸間佩有金帶。
7 那時，四個活物中的一個，給了那七位天使七個滿盛萬世萬代永生天主義怒的金盂。
8 因着天主的榮耀和威能，殿內充滿了煙，沒有一個人能進入殿內，直到那七位天使的七樣災禍降完為止。

Chapter 16
1 我聽見由殿裏發出一個大聲音，向那七位天使說：「你們去，把那滿盛天主義怒的七個盂倒在地上！」
2 第一位天使便去，把他的盂倒在地上，逐在那些帶有獸印和朝拜獸像的人身上，生出了一種惡毒而劇痛的瘡。
3 第二位天使把他的盂倒在海裏，海水就變成好似死人的血，因而海中的一切活物都死了。
4 第三位天使把他的盂倒在河流和水泉上，水就變成了血。
5 那時，我聽見掌管水的天使說：「今在和昔在的聖善者，你這樣懲罰，真是公義，
6 因為他們曾傾流了聖徒和先知們的血，你如今給他們血喝，這是他們應得的。」
7 我又聽見從祭壇有聲音說：「是的，上主，全能的天主！你的懲罰，真實而公義。」
8 第四位天使把他的盂倒在太陽上，致使太陽以烈火炙烤世人。
9 世人因被劇熱所炙烤，便褻瀆掌管這些災禍的天主的名號，沒有悔改將光榮歸於天主。
10 第五位天使把他的盂倒在那獸座上，牠的王國就陷入黑暗，人痛苦的咬自己的舌頭；
11 他們因自己的痛苦和瘡痍，便褻瀆天上的天主，沒有悔改自己的行為。
12 第六位天使把他的盂倒在幼發拉的大河中，河水就乾涸了，為給那些由日出之地要來的諸王，準備了一條道路。
13 我又看見從龍口、獸口和假先知口中出來了三個不潔的神，狀如青蛙；
14 他們是邪魔之神，施行奇跡，往全世界的諸王那裏去，召集他們，為在全能天主的那偉大日子上交戰。
15 「看，我來有如盜賊一樣；那醒着並保持自己的衣服，不至於赤身行走，而叫人看見自己的恥辱的，纔是有福的！」
16 那三個神就把諸王聚集到一個地方，那地方希伯來文叫「阿瑪革冬」。
17 第七位天使把他的盂倒在空氣中，於是就由【天上的】殿裏，從寶座那裏發出了一個巨大聲音說：「成了！」
18 遂有閃電、響聲和雷霆，又發生了大地震，是自從在地上有人類以來，從未有過這樣大的地震。
19 那大城分裂為三段，異民的城也都傾覆了；天主想起了那偉大的巴比倫，遂遞給她那盛滿天主烈怒的酒杯。
20 各島嶼都消失了，諸山嶺也不見了。
21 又有像「塔冷通」般的大冰雹，從天上落在世人的身上；世人因冰雹的災禍便褻瀆天主，因為那災禍太慘重了。

Chapter 17
1 那七位拿着七個盂的天使中，有一位前來，向我說道：「你來，我要指給你看，那在多水之旁為王的大淫婦受的懲罰；
2 世上的諸王都同她行過邪淫，地上的居民也都喝醉了她淫亂的酒。」
3 於是天使叫我神魂超拔，提我到了曠野，我便看見了一個婦人，坐在一隻朱紅色且滿了褻瀆名號的獸身上，牠有七個頭，十隻角。
4 這婦人身穿紫紅和朱紅色的衣服，全身點綴着金子、寶石和珍珠；她手裏拿着滿盛可憎之物和她淫污的金杯。
5 她的額上寫着一個含有奧秘的名字：「偉大的巴比倫！淫亂和地上可憎之物的母親。」
6 我又看見這婦人痛飲了聖徒的血，和為耶穌殉道者的血；我一看見她，遂大為驚奇。
7 天使便對我說：「你為什麼驚奇？我要告訴你這婦人和駄着她，而有七個頭和十隻角的那獸的奧秘：
8 你所看見的那獸，先前在而今不在，可是牠又要從深淵中上來，自趨於喪亡；地上的居民，凡他們的名字從創世之初，沒有紀錄在生命冊中的，看見那先前在，而今不在，將來又在的獸，都必要驚奇。
9 這裏需要一個有智慧的明悟去理解：七個頭是指那婦人所坐的七座山，也是指七位君王；
10 五位已經倒了，一位仍在，另一位還沒有來到；當他來到時，必要存留片刻。
11 至於那先前在而今不在的獸，是第八位，也屬於那七位中之一，牠要趨於喪亡。
12 你所看見的那十隻角，是指十個君王，他們還沒有領受王位，但必要同那獸一起得到權柄；他們當國王，只一個時辰。
13 他們的意見都一致：就是把自己的能力和權柄都交給那獸。
14 他們要同羔羊交戰，羔羊卻要戰勝他們，因為他是萬主之主，萬王之王，同他在一起的蒙召、被選和忠信的人，也必要獲勝。」
15 天使又對我說：「你看見那淫婦所統治的水，是指諸民族、群眾、邦國和異語人民。
16 你看見的那十隻角和那獸，必要憎恨那淫婦，使她成為孤獨淒涼，赤身裸體的，並吞食她的肉，且用火焚燒她，
17 因為天主使牠們的心中有這意念，叫牠們實行天主的計劃，就是叫牠們一心，把牠們的王權交給那獸，直到天主的話完全應驗為止。
18 你所看見的那婦人，是指那座對地上的諸王握有王權的大城。」

Chapter 18
1 這些事以後，我看見另一位天使從天降下，掌有大權，下地被他的光榮照亮了。
2 他用強大的聲音喊說：「偉大的巴比倫陷落了！陷落了！她變成了邪魔的住所，一切不潔之神的牢獄，一切不潔和可憎飛禽的巢穴，【以及一切不潔和可憎走獸的圈檻，】
3 因為萬民都喝了她荒淫的烈酒，地上的諸王都同她行過邪淫，地上的商人，也因她的放蕩奢侈，而發了財。」
4 我又聽到了另一個聲音從天上說：「我的百姓，你們從她中間出來罷！免得你們分沾她的罪惡，也免得遭受她的災禍，
5 因為她的罪惡已堆積得直達上天，使天主想起了她的不義。
6 她怎樣虐待了人，你們也該怎樣虐待她，並按照她所行的，要加倍報復她；她用什麼杯斟給人，你們也要用什麼杯加倍斟給她；
7 她以前怎樣自誇自耀，奢侈享樂，你們也就怎樣加給她痛苦與哀傷：因為她心裏說過：『我坐着當皇后，而不是寡婦，必見不到哀傷。』
8 為此，一日之內，她的災禍：瘟疫、哀傷和饑荒全都來到；她要被火焚燒，因為懲治她的上主天主，是強而有力的。」
9 當時那些曾同她行過邪淫，和享過快樂的地上諸王，看到焚燒她的煙，都要為她流淚哀悼。
10 他們因害怕她受的痛苦，就遠遠站着說：「可憐，可憐！你這座偉大的城，這座強盛的巴比倫城！在一小時之內，你就受到了懲罰。」
11 地上的商人也為她流淚哀傷，因為再沒有人來買他們的貨物：
12 金銀、寶石、珍珠、細麻布、紫紅布、綢緞、朱紅布等貨物，以及各種香木、各種象牙器皿、各種貴重木器、銅鐵、大理石的器皿，
13 還有肉桂、香膏、香料、香液、乳香、酒、油、麵粉、麥子、牲口、羊群、駿馬、車輛、奴隸與人口。
14 商人說：「你心中所愛吃的果品，都遠離了你；一切肥美和華麗的物品，都在你前消逝了，再也尋不見了。」
15 販賣這些貨物，而由她發財的人，因害怕她受的痛苦，遠遠站着，流淚哀傷，
16 說：「可憐，可憐！這偉大的城！這曾穿戴過細麻、紫紅和朱紅布衣裳，並以黃金、寶石和珍珠作裝飾的城，
17 在一小時內，這樣多的財富，就蕩然無存了。」一切船長、一切到處航海的人、船員以及那些靠海謀生的人，都遠遠站着，
18 看見焚燒她的煙，就呼喊說：「那有一座城可與這座偉大的城相比呢！」
19 他們在自己的頭上撒灰，流淚哀傷，喊說：「可憐，可憐！這座偉大的城！凡在海中有船的人，都因她的富饒而發了大財。她怎麼在一時之內就蕩然無存了。」
20 上天、聖徒、宗徒和先知們，你們因她的毀滅而歡騰罷！因為天主在她身上給你們伸了冤。
21 然後，一位強而有力的天使，舉起一塊大如磨盤的石頭，拋在海中說：「偉大的巴比倫城必要這樣猛力地被人拋棄，再也找不着她了！
22 彈琴者、歌唱者、吹笛者和吹號者的聲音，在你中間再也聽不到了；各種工藝的匠人，在你中間再也找不到了；推磨的響聲，在你中間再也聽不到了；
23 燈臺上的光，在你中間再也不發亮了；新郎與新娘的聲音，在你中間再也聽不到了，因為你的商人都是地上的要人，又因為萬民都因你的邪術受了迷惑；
24 且在此城中找到了諸先知、諸聖徒以及一切在地上被殺者的血。」

Chapter 19
1 這些事以後，我聽見天上彷彿有一大夥人群發出的大聲音說：「亞肋路亞！勝利、光榮和能力，應歸於我們的天主，
2 因為，他的判斷是正確而正義的；他懲罰了那曾以自己的邪淫敗壞了下地的大淫婦，並給被她所殺的僕人報了仇。」
3 他們又重覆說：「亞肋路亞！她的煙向上直冒，至於無窮之世。」
4 於是，那二十四位長老和那四個活物，便俯伏朝拜那坐在寶座上的天主說：「阿們。亞肋路亞！」
5 遂有聲音由寶座那裏發出說：「天主的眾僕人，凡敬畏他的，無論大小，請讚美我們的天主罷！」
6 我聽見彷彿有一大夥人群的聲音，就如大水的響聲，又有如巨雷的響聲，說：「亞肋路亞！因為我們全能的天主，上主為王了！
7 讓我們歡樂鼓舞，將光榮歸於他罷！因為羔羊的婚期來近了，他的新娘也準備好了；
8 天主又賞賜她穿上了華麗而潔白的細麻衣：這細麻衣就是聖徒們的義行。」
9 有位天使給我說：「你寫下：被召赴羔羊婚宴的人，是有福的！」他又給我說：「這都是天主真實的話。」
10 我就俯伏在他腳前要朝拜他；他給我說：「萬不要這樣作，我只是你和你那些為耶穌作見證的弟兄們的同僕，你只該朝拜天主！」因為預言之神就是為耶穌作證。
11 隨後我看見天開了，見有一匹白馬；騎馬的那位，稱為「忠信和真實者」，他憑正義去審判，去作戰。
12 他的眼睛有如火焰，他頭上戴着許多冠冕，還有寫的一個名號，除他自己外，誰也不認識；
13 他身披一件染過血的衣服，他的名字叫作：「天主的聖言」。
14 天上的軍隊也乘着白馬，穿着潔白的細麻衣跟隨着他。
15 從他口中射出一把利劍，用來打敗異民；他要用鐵杖統治他們，並踐踏那充滿全能天主忿怒的榨酒池。
16 在衣服上，即在蓋他大腿的衣服上寫着「萬王之王，萬主之主」的名號。
17 我又看見一位天使，站在太陽上，大聲向一切飛翔於天空的飛鳥喊說：「請你們來一齊赴天主的大宴席，
18 前來吃列王的肉、諸將帥的肉、眾勇士的肉、駿馬和騎馬者的肉，並一切自主的或為奴的，以及大小人民的肉。」
19 我也看見那獸、地上的君王和他們的軍隊都聚在一起，要與騎馬的那位和他的軍隊作戰。
20 可是，那獸被捉住了，在牠面前行過奇跡，並藉這些奇跡，欺騙了那些接受那獸的印號，和朝拜獸像的那位假先知，也和牠一起被捉住了；牠們兩個活活的被扔到那用硫磺燃燒的火坑裏去了。
21 其餘的人也被騎馬者口中所射出的劍殺死了；所有的飛鳥都吃飽了他們的肉。

Chapter 20
1 以後，我看見一位天使從天降下，手持深淵的鑰匙和一條大鎖鏈。
2 他捉住了那龍，那古蛇，就是魔鬼──撒殫，把牠綑起來，共一千年之久；
3 將牠拋到深淵裏，關起來，加上封條，免得牠再迷惑萬民，直到滿了一千年，此後應該釋放牠一個短時辰。
4 我又看見一些寶座，有些人在上面坐着，賜給了他們審判的權柄，他們就是那些為給耶穌作證，並為了天主的話被斬首之人的靈魂；還有那些沒有朝拜那獸，也沒有朝拜獸像，並在自己的額上或手上也沒有接受牠印號的人，都活了過來，同基督一起為王一千年。
5 這是第一次復活。其餘的死者沒有活過來，直到那一千年滿了。
6 於第一次復活有分的人是有福的，是聖潔的。第二次的死亡對這些人無能為力；他們將作天主和基督的司祭，並同他一起為王一千年。
7 及至一千年滿了，撒殫就要從監牢裏被釋放出來。
8 他一出來便去迷惑地上四極的萬民，就是哥格和瑪哥格；他聚集他們準備作戰，他們的數目有如海濱的沙粒。
9 於是他們上到那廣大的地區，圍困了眾聖徒的營幕和蒙愛的城邑；但是有火自天上，從天主那裏降下，吞滅了他們。
10 迷惑他們的魔鬼，也被投入那烈火與硫磺的坑中，就是那獸和那位假先知所在的地方；他們必要日夜受苦，至於無窮之世。
11 以後，我看見了一個潔白的大寶座，和坐於其上的那位；地和天都從他面前消失不見了，再也找不到它們的地方。
12 我又看見死過的人，無論大小，都站在寶座前，案卷就展開了；還有另一本書，即生命冊也展開了，死過的人都按那案卷上所紀錄的，照他們的行為受了審判。
13 海洋把其中的死者交出，死亡和陰府都把其中的死者交出，人人都按照自己的行為受了審判。
14 然後死亡和陰府也被投入火坑，這火坑就是第二次死亡。
15 凡是沒有記載在生命冊上的人，就被投入火坑中。

Chapter 21
1 隨後，我看見了一個新天新地，因為先前的天與先前的地已不見了，海也沒有了。
2 我看見那新耶路撒冷聖城，從天上由天主那裏降下，就如一位裝飾好迎接自己丈夫的新娘。
3 我聽見由寶座那裏有一巨大聲音說：「這就是天主與人同在的帳幕，他要同他們住在一起；他們要作他的人民，他親自要『與他們同在』，作他們的天主；
4 他要拭去他們眼上的一切淚痕；以後再也沒有死亡，再也沒有悲傷，沒有哀號，沒有苦楚，因為先前的都已過去了。」
5 那位坐在寶座上的說：「看，我已更新了一切。」又說：「你寫下來！因為這些話都是可信而真實的。」
6 他又給我說：「已完成了！我是『阿耳法』和『敖默加』，元始和終末。我要把生命的水白白地賜給口渴的人喝。
7 勝利者必要承受這些福分；我要作他的天主，他要作我的兒子。
8 可是，為那些怯懦的、失信的、可恥的、殺人的、姦淫的、行邪術的、拜偶像的，以及一切撒謊的人，他們的地方是在烈火與硫磺燃燒着的坑中：這就是第二次之死亡。」
9 那拿着七個滿盛最後七種災禍盂的七位天使，其中有一位來告訴我說：「你來！我要把羔羊的淨配新娘指給你看。」
10 天使就使我神魂超拔，把我帶到一座又大又高的山上，將那從天上，由天主那裏降下的聖城耶路撒冷，指給我看。
11 這聖城具有天主的光榮；城的光輝，好似極貴重的寶石，像水晶那麼明亮的蒼玉；
12 城牆高而且大，有十二座門，守門的有十二位天使，門上寫着以色列子民十二支派的名字。
13 東面三門，北面三門，南面三門，西面三門。
14 城牆有十二座基石，上面刻着羔羊的十二位宗徒的十二個名字。
15 同我談話的那位天使拿着金蘆葦測量尺，要測量那城、城門和城牆。
16 城是四方形的，長寬相同。天使用蘆葦測量尺測量了那城，共計一萬二千「斯塔狄」，長、寬、高都相等；
17 又測量了城牆，有一百四十四肘；天使用的，是人的尺寸。
18 城牆是用水蒼玉建造的，城是純金的，好像明淨的玻璃。
19 城牆的基石，是用各種寶石裝飾的：第一座基石是水蒼玉，第二座是藍玉，第三座是玉髓，第四座是翡翠，
20 第五座是赤瑪瑙，第六座是斑瑪瑙，第七座是橄欖石，第八座是綠柱石，第九座是黃玉，第十座是綠玉，第十一座是紫玉，第十二座是紫晶。
21 十二座門是十二種珍珠，每一座門是由一種珍珠造的；城中的街道是純金的，好似透明的玻璃。
22 在城內我沒有看見聖殿，因為上主全能的天主和羔羊就是她的聖殿。
23 那城也不需要太陽和月亮光照，因為有天主的光榮照耀她；羔羊就是她的明燈。
24 萬民都要藉着她的光行走，世上的君王也要把自己的光榮帶到她內。
25 她的門白日總不關閉，因為那裏已沒有黑夜。
26 萬民都要把自己的光榮和財富運到她內。
27 凡不潔淨、行可恥的事及撒謊的，絕對不得進入她內；只有那些記載在羔羊生命冊上的，纔得進入。

Chapter 22
1 天使又指示給我一條生命之水的河流，光亮有如水晶，從天主和羔羊的寶座那裏湧出，
2 流在城的街道中央；沿河兩岸，有生命樹，一年結十二次果子，每月結果一次，樹的葉子可治好萬民。
3 一切詛咒不再存在了。天主和羔羊的寶座必在其中，他的眾僕要欽崇他，
4 瞻望他的容貌；他們額上常帶着他的名字。
5 也不再有黑夜了，他們不需要燈光，也不需要日光，因為上主天主要光照他們；他們必要為王，至於無窮之世。
6 天使又給我說：「這些話都是可信而真實的，因為是賜先知神恩的上主天主，派遣了自己的使者，把那些必須快要發生的事指示給自己的僕人們。」
7 「記住！我快要來。凡遵守本書預言的，是有福的。」
8 我若望聽見了，也看見了這一切；我聽完看完以後，便俯伏在指示我這些事的那天使腳前，要朝拜他；
9 他卻對我說：「萬不可這樣作！我只是你和你的弟兄諸先知，以及那些遵守本書預言的同僕，你只該朝拜天主。」
10 耶穌對我說：「你不可密封本書的預言，因為時期已臨近了。
11 讓不義的，仍行不義罷！讓污穢的，仍舊污穢罷！讓行義的，仍舊行義罷！讓聖潔的，仍舊聖潔罷！
12 記住！我快要來。我隨身帶着報酬，要按照各人的行為還報各人。
13 我是『阿耳法』和『敖默加』，最初的和最末的，元始和終末。
14 那些洗淨自己衣服的，是有福的！他們有吃生命樹果的權利，並得由門進入聖城。
15 凡為狗的，行邪術的，姦淫的，殺人的，拜偶像的，以及一切喜愛撒謊並實在撒謊的人，都留在城外。
16 我耶穌派遣了我的使者，給你們證明了有關教會的這些事。我是出於達味家族的後裔，我是那顆明亮的晨星。」
17 聖神和新娘都說：「你來罷！」凡聽見的也要說；「你來罷！」凡口渴的，請來罷！凡願意的，可白白領取生命的水。
18 我向一切聽本書預言的人警告說：誰若在這些預言上加添什麼，天主必要把載於本書上的災禍，加在他身上；
19 誰若從這書上的預言刪除什麼，天主必要從本書所載的生命樹和聖城中，刪除他的名分。
20 為這些事而作證的那位說：「的確，我快要來。」「阿們。主耶穌，你來罷！」
21 願主耶穌的恩寵與眾聖徒同在！阿們。
羅馬書

Chapter 1
1 基督耶穌的僕人保祿，蒙召作宗徒，被選拔為傳天主的福音──
2 這福音是天主先前藉自己的先知在聖經上所預許的，
3 是論及他的兒子，我們的主耶穌基督，他按肉身是生於達味的後裔，
4 按至聖的神性，由於他從死者中復活，被立為具有大能的天主之子，
5 藉着他，我們領受了宗徒職務的恩寵，為使萬民服從信德，以光榮他的聖名，
6 其中也有你們這些蒙召屬於耶穌基督的人──
7 我保祿致書與一切住在羅馬，為天主所鍾愛，並蒙召為聖徒的人：願恩寵與平安由我們的父天主，和我們的主耶穌基督賜與你們。
8 首先我應藉耶穌基督，為你們眾人感謝我的天主，因為你們的信德為全世界所共知。
9 有天主為我作證，即我在宣傳他聖子的福音上，全心所事奉的天主，可證明我是怎樣不斷在祈禱中，時常記念着你們，
10 懇求天主，如果是他的聖意，賜我終能有一個好機會，到你們那裏去。
11 因為我切願見你們，把一些屬於神性的恩賜分給你們，為使你們得以堅固，
12 也就是說：我在你們中間，藉着你們與我彼此所共有的信德，共得安慰。
13 弟兄們！我願告訴你們：我已多次決定要往你們那裏去，為在你們中，如在其他外邦人中一樣，得到一些效果；然而直到現在，總是被阻延。
14 不但對希臘人，也對化外人，不但對有智慧的人，也對愚笨的人，我都是一個欠債者。
15 所以，只要由得我，我也切願向你們在羅馬的人宣講福音。
16 我決不以福音為恥，因為福音正是天主的德能，為使一切有信仰的人獲得救恩，先使猶太人，後使希臘人。
17 因為福音啟示了天主所施行的正義，這正義是源於信德，而又歸於信德，正如經上所載：「義人因信德而生活。」
18 原來天主的忿怒，從天上發顯在人們的各種不敬與不義上，是他們以不義抑制了真理，
19 因為認識天主為他們是很明顯的事，原來天主已將自己顯示給他們了。
20 其實，自從天主創世以來，他那看不見的美善，即他永遠的大能和他為神的本性，都可憑他所造的萬物，辨認洞察出來，以致人無可推諉。
21 他們雖然認識了天主，卻沒有以他為天主而予以光榮或感謝，而他們所思所想的，反成了荒謬絕倫的；他們冥頑不靈的心陷入了黑暗；
22 他們自負為智者，反而成為愚蠢，
23 將不可朽壞的天主的光榮，改歸於可朽壞的人、飛禽、走獸和爬蟲形狀的偶像。
24 因此，天主任憑他們隨從心中的情慾，陷於不潔，以致彼此玷辱自己的身體。
25 因為他們將虛妄變作天主的真理，去崇拜事奉受造物，以代替造物主──他是永遠可讚美的，阿們！──
26 因此，天主任憑他們陷於可恥的情慾中，以致他們的女人，把順性之用變為逆性之用；
27 男人也是如此，放棄了與女人的順性之用，彼此慾火中燒，男人與男人行了醜事，就在各人身上受到了他們顛倒是非所應得的報應。
28 他們既不肯認真地認識天主，天主也就任憑他們陷於邪惡的心思，去行不正當的事，
29 充滿了各種不義、毒惡、貪婪、凶殘、滿懷嫉妒、謀殺、鬥爭、欺詐、乖戾；任憑他們作讒謗的、
30 詆毀的、恨天主的、侮辱人的、高傲的、自誇的、挑剔惡事的、忤逆父母的、
31 冥頑的、背約的、無情的、不慈的人。
32 他們雖然明知天主正義的規例是：凡作這樣事的人，應受死刑；但他們不僅自己作這些事，而且還贊同作這些事的人。

Chapter 2
1 所以，人啊！你不論是誰，你判斷人，必無可推諉，因為你判斷別人，就是定你自己的罪，因為你這判斷人的，正作着同樣的事。
2 我們知道：對於作這樣事的人，天主必照真情判斷。
3 人啊！你判斷作這樣事的人，你自己卻作同樣的事，你以為你能逃脫天主的審判嗎？
4 難道你不知道：天主的慈愛是願引你悔改，而你竟輕視他豐厚的慈愛、寬容與忍耐嗎？
5 你固執而不願悔改，只是為自己積蓄，在天主忿怒和顯示他正義審判的那一天，向你所發的忿怒。
6 到那一天，「他要照每人的行為予以報應」：
7 凡恆心行善，尋求光榮、尊貴和不朽的人，賜以永生；
8 凡固執於惡，不順從真理，反順從不義的人，報以忿怒和憤恨。
9 患難和困苦必加於一切作惡的人，先是猶太人，後是希臘人；
10 光榮、尊貴以及平安，必加於一切行善的人，先是猶太人，後是希臘人，
11 因為天主決不顧情面。
12 凡在法律之外犯了罪的人，也必要在法律之外喪亡；凡在法律之內犯了罪的人，也必要按照法律受審判，
13 因為在天主前，並不是聽法律的算為義人，而是實行法律的纔稱為義人。
14 幾時，沒有法律的外邦人，順着本性去行法律上的事，他們雖然沒有法律，但自己對自己就是法律。
15 如此証明了法律的精華已刻在他們的心上，他們的良心也為此作證，因為他們的思想有時在控告，有時在辯護；
16 這事必要彰顯在天主審判人隱秘行為的那天；依照我的福音，這審判是要藉耶穌基督而執行的。
17 你既號稱「猶太人」，又依仗法律，且拿天主來自誇；
18 你既然認識他的旨意，又從法律中受了教訓，能辨別是非，
19 又深信自己是瞎子的嚮導，是黑暗中人的光明，
20 是愚昧者的教師，是小孩子的師傅，有法律作知識和真理的標準；
21 那麼，你這教導別人的，就不教導你自己嗎？為什麼你宣講不可偷盜，自己卻去偷？
22 說不可行姦淫，自己卻去行姦淫？憎惡偶像，自己卻去劫掠廟宇？
23 以法律自誇，自己卻因違反法律而使天主受侮辱？
24 正如經上所記載的：「天主的名在異民中因你們而受了褻瀆。」
25 如果你遵行法律，割損纔有益；但如果你違犯法律，你雖受割損，仍等於未受割損。
26 反之，如果未受割損的人遵守了法律的規條，他雖未受割損，豈不算是受了割損嗎？
27 並且，那生來未受割損而全守法律的人，必要裁判你這具有法典，並受了割損而違犯法律的人。
28 外表上作猶太人的，並不是真猶太人；在外表上，肉身上的割損，也不是真割損；
29 惟在內心做猶太人的，纔是真猶太人。心中的割損，是出於神，並不是出於文字；這樣的人受讚揚，不是來自人，而是來自天主。

Chapter 3
1 那麼，猶太人有什麼優點呢？割損又有什麼好處呢？
2 從各方面來說，很多：首先，天主的神諭是交託給了他們，
3 他們中縱使有些人不信，又有什麼關係呢？難道他們的不信能使天主的忠信失效嗎？
4 斷乎不能！天主總是誠實的！眾人虛詐不實，正如經上所載：「在你的言語上，你必顯出正義；在你受審判時，你必獲得勝利。」
5 但，如果有人說：我們的不義可彰顯天主的正義。那我們可說什麼呢？難道能說天主發怒懲罰是不義嗎？──這是我按俗見說的──
6 絕對不是！如果天主不義，他將怎樣審判世界呢？
7 如果天主的誠實可因我的虛詐越發彰顯出來，為使他獲得榮耀；那麼，為什麼我還要被判為罪人呢？
8 為什麼我們不去作惡，為得到善果呢？──有人說我們說過這樣的話，為誹謗我們──這樣的人被懲罰是理當的。
9 那麼，我們猶太人比外邦人更好嗎？決不是的！因為我們早先已說過：不論是猶太人，或是希臘人，都在罪惡權勢之下，
10 正如經上所載：「沒有義人，連一個也沒有；
11 沒有一個明智人，沒有尋覓天主的人；
12 人人都離棄了正道，一同敗壞了；沒有一人行善，實在沒有一個；
13 他們的咽喉是敞開的墳墓，他們的舌頭說出虛詐的言語，他們的雙唇下含有蛇毒；
14 他們滿口是咒言與毒語；
15 他們的腳急於傾流人血；
16 在他們的行徑上只有蹂躪與困苦；
17 和平的道路，他們不認識；
18 他們的眼中，沒有敬畏天主之情。」
19 我們知道：凡法律所說的，都是對那些屬於法律的人說的，為杜塞眾人的口，並使全世界都在天主前承認己罪，
20 因為沒有一個人能因遵守法律，而在他前成義；因為法律只能使人認識罪過。
21 但是如今，天主的正義，在法律之外已顯示出來；法律和先知也為此作證：
22 就是天主的正義，因對耶穌基督的信德，毫無區別地，賜給了凡信仰的人，
23 因為所有的人都犯了罪，都失掉了天主的光榮，
24 所以眾人都因天主白白施給的恩寵，在耶穌基督內蒙救贖，成為義人。
25 這耶穌即是天主公開立定，使他以自己的血，為信仰他的人作贖罪祭的；如此，天主顯示了自己的正義，因為以前他因寬容放過了人的罪，
26 為的是在今時顯示自己的正義，叫人知道他是正義的，是使信仰耶穌的人成義的天主。
27 既是這樣，那裏還有可自誇之處？絕對沒有！因了什麼制度而沒有自誇之處呢？是因法律上的功行嗎？不是的！是因信德的制度，
28 因為我們認為人的成義，是藉信德，而不在於遵行法律。
29 難道天主只是猶太人的天主嗎？不也是外邦人的天主嗎？是的，也是外邦人的天主！
30 因為天主只有一個，他使受割損的由於信德而成義，也使未受割損的憑信德而成義。
31 那麼我們就因信德而廢了法律嗎？絕對不是！我們反使法律堅固。

Chapter 4
1 那麼，我們對於按照血統作我們祖宗的亞巴郎，可以說什麼呢？
2 如果亞巴郎是由於行為，成為義人，他就可以自誇了；但不是在天主前，
3 因為經上說：「亞巴郎信了天主，天主就以此算為他的正義。」
4 給工作的人工資，不算是恩惠，而是還債；
5 但為那沒有工作，而信仰那使不虔敬的人復義之主的，這人的信德為他便算是正義，這纔是恩惠。
6 正如達味也稱那沒有功行，而蒙天主恩賜算為正義的人，是有福的一樣：
7 「罪惡蒙赦免，過犯得遮掩的人，是有福的；
8 上主不歸咎於他的人，是有福的。」
9 那麼，這種福分是僅加於受割損的人呢？還是也加於未受割損的人呢？我們說過：「亞巴郎的信德為他算為正義。」
10 那麼，由什麼時候算起呢？是在他受割損以後呢？還是在他未受割損的時候呢？不是在他受割損以後，而是在他未受割損的時候。
11 他後來領受了割損的標記，只是作為他未受割損時，因信德獲得正義的印證。如此，亞巴郎作了一切未受割損而相信的人的父親，使他們也同樣因信德而算為正義；
12 同時也作受割損者的父親，就是那些不僅受割損，而且也追隨我們的祖宗亞巴郎，在未受割損時所走的信德之路的人。
13 因為許給亞巴郎和他的後裔的恩許，使他作世界的承繼者，並不是藉着法律，而是藉着因信德而獲得的正義，
14 因為假使屬於法律的人纔是承繼者，那麼信德便是空虛的，恩許就失了效力，
15 因為法律只能激起天主的義怒：那裏沒有法律，那裏就沒有違犯。
16 為此，一切都是由於信德，為的是一切都本着恩寵，使恩許為亞巴郎所有的一切後裔堅定不移，不僅為那屬於法律的後裔，而且也為那有亞巴郎信德的後裔，因為他是我們眾人的父親，
17 正如經上所載：「我已立你為萬民之父」；亞巴郎是在他所信的天主面前，就是在叫死者復活，叫那不存在的成為存在的那位面前，作我們眾人的父親。
18 他在絕望中仍懷着希望而相信了，因此便成了萬民之父，正如向他所預許的：「你的後裔也要這樣多。」
19 他雖然快一百歲，明知自己的身體已經衰老，撒辣的胎也已絕孕；但他的信心卻沒有衰弱，
20 對於天主的恩許總沒有因不信而猶疑，反而信心堅固，歸光榮於天主，
21 且滿心相信天主所應許的，必予完成。
22 天主就以此算為他的正義。
23 「算為他的正義」這句話，不是單為他個人寫的，
24 而且也是為了我們這些將來得算為正義的人，即我們這些相信天主使我們的主耶穌，由死者中復活的人寫的；
25 這耶穌曾為了我們的過犯被交付，又為了使我們成義而復活。

Chapter 5
1 我們既因信德成義，便是藉我們的主耶穌基督，與天主和好了。
2 藉着耶穌我們得因信德進入了現今所站立的這恩寵中，並因希望分享天主的光榮而歡躍。
3 不但如此，我們連在磨難中也歡躍，因為我們知道：磨難生忍耐，
4 忍耐生老練，老練生望德，
5 望德不叫人蒙羞，因為天主的愛，藉着所賜與我們的聖神，已傾注在我們心中了。
6 當我們還在軟弱的時候，基督就在指定的時期為不虔敬的人死了。
7 為義人死，是罕有的事：為善人或許有敢死的；
8 但是，基督在我們還是罪人的時候，就為我們死了，這證明了天主怎樣愛我們。
9 現在，我們既因他的血而成義，我們更要藉着他脫免天主的義怒，
10 因為，假如我們還在為仇敵的時候，因着他聖子的死得與天主和好了；那麼，在和好之後，我們一定更要因着他的生命得救了。
11 不但如此，我們現今既藉着我們的主耶穌基督獲得了和好，也必藉着他而歡躍於天主。
12 故此，就如罪惡藉着一人進入了世界，死亡藉着罪惡也進入了世界；這樣死亡就殃及了眾人，因為眾人都犯了罪：成義也是如此──
13 沒有法律之前，罪惡已經在世界上；但因沒有法律，罪惡本不應算為罪惡。
14 但從亞當起，直到梅瑟，死亡卻作了王，連那些沒有像亞當一樣違法犯罪的人，也屬它權下：這亞當原是那未來亞當的預像。
15 但恩寵決不是過犯所能比的，因為如果因一人的過犯大眾都死了；那麼，天主的恩寵和那因耶穌基督一人的恩寵所施與的恩惠，更要豐富地洋溢到大眾身上。
16 這恩惠的效果，也不是那因一人犯罪的結果所能比的，因為審判固然是由於一人的過犯而來，被判定罪；但恩賜卻使人在犯了許多過犯之後，獲得成義。
17 如果因一人的過犯，死亡就因那一人作了王；那麼，那些豐富地蒙受了恩寵和正義恩惠的人，更要藉着耶穌基督一人在生命中為王了。
18 這樣看來：就如因一人的過犯，眾人都被定了罪；同樣，也因一人的正義行為，眾人也都獲得了正義和生命。
19 正如因一人的悖逆，大眾都成了罪人；同樣，因一人的服從，大眾都成了義人。
20 法律本是後加的，是為增多過犯；但是罪惡在那裏越多，恩寵在那裏也越格外豐富，
21 以致罪惡怎樣藉死亡為王，恩寵也怎樣藉正義而為王，使人藉着我們的主耶穌基督獲得永生。

Chapter 6
1 那麼，我們可說什麼呢？我們要常留在罪惡中，好叫恩寵洋溢嗎？
2 斷乎不可！我們這些死於罪惡的人，如何還能在罪惡中生活呢？
3 難道你們不知道：我們受過洗歸於基督耶穌的人，就是受洗歸於他的死亡嗎？
4 我們藉着洗禮已歸於死亡與他同葬了，為的是基督怎樣藉着父的光榮，從死者中復活了，我們也怎樣在新生活中度生。
5 如果我們藉着同他相似的死亡，已與他結合，也要藉着同他相似的復活與他結合，
6 因為我們知道，我們的舊人已與他同釘在十字架上了，使那屬罪惡的自我消逝，好叫我們不再作罪惡的奴隸，
7 因為已死的人，便脫離了罪惡。
8 所以，如果我們與基督同死，我們相信也要與他同生，
9 因為我們知道：基督既從死者中復活，就不再死；死亡不再統治他了，
10 因為他死，是死於罪惡，僅僅一次；他活，是活於天主。
11 你們也要這樣看自己是死於罪惡，在基督耶穌內活於天主的人。
12 所以不要讓罪惡在你們必死的身體上為王，致令你們順從它的情慾，
13 也不要把你們的肢體交與罪惡，作不義的武器；但該將你們自己獻於天主，有如從死者中復活的人，將你們的肢體獻於天主，當作正義的武器：
14 罪惡不應再統治你們，因為你們已不在法律權下，而是在恩寵權下。
15 那麼，我們因為不在法律權下，而在恩寵權下，就可以犯罪嗎？絕對不可！
16 難道你們不知道：你們將自己獻給誰當奴隸，而服從他，就成了你們所服從者的奴隸，或作罪惡的奴隸，以致死亡；或作順命的奴隸，以得正義嗎？
17 感謝天主，雖然你們曾作過罪惡的奴隸，現今你們卻從心裏聽從那傳給你們的教理規範，
18 脫離罪惡，獲得了自由，作了正義的奴隸。
19 為了你們本性的軟弱，我且按常情來說：你們從前怎樣將你們的肢體當作奴隸，獻於不潔和不法，行不法的事；如今也要怎樣將你們的肢體當作奴隸，獻於正義，行聖善的事。
20 當你們作罪惡的奴隸時，不受正義的束縛；
21 但那時你們得了什麼效果？只是叫你們現在以那些事為可恥，因為其結局就是死亡；
22 可是現在，你們脫離了罪惡，獲得了自由，作了天主的奴隸，你們所得的效果是使你們成聖，結局就是永生。
23 因為罪惡的薪俸是死亡，但是天主的恩賜是在我們的主基督耶穌內的永生。

Chapter 7
1 弟兄們！我現在是對明白法律的人說話：難道你們不知道：法律統治人，只是在人活着的時候嗎？
2 就如有丈夫的女人，當丈夫還活着的時候，是受法律束縛的；如果丈夫死了，她就不再因丈夫而受法律的束縛。
3 所以，當丈夫活着的時候，她若依附別的男人，便稱為淫婦；但如果丈夫死了，按法律她是自由的；她若依附別的男人，便不是淫婦。
4 所以，我的弟兄們！你們藉着基督的身體已死於法律了，為使你們屬於另一位，就是屬於由死者中復活的那一位，為叫我們給天主結果實，
5 因為我們還在肉性權下的時候，那藉法律而傾向於罪惡的情慾，在我們的肢體內活動，結出死亡的果實。
6 但是現在，我們已死於束縛我們的勢力，脫離了法律，如此，我們不應再拘泥於舊的條文，而應以新的心神事奉天主。
7 那麼，我們能說法律本身有罪嗎？絕對不能！然而藉着法律，我纔知道罪是什麼。如果不是法律說：「不可貪戀！」我就不知道什麼是貪情。
8 罪惡遂乘機藉着誡命，在我內發動各種貪情；原來若沒有法律，罪惡便是死的。
9 從前我沒有法律時，我是活人；但誡命一來，罪惡便活了起來，
10 我反而死了。那本來應叫我生活的誡命，反叫我死了，
11 因為罪惡藉着誡命乘機誘惑了我，也藉着誡命殺害了我。
12 所以法律本是聖的，誡命也是聖的，是正義和美善的。
13 那麼，是善事使我死了嗎？絕對不是！而是罪惡。罪惡為顯示罪惡的本性，藉着善事為我產生了死亡，以致罪惡藉着誡命成了極端的凶惡。
14 我們知道：法律是屬神的，但我是屬血肉的，已被賣給罪惡作奴隸。
15 因為我不明白我作的是什麼：我所願意的，我偏不作；我所憎恨的，我反而去作。
16 我若去作我所不願意的，這便是承認法律是善的。
17 實際上作那事的已不是我，而是在我內的罪惡。
18 我也知道，善不在我內，即不在我的肉性內，因為我有心行善，但實際上卻不能行善。
19 因此，我所願意的善，我不去行；而我所不願意的惡，我卻去作。
20 但我所不願意的，我若去作，那麼已不是我作那事，而是在我內的罪惡。
21 所以我發見這條規律：就是我願意為善的時候，總有邪惡依附着我。
22 因為照我的內心，我是喜悅天主的法律；
23 可是，我發覺在我的肢體內，另有一條法律，與我理智所贊同的法律交戰，並把我擄去，叫我隸屬於那在我肢體內的罪惡的法律。
24 我這個人真不幸呀！誰能救我脫離這該死的肉身呢？
25 感謝天主，藉着我們的主耶穌基督。這樣看來，我這人是以理智去服從天主的法律，而以肉性去服從罪惡的法律。

Chapter 8
1 今後為那些在基督耶穌內的人，已無罪可定，
2 因為在基督耶穌內賜與生命之神的法律，已使我獲得自由，脫離了罪惡與死亡的法律。
3 法律因了肉性的軟弱所不能行的，天主卻行了：他派遣了自己的兒子，帶着罪惡肉身的形狀，當作贖罪祭，在這肉身上定了罪惡的罪案，
4 為使法律所要求的正義，成全在我們今後不隨從肉性，而隨從聖神生活的人身上。
5 因為隨從肉性的人，切望肉性的事；隨從聖神的人，切望聖神的事；
6 隨肉性的切望，導入死亡；隨聖神的切望，導入生命與平安。
7 因為隨肉性的切望，是與天主為敵，決不服從，也決不能服從天主的法律；
8 凡隨從肉性的人，決不能得天主的歡心。
9 至於你們，你們已不屬於肉性，而是屬於聖神，只要天主的聖神住在你們內。誰若沒有基督的聖神，誰就不屬於基督。
10 如果基督在你們內，身體固然因罪惡而死亡，但神魂卻賴正義而生活。
11 再者，如果那使耶穌從死者中復活者的聖神住在你們內，那麼，那使基督從死者中復活的，也必要藉那住在你們內的聖神，使你們有死的身體復活。
12 弟兄們！這樣看來，我們並不欠肉性的債，以致該隨從肉性生活。
13 如果你們隨從肉性生活，必要死亡；然而，如果你們依賴聖神，去致死肉性的妄動，必能生活，
14 因為凡受天主聖神引導的，都是天主的子女。
15 其實你們所領受的聖神，並非使你們作奴隸，以致仍舊恐懼；而是使你們作義子。因此，我們呼號：「阿爸，父呀！」
16 聖神親自和我們的心神一同作證：我們是天主的子女。
17 我們既是子女，便是承繼者，是天主的承繼者，是基督的同承繼者；只要我們與基督一同受苦，也必要與他一同受光榮。
18 我實在以為現時的苦楚，與將來在我們身上要顯示的光榮，是不能較量的。
19 凡受造之物都熱切地等待天主子女的顯揚，
20 因為受造之物被屈伏在敗壞的狀態之下，並不是出於自願，而是出於使它屈伏的那位的決意；但受造之物仍懷有希望，
21 脫離敗壞的控制，得享天主子女的光榮自由。
22 因為我們知道，直到如今，一切受造之物都一同歎息，同受產痛；
23 不但是萬物，就是連我們這已蒙受聖神初果的，也在自己心中歎息，等待着義子期望的實現，即我們肉身的救贖。
24 因為我們得救，還是在於希望。所希望的若已看見，就不是希望了；那有人還希望所見的事物呢？
25 但我們若希望那未看見的，必須堅忍等待。
26 同時，聖神也扶助我們的軟弱，因為我們不知道我們如何祈求纔對，而聖神卻親自以無可言喻的歎息，代我們轉求。
27 那洞悉心靈的天主知道聖神的意願是什麼，因為他是按照天主的旨意代聖徒轉求。
28 而且我們也知道：天主使一切協助那些愛他的人，就是那些按他的旨意蒙召的人，獲得益處，
29 因為他所預選的人，也預定他們與自己的兒子的肖像相同，好使他在眾多弟兄中作長子。
30 天主不但召叫了他所預定的人，而且也使他所召叫的人成義，並使成義的人，分享他的光榮。
31 面對這一切，我們可說什麼呢？若是天主偕同我們，誰能反對我們呢？
32 他既然沒有憐惜自己的兒子，反而為我們眾人把他交出了，豈不也把一切與他一同賜給我們嗎？
33 誰能控告天主所揀選的人呢？是使人成義的天主嗎？
34 誰能定他們的罪？是那已死或更好說已復活，現今在天主右邊，代我們轉求的基督耶穌嗎？
35 那麼，誰能使我們與基督的愛隔絕？是困苦嗎？是窘迫嗎？是迫害嗎？是饑餓嗎？是赤貧嗎？是危險嗎？是刀劍嗎？
36 正如經上所載：「為了你，我們整日被置於死地，人將我們視作待宰的羣羊。」
37 然而，靠着那愛我們的主，我們在這一切事上，大獲全勝，
38 因為我深信：無論是死亡，是生活，是天使，是掌權者，是現存的或將來的事物，是有權能者，
39 是崇高或深遠的勢力，或其他任何受造之物，都不能使我們與天主的愛相隔絕，即是與我們的主基督耶穌之內的愛相隔絕。

Chapter 9
1 我在基督內說實話，並不說謊，有我的良心在聖神內與我一同作證：
2 我的憂愁極大，我心中不斷的痛苦；
3 為救我的弟兄，我血統的同胞，就是被詛咒，與基督隔絕，我也甘心情願。
4 他們是以色列人：義子的名分、光榮、盟約、法律、禮儀以及恩許，都是他們的；
5 聖祖也是他們的，並且基督按血統說，也是從他們來的，他是在萬有之上，世世代代應受讚美的天主！阿們。
6 這並不是說天主的話落了空，因為不是凡從以色列生的，都是真以色列人；
7 也不是凡是亞巴郎的後裔，就都是他的真子女，而是「由依撒格所生的，纔稱為你的後裔」，
8 即是說：不是血統上的子女，算是天主的子女，而是藉恩許所生的子女，纔算為真後裔。
9 原來恩許是這樣說的：「到明年這時候我要來，撒辣必有一個兒子。」
10 並且關於黎貝加也有相似的事。她從我們的先祖依撒格一人懷了孕；
11 當時雙胎還沒有出生，也沒有行善或作惡；但為使天主預揀的計劃堅定不移，
12 且為顯示這計劃並不憑人的行為，而只憑天主的召選，遂有話給她說：「年長的要服事年幼的。」
13 正如經上記載：「我愛了雅各伯，而恨了厄撒烏。」
14 那麼，我們可說什麼呢？難道天主不公道嗎？絕對不是！
15 因為他對梅瑟說過：「我要恩待的，就恩待；我要憐憫的，就憐憫。」
16 這樣看來，蒙召並不在乎人願意，也不在乎人努力，而是由於天主的仁慈，
17 因為經上有話對法郎說：「我特興起了你，是為在你身上彰顯我的大能，並為使我的名傳遍全世界。」
18 這樣看來，他願意恩待誰，就恩待誰；他願意使誰心硬，就使誰心硬。
19 或者，你要問我說：既是這樣，為什麼他還要責怪人呢？有誰能抗拒他的意志呢？
20 人呀！你是誰，竟敢向天主抗辯？製造品豈能對製造者說：你為什麼這樣製造了我？
21 難道陶工不能隨意用一團泥，把這一個作成貴重的器皿，把那一個作成卑賤的器皿嗎？
22 如果天主願意顯示自己的義怒，並彰顯自己的威能，曾以寬宏大量，容忍了那些惹他發怒而應受毀滅的器皿；
23 他如此作，是為把他那豐富的光榮，在那些他早已準備好，為進入光榮而蒙憐憫的器皿身上彰顯出來，又有什麼不可呢？
24 這些器皿就是我們這些不但從猶太人中，而且也從外邦人中被天主所寵召的人。
25 這正如天主在歐瑟亞書中所說的：「我要叫『非我人民』為『我的人民』，又叫『不蒙愛憐者』為『蒙愛憐者』；
26 人在那裏對他們說：你們不是我的人民，在同樣的地方，他們要被稱為永生天主的子女。」
27 論到以色列，依撒意亞卻呼喊說：「以色列子民的數目雖然多如海沙，惟有殘存者要蒙受救恩，
28 因為上主在大地上，要徹底迅速完成他的判決。」
29 依撒意亞又預言過：「若非萬軍的上主給我們留下苗裔，我們早已如同索多瑪，相似哈摩辣了。」
30 那麼，我們可說什麼呢？外邦人沒有追求正義，卻獲得了正義，即由信仰而得的正義；
31 以色列人追求使人成義的法律，卻沒有得到這種法律，
32 這是為什麼呢？是因為他們不憑信仰，只憑着行為追求。他們正碰在那塊絆腳石上，
33 正如經上所載：「看，我在熙雍安放了一塊絆腳石，一塊使人絆跌的磐石；相信他的人，不至蒙羞。」

Chapter 10
1 弟兄們！我心裏所懷的切望，向天主所懇求的，就是為使我的同胞獲得救恩。
2 我可以為他們作證：他們對天主有熱心，但不合乎真知超見，
3 因為他們不認識由天主而來的正義，企圖建立自己的正義，而不順從天主的正義：
4 因為法律的終向是基督，使凡信他的人獲得正義。
5 關於出自法律的正義，梅瑟曾寫過：「遵守法律的人，必因法律而生活。」
6 但是，出自信仰的正義卻這樣說：「你心裏不要說：誰能升到天上去？」意思是說：使基督從那裏下來；
7 也不要說：「誰能下到深淵裏去？」意思是說：把基督從死者中領上來。
8 正義到底說了什麼？她說：「天主的話離你很近，就在你的口裏，就在你的心中。」這就是指我們關於信仰的宣講。
9 如果你口裏承認耶穌為主，心裏相信天主使他從死者中復活起來了，你便可獲得救恩，
10 因為心裏相信，可使人成義；口裏承認，可使人獲得救恩。
11 經上又說：「凡相信他的人，不至於蒙羞。」
12 其實，並沒有猶太人與希臘人的區別，因為眾人都有同一的主，他對一切呼號他的人都是富有慈惠的。
13 的確，「凡呼號上主名號的人，必然獲救。」
14 但是，人若不信他，又怎能呼號他呢？從未聽到他，又怎能信他呢？沒有宣講者，又怎能聽到呢？
15 若沒有奉派遣，人又怎能去宣講呢？正如所記載的：「傳佈福音者的腳步是多麼美麗啊！」
16 然而並不是所有的人都服從了福音。依撒意亞曾說過：「上主，有誰相信了我們的報道呢？」
17 所以信仰是出於報道，報道是出於基督的命令。
18 但我要問：難道他們沒有聽過嗎？一定聽過了。「他們的聲音傳遍普世，他們的言語達於地極。」
19 但是我再問：難道以色列人不明白嗎？首先梅瑟說過：「我要以那不成子民的人，激起你們的妒火；以愚昧的民族，惹起你們的怒氣。」
20 繼而依撒意亞也放膽說：「未曾尋找我的人，找到了我；對未曾訪問我的人，我顯現了。」
21 但關於以色列人卻說：「我整天向悖逆違抗的民族，伸出我的手。」

Chapter 11
1 我再問：莫非天主擯棄了自己的人民嗎？斷然不是！我自己就是個以色列人，出於亞巴郎的後裔，本雅明支派。
2 天主並沒有擯棄他所預選的人民。難道你們不知道聖經在《厄里亞篇》上說了什麼，他怎樣向天主抱怨以色列？
3 「上主呀！他們殺了你的先知，毀壞了你的祭壇，只剩下了我一個，他們還在謀害我的性命。」
4 然而神諭告訴了他什麼？「我為我自己留下了七千人，他們沒有向巴耳屈過膝。」
5 同樣，現在也留下了一些殘餘，即天主以恩寵所選拔的人。
6 既然是出於恩寵，就不是出於作為，不然，恩寵就不算為恩寵了。
7 那麼還說什麼呢？以色列全體所尋求的，沒有得到，只有那些蒙選的人得到了；其餘的都頑梗不化了。
8 正如所記載的：「天主賦與了他們沉睡的神，有眼看不見，有耳聽不見，直到今日，仍是如此。」
9 達味也說過：「願他們的筵席成為他們的陷阱、羅網、絆腳石和應得的報應。
10 願他們的眼睛昏迷，不得看見。願你使他們的脊背常常彎曲。」
11 那麼我再問：他們失足，是要他們永久跌倒嗎？絕對不是！而是藉着他們的過犯，使救恩臨到外邦人，為剌激他們發憤。
12 如果因他們的過犯，世界得以致富，因他們的墮落，外邦人得以致富；他們全體歸正，更將怎樣呢？
13 我對你們外邦人說：我既然是外邦人的宗徒，我必要光榮我的職務；
14 這樣，或許可激動我的同胞發憤，因而能拯救他們幾個人。
15 如果因他們被遺棄，世界與天主和好了；那麼，他們如果蒙收納，豈不是死而復生嗎？
16 如果所獻的初熟的麥麵是聖的，全麵團也成為聖的；如果樹根是聖的，樹枝也是聖的。
17 假如有幾條橄欖樹枝被折下來，而你這枝野橄欖樹枝被接上去，同沾橄欖樹根的肥脂，
18 就不可向舊樹枝自誇。如果你想自誇，就該想不是你托着樹根，而是樹根托着你。
19 或者你要說：樹枝被折下來，正是為叫我接上去。
20 不錯，他們因了不信而被折下來，你要因着信，纔站得住。你決不可心高氣傲，反應恐懼，
21 因為天主既然沒有憐惜了那些原有的樹枝，將來也許不憐惜你。
22 可見天主又慈善又嚴厲：天主對於跌倒了的人是嚴厲的，對於你卻是慈善的，只要你存留在他的慈善上；不然你也必要被砍去。
23 至於他們，如果他們不固執於無信之中，必會再被接上去，因為天主有能力重新把他們接上去。
24 其實，如果你這由本生的野橄欖樹上被砍下來的，逆着性被接在好橄欖樹上，何況他們那些原生的樹枝，豈不更容易接在自己原來的橄欖樹上麼？
25 弟兄們！免得你們自作聰明，我不願意你們不知道這項奧秘的事，就是只有一部分是執迷不悟的，直到外邦人全數進入天國為止：
26 那時，全以色列也必獲救，正如經上所載：「拯救者必要來自熙雍，從雅各伯中消除不敬之罪；
27 這是我與他們所定立的盟約：那時我要赦免他們的罪惡。」
28 照福音來說，他們由於你們的緣故，成了天主的仇人；但照召選來說，由於他們祖先的緣故，他們仍是可愛的，
29 因為天主的恩賜和召選是決不會撤回的。
30 就如你們以前背叛了天主，如今卻因了他們的背叛而蒙受了憐憫；
31 同樣，因了你們所受的憐憫；他們如今背叛，這是為叫他們今後也蒙受憐憫，
32 因為天主把眾人都禁錮在背叛之中，是為要憐憫眾人。
33 啊，天主的富饒、上智和知識，是多麼高深！他的決斷是多麼不可測量！他的道路是多麼不可探察！
34 有誰曾知道上主的心意？或者，有誰曾當過他的顧問？
35 或者，有誰曾先施恩於他，而望他還報呢？
36 因為萬物都出於他，依賴他，而歸於他。願光榮歸於他至於永世！阿們。

Chapter 12
1 所以弟兄們！我以天主的仁慈請求你們，獻上你們的身體當作生活、聖潔和悅樂天主的祭品：這纔是你們合理的敬禮。
2 你們不可與此世同化，反而應以更新的心思變化自己，為使你們能辨別什麼是天主的旨意，什麼是善事，什麼是悅樂天主的事，什麼是成全的事。
3 我因所賜給我的聖寵，告訴你們每一位：不可把自己估計得太高，而過了份；但應按照天主所分與各人的信德尺度，估計得適中。
4 就如我們在一個身體上有許多肢體，但每個肢體，都有不同的作用；
5 同樣，我們眾人在基督內，也都是一個身體，彼此之間，每個都是肢體。
6 按我們各人所受的聖寵，各有不同的恩賜：如果是說預言，就應與信德相符合；
7 如果是服務，就應用在服務上；如果是教導，就應用在教導上；
8 如果是勸勉，就應用在勸勉上；施與的，應該大方；監督的應該殷勤；行慈善的，應該和顏悅色。
9 愛情不可是虛偽的。你們當厭惡惡事，附和善事。
10 論兄弟之愛，要彼此相親相愛；論尊敬，要彼此爭先。
11 論關懷，不可疏忽；論心神，要熱切；對於主，要衷心事奉。
12 論望德，要喜樂；在困苦中，要忍耐；在祈禱上，要恆心；
13 對聖者的急需，要分擔；對客人，要款待。
14 迫害你們的，要祝福；只可祝福，不可詛咒。
15 應與喜樂的一同喜樂，與哭泣的一同哭泣。
16 彼此要同心合意，不可心高妄想，卻要俯就卑微的人。不可自作聰明。
17 對人不可以惡報惡，對眾人要勉勵行善；
18 如若可能，應盡力與眾人和睦相處。
19 諸位親愛的，你們不可為自己復仇，但應給天主的忿怒留有餘地，因為經上記載：「上主說：復仇是我的事，我必報復。」
20 所以：「如果你的仇人餓了，你要給他飯吃；渴了，應給他水喝，因為你這樣作，是將炭火堆在他頭上。」
21 你不可為惡所勝，反應以善勝惡。

Chapter 13
1 每人要服從上級有權柄的人，因為沒有權柄不是從天主來的，所有的權柄都是由天主規定的。
2 所以誰反抗權柄，就是反抗天主的規定，而反抗的人就是自取處罰。
3 因為長官為行善的人，不是可怕的；為行惡的人，纔是可怕的。你願意不怕掌權的嗎？你行善罷！那就可由他得到稱讚，
4 因為他是天主的僕役，是為相幫你行善；你若作惡，你就該害怕，因為他不是無故帶劍；他既是天主的僕役，就負責懲罰作惡的人；
5 所以必須服從，不只是為怕懲罰，而也是為了良心。
6 為此，你們也該完糧，因為他們是天主的差役，是專為盡這義務的。
7 凡人應得的，你們要付清；該給誰完糧，就完糧；該給誰納稅，就納稅；該敬畏的，就敬畏；該尊敬的，就尊敬。
8 除了彼此相愛外，你們不可再欠人什麼，因為誰愛別人，就滿全了法律。
9 其實「不可奸淫，不可殺人，不可偷盜，不可貪戀」，以及其他任何誡命，都包含在這句話裏：就是「愛你的近人如你自己。」
10 愛不加害於人，所以愛就是法律的滿全。
11 再者，你們該認清這個時期，現在已經是由睡夢中醒來的時辰了，因為我們的救恩，現今比我們當初信的時候更臨近了。
12 黑夜深了，白日已近，所以我們該脫去黑暗的行為，佩戴光明的武器；
13 行動要端莊，好像在白天一樣，不可狂宴豪飲，不可淫亂放蕩，不可爭鬥嫉妒；
14 但該穿上主耶穌基督；不應只掛念肉性的事，以滿足私慾。

Chapter 14
1 對信德軟弱的人，你們該容納，不要為意見爭論。
2 有人以為什麼都可吃，但那軟弱的人只吃蔬菜。
3 那吃的，不要輕視不吃的；不吃的，也不要判斷吃的，因為天主已接納了他。
4 你是誰，你竟敢判斷別人的家僕？他或站立，或跌倒，都由他自己的主人管；但他必站得住，因為主能夠使他站得住。
5 有人以為這日比那日強，但也有人以為日日都一樣；各人對自己的心思應堅信不疑纔好！
6 那遵守日子的，是為主而遵守；那吃的，是為主而吃，因為他感謝天主；那不吃的，也是為主而不吃，他也感謝天主。
7 因為我們中沒有一人是為自己而生的，也沒有一人是為自己而死的；
8 因為我們或者生，是為主而生，或者死，是為主而死；所以我們或生或死，都是屬於主。
9 因為基督死而復生了，正是為作生者和死者的主。
10 你為什麼判斷你的弟兄？或者，你為什麼輕視你的弟兄？我們眾人都要站在天主的審判台前，
11 因為經上記載說：「我指着我自己起誓──上主的誓語：眾膝都要向我跪拜，眾舌都要讚頌天主。」
12 這樣看起來，我們每人都要向天主交自己的賬。
13 因此，我們不可再彼此判斷了，反之，你們應拿定主意：總不可使弟兄失足或跌倒。
14 在耶穌基督內，我知道，並深信：沒有什麼本身是不潔的；除非有人想什麼是不潔的，那東西為他纔是不潔的。
15 如果你因着食物使你的兄弟心亂，你便不是按照愛德行事。基督為他死了，你不可因着你的食物使他喪亡，
16 所以你們不可使你們的優點受到誹謗。
17 其實，天主的國並不在於吃喝，而在於義德、平安以及在聖神內的喜樂；
18 凡是按這原則事奉基督的，纔為天主所喜悅，為眾人所稱許；
19 所以我們該追求平安的事，以及彼此建立的事，
20 不可為了食物的原故，而摧毀天主的工程。一切固然都是潔淨的，但若人吃了，能使人失足，這為他便是惡事了。
21 更好是不吃肉，不喝酒，不作什麼能使你的弟兄跌倒的事。
22 你有信心，就在天主前為你自己保有罷！那在自己認為可行的事上，問心無愧，纔是有福的。
23 但誰若懷着疑心吃了，便被判有罪，因為這不是出於信心做的：凡不出於信心做的，就是罪。

Chapter 15
1 我們強壯者，該擔待不強壯者的軟弱，不可只求自己的喜悅。
2 我們每人都該求近人的喜悅，使他受益，得以建立，
3 因為連基督也沒有尋求自己的喜悅，如所記載的：「辱罵你者的辱罵，都落在我身上。」
4 其實，凡經上所寫的，都是為教訓我們而寫的，為叫我們因着經典上所教訓的忍耐和安慰，獲得希望。
5 願賜忍耐和安慰的天主，賞賜你們倣效耶穌基督的榜樣，彼此同心合意，
6 好一心一口光榮我們的主耶穌基督的天主和父。
7 為此，你們要為光榮天主而彼此接納，猶如基督也接納了你們一樣。
8 我是要說：基督為了彰顯天主的真實，成了「割損」的僕役，為實踐向先祖們所賜的恩許，
9 而也使外邦人因天主的憐憫而去光榮天主，正如所記載的：「為此，我要在異民中稱謝你，歌頌你的聖名。」
10 又說：「異民！你們要和他的百姓一同歡樂！」
11 又說：「列國萬民，請讚美上主！一切民族，請歌頌他！」
12 依撒意亞又說：「葉瑟的根苗將要出現，要起來統治外邦人；外邦人都要寄望於他。」
13 願賜望德的天主，因着你們的信心，使你們充滿各種喜樂和平安，使你們因着聖神的德能，富於望德。
14 我的弟兄們，我本人深信你們是充滿善意，滿備各種知識的，並能彼此勸勉。
15 我給你們寫信未免有些大膽，不過我只想喚起你們的回憶，因為天主賜給了我恩寵，
16 使我為外邦人成了耶穌基督的使臣，天主福音的司祭，好使外邦人經聖神的祝聖，成為可悅納的祭品。
17 所以對於事奉天主的事，我可以在耶穌基督內誇口，
18 因為我不敢提及別的，只說基督藉我，以言語，以行動，藉着奇蹟、異事的能力和天主聖神的德能，所作的使外邦人歸順的事，
19 以致我從耶路撒冷及其四周，直到依里黎苛，傳遍了基督的福音；
20 並且專在沒有認識基督的地方傳佈福音，引以為榮，免得我在別人的基礎上建築，
21 如經上記載的：「那些關於他沒有得到傳報的人，必要看見；那些沒有聽說過的人，必要明瞭。」
22 這就是我屢次被阻延，不能到你們那裏去的原故。
23 但如今在這一帶再沒有可傳的地方了，而且多年以來，我就有到你們那裏去的心願，
24 所以當我往西班牙去的時候，我希望中途能見到你們，得以稍微滿足我見你們的心願，然後由你們送我上道。
25 不過，現在我要起身往耶路撒冷去，為供應聖徒，
26 因為馬其頓和阿哈雅人，甘心樂意為耶路撒冷的貧苦聖徒捐了一筆款項；
27 說他們甘心樂意，其實他們是欠他們的債。因為外邦人既分沾了他們的神恩，也就該在物質上扶助他們。
28 所以我一辦妥了這事，向他們交代了這項捐款以後，便要路過你們那裏，往西班牙去。
29 我知道，我去你們那裏，必要滿帶基督的祝福而去。
30 弟兄們！我因我們的主耶穌基督，並因聖神的愛，請求你們，以你們為我在天主前的祈禱，與我一起奮鬥，
31 使我脫免在猶太地不信者的手，並使我帶到耶路撒冷的款項，得蒙聖徒悅納。
32 這樣，可使我照天主的旨意，高興地到你們那裏去，同你們一起稍微休息。
33 願賜平安的天主與你們眾人同在！阿們。

Chapter 16
1 我把我們的姊妹福依貝托給你們，她是耕格勒教會的女執事，
2 你們要在主內以相宜於聖者的態度，接待她，如果她在什麼事上需要你們的幫助，你們就幫助她，因為她幫助了許多人，也幫助過我。
3 請問候普黎斯加和阿桂拉，他們是我在基督耶穌內的助手；
4 他們為救我，置自己的頸項於度外；不但我應感謝他們，而且連外邦人的眾教會也應感謝他們。
5 還請問候在他們家中的教會。請問候我可愛的厄派乃托，他是亞細亞歸依基督的初果。
6 請問候瑪利亞，她為你們受了許多勞苦。
7 請問候我的同族和我的同囚者安得洛尼科和猶尼雅，他們在使徒中是有聲望的人，並且在我以先歸依了基督。
8 請問候在主內我可愛的安仆里雅。
9 請問候我們在基督內的助手吳爾巴諾，和我可愛的斯塔輝。
10 請問候為基督受磨難的阿培肋。
11 請問候阿黎斯托步羅家中的人。請問候我的同族人黑落狄雍；請問候納爾基索家中歸依主的人。
12 請問候在主內勞苦的特黎費納和特黎佛撒。請問候可愛的培爾息，她在主內受了許多勞苦。
13 請問候蒙主揀選的魯富和他的母親，她也是我的母親。
14 請問候阿松黎托、弗肋貢、赫爾默斯、帕特洛巴、赫爾瑪，和與他們在一起的弟兄們。
15 請問候非羅羅哥與猶里雅，乃勒烏和他的姊妹，還有敖林帕和與他們在一起的眾聖徒。
16 你們要以聖吻彼此請安。基督的眾教會都問候你們。
17 弟兄們，我請求你們提防那些反對你們所學習的教理，而製造紛爭和絆腳石的人，你們要遠離他們，
18 因為這些人不是服事我們的主基督，而是服事自己的肚腹，他們以甜言蜜語，迷惑那些誠實人的心靈。
19 你們的服從已傳到各處，所以我為你們十分慶幸；但我切願你們對於善事要明智，對於惡事要純潔無瑕。
20 賜平安的天主就要迅速地，把撒殫踏碎在你們的腳下。願我們的主耶穌基督的恩寵與你們同在！
21 我的助手弟茂德和我的同族路基約，雅松與索息帕特問候你們。
22 我這執筆寫信的特爾爵也在主內問候你們。
23 我的東主，也是全教會的東主加約，也問候你們；本城的司庫厄辣斯托和夸爾托兄弟也問候你們。
24 【但願我們的主耶穌基督的恩寵常與你們同在！阿們。】
25 願光榮歸於天主，他有能力堅固你們，使你們合乎我所傳佈的福音，和所宣講的耶穌基督，並合乎所啟示的奧秘──這奧秘從永遠以來，就是秘而不宣的，
26 現今卻彰顯了，且按照永恆天主的命令，藉着先知的經書，曉諭萬民，使他們服從信德。
27 願光榮賴耶穌基督歸於惟一全智的天主，至於無窮之世。阿們。
弟鐸書

Chapter 1
1 天主的僕人，作耶穌基督宗徒的保祿──為引天主所選的人，去信從並認識合乎虔敬的真理，
2 這虔敬是本於永生的希望，又是那不能說謊的天主，在久遠的時代以前所預許的，
3 他到了適當的時期，就藉着宣講顯示了他的聖道；我就是照我們救主天主的命令，受委託盡這宣講的職務。──
4 我保祿致書給在共同信仰內作我真子的弟鐸：願恩寵與平安，由天主父及我們的救主基督耶穌賜與你。
5 我留你在克里特，是要你整頓那些尚未完成的事，並照我所吩咐你的，在各城設立長老：
6 長老應是無可指摘的，只做過一個妻子的丈夫，所有的子女都是信徒，又沒有被控告為放蕩不羈的，
7 因為做監督的，既是天主的管家，就該是無可指摘的、不自負、不發怒、不嗜酒、不暴戾、不貪污；
8 但該好客、樂善、慎重、公正、熱心、有節，
9 堅持那合乎教理的真道，好能以健全的道理勸戒並駁斥抗辯的人。
10 實在有許多人尚不服從，好空談，欺騙人，尤其是那些受過割損的人；
11 應杜塞這些人的口，因為他們為了可恥的利潤，竟教導那不應教導的事，破壞人的整個家庭。
12 克里特人中的一人，他們自己的一位先知曾這樣說：「克里特人常是些說謊者，是些可惡的野獸，貪口腹的懶漢。」
13 這話說的很對。為此，你該嚴厲規勸他們，好叫他們在信德上健全無瑕；
14 不要聽信猶太人無稽的傳說，和背棄真理之人的規定。
15 為潔淨人一切都是潔淨的，但為敗壞的人和無信仰的人，沒有一樣是潔淨的，就連他們的理性和良心都是污穢的。
16 這樣的人自稱認識天主，但在行為上卻否認天主；他們是可憎惡的，悖逆的，在一切善事上是無用的。

Chapter 2
1 至於你，你所講的，該合乎健全的道理；
2 教訓老人應節制、端莊、慎重，在信德、愛德和忍耐上，要正確健全。
3 也要教訓老婦在舉止上要聖善，不毀謗人，不沉湎於酒，但教人行善，
4 好能教導青年婦女愛丈夫，愛子女，
5 慎重，貞節，勤理家務，良善，服從自己的丈夫，免得使人詆毀天主的聖道。
6 你也要教訓青年人在一切事上要慎重。
7 你該顯示自己為行善的模範，在教導上應表示純正莊重，
8 要講健全無可指摘的話，使反對的人感到羞愧，說不出我們什麼不好來。
9 教訓奴隸在一切事上要服從自己的主人，常叫他們喜悅，不要抗辯，
10 不要竊取，惟要事事表示自己實在忠信，好使我們的救主天主的聖道，在一切事上獲得光榮。
11 的確，天主救眾人的恩寵已經出現，
12 教導我們棄絕不虔敬的生活，和世俗的貪慾，有節地、公正地、虔敬地在今世生活，
13 期待所有希望的幸福，和我們偉大的天主及救主耶穌基督光榮的顯現。
14 他為我們捨棄了自己，是為救贖我們脫離一切罪惡，洗淨我們，使我們能成為他的選民，叫我們熱心行善。
15 你要宣講這些事，以全權規勸和指摘，不要讓任何人輕視你。
