編年紀上

Chapter 1
1 亞當、舍特、厄諾士、
2 刻南、瑪拉肋耳、耶勒得、
3 哈諾客、默突舍拉、拉默客、
4 諾厄、閃、含和耶斐特。
5 耶斐特的子孫：哥默爾、瑪哥格、瑪待、雅汪、突巴耳、默舍客和提辣斯。
6 哥默爾的子孫：阿市革納次、黎法特和托加爾瑪。
7 雅汪的子孫：厄里沙、塔爾史士、基廷和多丹。
8 含的子孫：雇士、米茲辣殷、普特和客納罕。
9 雇士的子孫：色巴、哈威拉、撒貝達、辣阿瑪和撒貝特加。辣阿瑪的子孫：舍巴和德丹。
10 雇士生尼默洛得；他是世界第一個強人。
11 米茲辣殷生路丁人、阿納明人、肋哈賓人、納斐突歆人、
12 帕特洛斯人，加斯路人和加非托爾人，即培肋舍特的祖先。
13 客納罕生長子漆冬，次為赫特、
14 耶步斯人、阿摩黎人、基爾加史人、
15 希威人、阿爾克人、息尼人、
16 阿爾瓦得人、責瑪黎人和哈瑪特人。
17 閃的子孫：厄藍、亞述、阿帕革沙得、路得、阿蘭。阿蘭的子孫：伍茲、胡耳、革特爾和默舍客。
18 阿帕革沙得生舍拉，舍拉生厄貝爾。
19 厄貝爾生了兩個兒子：長子名叫培肋格，因為在他的時代，世界分裂了；他的兄弟名叫約刻堂。
20 約刻堂生阿耳摩達得、舍肋夫、哈匝瑪委特、耶辣、
21 哈多蘭、烏匝耳、狄刻拉、
22 厄巴耳、阿彼瑪耳、舍巴、
23 敖非爾、哈威拉和約巴布：這些人都是約刻堂的子孫。
24 閃、阿帕革沙得、舍拉、
25 厄貝爾、培肋格、勒伍、
26 色魯格、納曷爾、特辣黑、
27 亞巴郎即亞巴辣罕。
28 亞巴郎的兒子是依撒格和依市瑪耳。
29 以下是他的後裔：依市瑪耳的長子是乃巴約特，次為刻達爾、阿德貝耳、米貝散、
30 米市瑪、杜瑪、瑪薩、哈達得、特瑪、
31 耶突爾、納菲士和刻德瑪：以上是依市瑪耳的兒子。
32 亞巴郎的妾刻突辣所生的兒子：齊默郎、約刻商、默丹、米德楊、依市巴克和叔哈；約刻商的兒子：舍巴和德丹。
33 米德楊的兒子：厄法、厄斐爾、哈諾客、阿彼達和厄耳達阿：以上都是刻突辣的子孫。
34 亞巴郎生依撒格；依撒格生厄撒烏和以色列。
35 厄撒烏的兒子：厄里法次、勒烏耳、耶烏士、雅藍和科辣黑。
36 厄里法次的子孫：特曼、敖瑪爾、則非、加堂、刻納次、提默納和阿瑪肋克。
37 勒烏耳的子孫：納哈特、則辣黑、沙瑪和米匝。
38 色依爾的子孫：羅堂、芍巴耳、漆貝紅、阿納、狄雄、厄責爾和狄商。
39 羅堂的兒子：曷黎和曷曼；羅堂的姊妹：提默納。
40 芍巴耳的兒子：阿里楊、瑪納哈特、厄巴耳、舍非和敖南。漆貝紅的兒子：阿雅和阿納。
41 阿納的兒子：狄雄；狄雄的兒子：哈默郎、厄市班、依特郎和革郎。
42 厄責爾的兒子：彼耳漢、匝汪和阿甘。狄商的兒子：伍茲和阿郎。
43 以下是在以色列子民未有君王統治以前，統治厄東地的君王：貝敖爾的兒子貝拉，他的京城名叫丁哈巴。
44 貝拉死後，波責辣人則辣黑的兒子約巴布繼他為王。
45 約巴布死後，特曼地人胡商繼他為王。
46 胡商死後，貝達得的兒子哈達得繼他為王。他曾在摩阿布平原擊敗了米德楊人；他的京城名叫阿威特。
47 哈達得死後，瑪斯勒卡人撒默拉繼他為王。
48 撒默拉死後，河間的勒曷波特人沙烏耳繼他為王。
49 沙烏耳死後，阿革波爾的兒子巴耳哈南繼他為王。
50 巴耳哈南死後，哈達得繼他為王，他的京城名叫帕依，他的妻子名叫默塔貝耳，是默匝哈布人瑪特勒得的女兒。
51 哈達得死後，為厄東族長的是：提默納族長，阿里雅族長，耶太特族長，
52 敖曷里巴瑪族長，厄拉族長，丕農族長，
53 刻納次族長，特曼族長，米貝匝爾族長，
54 瑪革狄耳族長和依蘭族長：以上是厄東的族長。

Chapter 2
1 以下是以色列的兒子：勒烏本、西默盎、肋未、猶大、依撒加爾、則步隆、
2 丹、若瑟、本雅明、納斐塔里、加得和阿協爾。
3 猶大的兒子：厄爾、敖難和舍拉。此三人是客納罕人叔亞的女兒所生。猶大的長子厄爾行了上主所厭惡的事，上主叫他死了。
4 猶大的兒媳塔瑪爾給他生了培勒茲和則辣黑：猶大共有五個兒子。
5 培勒茲的兒子：赫茲龍和哈慕耳。
6 則辣黑的兒子：齊默黎、厄堂、赫曼、加耳苛耳和達辣，共五人。
7 加爾米的兒子：阿加爾，他違犯了毀滅律，使以色列受了害。
8 厄堂的兒子：阿匝黎雅。
9 赫茲龍生的兒子：耶辣默耳、蘭和革路拜。
10 蘭生阿米納達布，阿米納達布生納赫雄──猶大子孫的首領。
11 納赫雄生撒耳瑪，撒耳瑪生波阿次，
12 波阿次生敖貝得，敖貝得生葉瑟，
13 葉瑟生長子厄里雅布，次子阿彼納達布，三子史默亞。
14 四子乃塔乃耳，五子辣待，
15 六子敖曾，七子達味；
16 他們的姊妹是責魯雅和阿彼蓋耳。責魯雅生阿彼瑟、約阿布和阿撒耳三人。
17 阿彼蓋耳生阿瑪撒；阿瑪撒的父親是依市瑪耳人耶特爾。
18 赫茲龍的兒子加肋布，由妻子阿組巴生耶黎敖特，她還生了耶舍爾、芍巴布和阿爾冬。
19 阿組巴死後，加肋布又娶了厄弗辣大，她生了胡爾。
20 胡爾生烏黎；烏黎生貝匝肋耳。
21 赫茲龍以後走近基肋阿得的父親瑪基爾的女兒，娶她時，已六十歲，她生了色古布。
22 色古布生雅依爾，他在基肋阿得佔有二十三座城市。
23 但以後革叔爾和阿蘭卻佔領了雅依爾的村落，以及刻納特和所屬的六十座村鎮：以上全是基肋阿得的父親瑪基爾的子孫。
24 赫茲龍死後，加肋布走近父親的妻子厄弗辣大，她生了特科亞的父親阿市胡爾。
25 赫茲龍的長子耶辣默耳的兒子：長子是蘭，其次是步納、敖愣、敖曾和阿希雅。
26 此外，耶辣默耳有另一個妻子，名叫阿塔辣，她是敖南的母親。
27 耶辣默耳的長子蘭的兒子：瑪阿茲、雅明和厄刻爾。
28 敖南的兒子：沙買和雅達；沙買的兒子：納達布和阿彼叔爾。
29 阿彼叔爾的妻子名叫阿彼海耳，生子阿赫班和摩里得。
30 納達布的兒子：色肋得和阿帕殷；色肋得沒有兒子，死了。
31 阿帕殷的兒子：依史；依史的兒子：舍商；舍商的兒子：阿赫來。
32 沙買的兄弟雅達的兒子：耶特爾和約納堂；耶特爾沒有兒子，死了。
33 約納堂的兒子：培肋特和匝匝：以上是耶辣默耳的子孫。
34 舍商沒有兒子，只有女兒；舍商有個埃及僕人，名叫雅爾哈。
35 舍商將女兒嫁給僕人雅爾哈為妻，給他生了阿泰。
36 阿泰生納堂；納堂生匝巴得；
37 匝巴得生厄弗拉耳；厄弗拉耳生敖貝得；
38 敖貝得生耶胡；耶胡生阿匝黎雅；
39 阿匝黎雅生赫肋茲；赫肋茲生厄拉撒；
40 厄拉撒生息斯買；息斯買生沙隆；
41 沙隆生耶卡米雅；耶卡米雅生厄里沙瑪。
42 耶辣默耳的兄弟加肋布的子孫：他的長子是瑪勒沙，他是齊弗的父親。瑪勒沙的兒子：赫貝龍。
43 赫貝龍的兒子：科辣黑、塔普亞、勒耿和舍瑪。
44 舍瑪生約爾刻罕的父親辣罕；勒耿生沙買。
45 沙買的兒子：瑪紅；瑪紅是貝特族爾的父親。
46 加肋布的妾厄法生哈郎、摩匝和加則次。哈郎生加則次。
47 雅赫待的兒子：勒根、約堂、革商、培肋特、厄法和沙阿夫。
48 加肋布的妾瑪阿加生舍貝爾和提爾哈納；
49 又生了瑪德瑪納的父親沙阿夫、瑪革貝納和基貝亞的父親舍瓦；加肋布的女兒：阿革撒：
50 以上是加肋布的子孫。厄弗辣大的長子胡爾的兒子：克黎雅特耶阿陵的父親芍巴耳、
51 白冷的的父親撒耳瑪和貝特加德爾的父親哈勒夫。
52 克黎雅特耶阿陵的父親芍巴耳的兒子是：勒阿雅和半個部落瑪納哈特人；
53 克黎雅特耶阿陵的家族是：耶特爾人、普特人、叔瑪人和米市辣人；從他們又生出祚辣人和厄市陶耳人。
54 撒耳瑪的子孫是：白冷、乃托法人、阿托貝特約阿布、一半部落瑪納哈特人和祚辣人。
55 住在雅貝茲的色斐爾的家族是：提辣人、沙瑪人和穌加人：他們是刻尼人，貝特勒加布的父親哈瑪特的後代。

Chapter 3
1 以下是達味在赫貝龍生的兒子：長子阿默農，他的母親是依次勒耳人阿希諾罕；次子達尼耳，他的母親是加爾默耳人阿彼蓋耳；
2 三子阿貝沙隆，他的母親是革叔爾王塔耳買的女兒瑪阿加；四子阿多尼雅，他的母親是哈基特；
3 五子舍法提雅，他的母親是阿彼塔耳；六子依特蘭，他的母親是達味的正妻厄革拉：
4 這六人是他在赫貝龍生的。在那裏作王共七年零六個月；在耶路撒冷作王共三十三年。
5 在耶路撒冷生的兒子：史默亞、芍巴布、納堂和撒羅滿：此四人是由阿米耳的女兒巴特叔亞所生；
6 還有依貝哈爾、厄里沙瑪、厄里培肋特、
7 諾加、乃費格、雅非亞、
8 厄里沙瑪、厄里雅達和厄里培肋特九人：
9 以上都是達味的兒子，未記妾生的兒子；他們有一個姊妹名叫塔瑪爾。
10 撒羅滿的兒子勒哈貝罕，勒哈貝罕的兒子阿彼雅，阿彼雅的兒子阿撒，阿撒的兒子約沙法特，
11 約沙法特的兒子約蘭，約蘭的兒子阿哈齊雅，阿哈齊雅的兒子約阿士，
12 約阿士的兒子阿瑪責雅，阿瑪責雅的兒子阿匝黎雅，阿匝黎雅的兒子約堂，
13 約堂的兒子阿哈次，阿哈次的兒子希則克雅，希則克雅的兒子默納舍，
14 默納舍的兒子阿孟，阿孟的兒子約史雅。
15 約史雅的兒子：長子約哈南，次子約雅金，三子漆德克雅，四子沙隆。
16 約雅金的兒子耶苛尼雅和漆德克雅。
17 被擄充軍的耶苛尼雅的兒子：沙耳提耳；沙耳提耳的兒子：
18 瑪耳基蘭、培達雅、舍納匝爾、耶卡米雅、曷沙瑪和乃達彼雅。
19 培達雅的兒子：則魯巴貝耳和史米；則魯巴貝耳的兒子：默叔藍和哈納尼雅並他們的姊妹舍羅米特；
20 默叔藍的兒子：哈叔巴、敖赫耳、貝勒基雅、哈撒狄雅和猶沙布赫色得五人。
21 哈納尼雅的兒子培拉提雅，培拉提雅的兒子耶沙雅，耶沙雅的兒子勒法雅，勒法雅的兒子阿爾難，阿爾難的兒子敖巴狄雅，敖巴狄雅的兒子舍加尼雅。
22 舍加尼雅的兒子：舍瑪雅、哈突士、依加耳、巴黎亞、乃阿黎雅和沙法特六人。
23 乃阿黎雅的兒子：厄里約乃、希則克雅和阿次黎岡三人。
24 厄里約乃的兒子：曷達委雅、厄里雅史布、培拉雅、阿谷布、約哈南、德拉雅和阿納尼七人。

Chapter 4
1 猶大的子孫：培勒茲、赫茲龍、加爾米、胡爾和芍巴耳。
2 芍巴耳的兒子勒阿雅生雅哈特，雅哈特生阿胡買和拉哈得：以上屬祚辣家族。
3 以下是厄坦的父親胡爾的子孫：依次勒耳、依市瑪和依德巴士；他們的姊妹名叫哈茲肋耳頗尼。
4 還有革多爾的父親培奴耳，胡沙的父親厄則爾：以上是白冷的父親，厄弗辣大的長子，胡爾的子孫。
5 特科亞的父親阿市胡爾有兩個妻子：赫拉和納阿辣。
6 納阿辣給他生了阿胡倉、赫斐爾、特曼人和阿哈市塔黎人：以上是納阿辣的兒子。
7 赫拉的兒子：責勒特、祚哈爾、厄特難和科茲；
8 科茲生阿奴布；祚貝巴、雅貝茲和哈戎的兒子阿哈勒爾的家族。
9 雅貝茲在自己的兄弟中最受尊重；他母親給他起名叫雅貝茲說：「我在痛苦中生了他。」
10 雅貝茲呼求了以色列的天主說「若你真祝福我，求你擴展我的疆域，求你常伸手扶助我，脫免災難，不受痛苦。」天主就賞賜了他所求的。
11 叔哈的兄弟革路布生厄舍東的父親默希爾。
12 厄舍東生貝特辣法、帕色亞和依爾納哈士的父親特興納，他是刻尼次人厄色隆的兄弟：以上是勒加布人。
13 刻納次的兒子：敖特尼耳和色辣雅；敖特尼耳的兒子：哈塔特和毛諾泰。
14 毛諾泰生敖弗辣；色辣雅生革哈辣史的父親約阿布：他們原是工匠。
15 耶孚乃的兒子加肋布的兒子：依爾、厄拉和納罕；厄拉的兒子刻納次。
16 雅肋肋耳的兒子：齊弗、齊法、提黎雅和阿撒勒耳。
17 厄次辣的兒子：耶特爾、默勒得、厄斐爾和雅隆。彼提雅生米黎盎、沙買和厄市特摩的父親依市巴。
18 他的猶大妻子生革多爾的父親耶勒得、索哥的父親赫貝爾和匝諾亞的父親耶谷提耳：以上是默勒得所娶法郎的女兒彼提雅所生的兒子。
19 納罕的姊妹，曷狄雅的妻子生的兒子：加爾米人刻依拉的父親和瑪阿加人厄市特摩。
20 史孟的兒子：阿默農、陵納、本哈南和提隆。依史的兒子：左赫特和本左赫特。
21 猶大的兒子舍拉的兒子：肋加的父親厄爾、瑪勒沙的父親拉阿達和在貝特阿市貝亞細麻織工的家族：
22 還有約肯、苛則巴人、約阿士和撒辣弗；他們回白冷之前，去摩阿布娶了妻子。【這都是古代的事】。
23 他們都是陶工，定居乃塔因和革德辣，操此手藝，靠君王居住。
24 西默盎的兒子：乃慕耳、雅明、雅黎布、則辣黑和沙烏耳。
25 沙烏耳的兒子沙隆，沙隆的兒子米貝散，米貝散的兒子米市瑪。
26 米市瑪的子孫：米市瑪的兒子哈慕耳，哈慕耳的兒子匝雇爾，匝雇爾的兒子史米。
27 史米有十六個兒子，六個女兒，但他的兄弟們子女不多，為此他們的家族不如猶大的子孫旺盛。
28 他們住在貝爾舍巴、摩拉達、哈匝爾叔阿耳、
29 彼耳哈、厄曾、托拉得、
30 貝突耳、曷爾瑪、漆刻拉格、
31 貝特瑪爾加波特、哈匝爾穌心、貝特彼黎和沙阿辣因，直到達味王時代，都是他們住的城市，
32 和所屬的村莊。此外，還有厄坦、阿殷、黎孟、托庚、阿商五城市，
33 和這些城市四周直到巴耳所屬的各村莊：以上是他們居住的地方和族譜。
34 默芍巴布、雅默肋客、阿瑪責雅的兒子約沙、
35 約厄耳、耶胡，──耶胡是約史貝雅的兒子，約史貝雅是色辣雅的兒子，色辣雅是阿息耳的兒子；
36 還有厄里約乃、雅科巴、耶芍哈雅、阿撒雅、阿狄耳、耶息米耳、貝納雅、
37 齊匝──齊匝是史非的兒子，史非是阿隆的兒子，阿隆是耶達雅的兒子，耶達雅是史默黎的兒子，史默黎是舍瑪雅的兒子：
38 以上諸人，都是宗族的首領，他們的家族也很興旺。
39 他們遷往革辣爾關口，直到山谷東面，為羊群找尋牧場。
40 他們找到了一片很肥沃良好的牧場，廣闊、清靜、安寧的地方。古時含的後代住在那裏。
41 猶大王希則克雅時代，上述的這些人出征，破壞了當地民族的帳幕，擊殺了當地所有的瑪紅人，將他們消滅直到今日；他們遂居住在他們的地方，因為那裏有放羊的牧場。
42 西默盎的子孫中，另有五百人出征色依爾山區；依史的兒子培拉提雅、乃阿黎雅、勒法雅和烏齊耳為統率，
43 擊殺了其餘未逃脫的阿瑪肋克人；以後他們住在那裏，直到今日。

Chapter 5
1 以色列長子勒烏本的子孫：──他雖然是長子，但因他玷污了父親的床榻，他長子的權利已轉給了以色列的兒子若瑟的兩個兒子，不過後者在譜系上並沒有列為長子；
2 長子的權利雖歸若瑟，但兄弟中猶大為最強盛，因為領袖由他而生。
3 以色列的長子勒烏本的兒子：哈諾客、帕路、赫茲龍和加爾米。
4 約厄耳的子孫：約厄耳的兒子舍瑪雅，舍瑪雅的兒子哥格，哥格的兒子史米，
5 史米的兒子米加，米加的兒子勒阿雅，勒阿雅的兒子巴耳，
6 巴耳的兒子貝厄辣；他為亞述王提革拉特丕肋色爾擄去；他是勒烏本人的族長。
7 他的兄弟們按家族歷代的譜系，為族長的是耶厄耳、則加黎雅、
8 阿匝次的兒子貝拉；阿匝次是舍瑪的兒子，舍瑪是約厄耳的兒子。勒烏本居住在阿洛厄爾，直到乃波和巴耳默紅一帶，
9 向東延至幼發拉的河岸曠野邊界，因為他在基肋阿得地方有大批的牲畜。
10 在撒烏耳時代，他們同哈革爾人作戰，哈革爾人失敗，勒烏本子孫佔領了基肋阿得東部所有的地域，佔有他們的帳幕。
11 加得的子孫靠近他們，住在巴商地方直到撒耳加：
12 約厄耳為首，沙凡為副，其次為雅乃和在巴商的沙法特。
13 按家族，他們的兄弟是：米加耳、默叔藍、舍巴、約賴、雅甘、齊雅和厄貝爾七人。
14 他們都是阿彼海耳的子孫：阿彼海耳是胡黎的兒子，胡黎是雅洛亞的兒子，雅洛亞是基肋阿得的兒子，基肋阿得是米加耳的兒子，米加耳是耶史賽的兒子，耶史賽是雅多的兒子，雅多是步次的兒子。
15 古尼的孫子，阿貝狄耳的兒子阿希，是他們一家的族長。
16 他們住在基肋阿得、巴商和所屬各村鎮，以及息黎雍直到邊界所有的牧場：
17 以上所有的加得人，是在猶大王約堂與以色列王雅洛貝罕時代所統計的。
18 勒烏本、加得和默納協半支派的子孫，都是英勇的軍人；能持盾操刀，善射好戰，出征上陣的人，有四萬四千七百六十。
19 曾同哈革爾人、耶突爾人、納菲士人和諾達布人作過戰。
20 作戰時蒙天主助佑，哈革爾人和所有聯軍都落在他們手中，因為他們作戰時呼求了天主，依賴了天主，也蒙了垂允。
21 他們掠奪了敵人的牲畜：駱駝五萬，羊二十五萬，驢二千，人口十萬。
22 因有天主助戰，敵人傷亡慘重。他們居住在那地方，直到充軍的時期。
23 默納協半支派的子孫居住的地方，由巴商直到巴耳赫爾孟、色尼爾和赫爾孟山；他們人眾多。
24 他們各家的族長如下：厄斐爾、依史、厄里耳、阿次黎耳、耶勒米雅、曷達委雅和雅狄耳：都是英勇的軍人，出名的人物，家族的首領。
25 但是，他們卻背叛了自己祖先的天主，而事奉了當地人民的神，這些人民原是天主曾在他們前所消滅的。
26 因此，以色列的天主激起了亞述王普耳，即亞述王提革拉特丕肋色爾的心，將勒烏本人、加得人和默納協半支派的人擄走，送到哈拉、哈波爾、哈辣和哥倉河一帶；他們直到今日仍在那裏。
27 肋未的兒子：革爾雄、刻哈特和默辣黎。
28 刻哈特的兒子：阿默蘭、依茲哈爾、赫貝龍和烏齊耳。
29 阿默蘭的子女：亞郎、梅瑟和米黎盎。亞郎的兒子：納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾。
30 厄肋阿匝爾生丕乃哈斯，丕乃哈斯生阿彼叔亞，
31 阿彼叔亞生步克，步克生烏齊，
32 烏齊生則辣希雅，則辣希雅生默辣約特，
33 默辣約特生阿瑪黎雅，阿瑪黎雅生阿希突布，
34 阿希突布生匝多克，匝多克生阿希瑪茲，
35 阿希瑪茲生阿匝黎雅，阿匝黎雅生約哈南，
36 約哈南生阿匝黎雅──他曾在撒羅滿於耶路撒冷建的聖殿內，任司祭職──
37 阿匝黎雅生阿瑪黎雅，阿瑪黎雅生阿希突布，
38 阿希突布生匝多克，匝多克生撒隆，
39 撒隆生希耳克雅，希耳克雅生阿匝黎雅，
40 阿匝黎雅生色辣雅，色辣雅生約匝達克；
41 約匝達克在上主藉拿步高使猶大與耶路撒冷人充軍時，也被擄去充軍。

Chapter 6
1 肋未的兒子：革爾雄、刻哈特和默辣黎。
2 以下是革爾雄的兒子的名子：里貝尼和史米。
3 刻哈特的兒子：阿默蘭、依茲哈爾、赫貝龍和烏齊耳。
4 默辣黎的兒子：瑪赫里和慕史：這些人按他們的家族都屬肋未族系。
5 革爾雄家族：革爾雄的兒子里貝尼，里貝尼的兒子雅哈特，雅哈特的兒子齊瑪，
6 齊瑪的兒子約阿黑，約阿黑的兒子依多，依多的兒子則辣黑，則辣黑的兒子約特賴。
7 刻哈特的子孫：刻哈特的兒子依茲哈爾，依茲哈爾的兒子科辣黑，科辣黑的兒子阿息爾，
8 阿息爾的兒子厄耳卡納，厄耳卡納的兒子厄貝雅撒夫，厄貝雅撒夫的兒子阿息爾，
9 阿息爾的兒子塔哈特，塔哈特的兒子烏黎耳，烏黎耳的兒子烏齊雅，烏齊雅的兒子沙烏耳。
10 厄耳卡納的兒子：阿瑪賽和阿希摩特。
11 阿希摩特的兒子厄耳卡納，厄耳卡納的兒子族弗，族弗的兒子托胡，
12 托胡的兒子厄里雅布，厄里雅布的兒子耶洛罕，耶洛罕的兒子厄耳卡納，厄耳卡納的兒子撒慕爾。
13 撒慕爾的兒子：長子約厄耳，次子阿彼雅。
14 默辣黎的子孫：默辣黎的兒子瑪赫里，瑪赫里的兒子里貝尼，里貝尼的兒子史米，史米的兒子烏匝，
15 烏匝的兒子史默亞，史默亞的兒子哈基雅，哈基雅的兒子阿撒雅。
16 自約櫃安放在固定之處以後，達味派定在上主殿內擔任歌詠的人如下：
17 他們在會幕前執行歌詠的職務，直到撒羅滿在耶路撒冷建立了上主的殿，常輪班執行自己的職務。
18 任職的人員和他們的子孫如下：由刻哈特子孫中，有約厄耳的兒子赫曼歌詠者；約厄耳是撒慕爾的兒子，
19 撒慕爾是厄耳卡納的兒子，厄耳卡納是耶洛罕的兒子，耶洛罕是厄里耳的兒子，厄里耳是托亞的兒子，
20 托亞是族弗的兒子，族弗是厄耳卡納的兒子，厄耳卡納是瑪哈特的兒子，瑪哈特是阿瑪賽的兒子，
21 阿瑪賽是厄耳卡納的兒子，厄耳卡納是約厄耳的兒子，約厄耳是阿匝黎雅的兒子，阿匝黎雅是責法尼雅的兒子，
22 責法尼雅是塔哈特的兒子，塔哈特是阿息爾的兒子，阿息爾是厄貝雅撒夫的兒子，厄貝雅撒夫是科辣黑的兒子，
23 科辣黑是依茲哈爾的兒子，依茲哈爾是刻哈特的兒子，刻哈特是肋未的兒子，肋未是以色列的兒子。
24 站在他右邊的，是他的兄弟阿撒夫，阿撒夫是貝勒基雅的兒子，貝勒基雅是史默亞的兒子，
25 史默亞是米加耳的兒子，米加耳是巴阿色雅的兒子，巴阿色雅是瑪耳基雅的兒子，
26 瑪耳基雅是厄特尼的兒子，厄特尼是則辣黑的兒子，則辣黑是阿達雅的兒子，
27 阿達雅是厄堂的兒子，厄堂是齊瑪的兒子，齊瑪是史米的兒子，
28 史米是雅哈特的兒子，雅哈特是革爾雄的兒子，革爾雄是肋未的兒子。
29 站在左邊的，是他們的兄弟默辣黎的子孫：厄堂，厄堂是克史的兒子，克史是阿貝狄的兒子，阿貝狄是瑪路客的兒子，
30 瑪路客是哈沙彼雅的兒子，哈沙彼雅是阿瑪責雅的兒子，阿瑪責雅是希耳克雅的兒子，
31 希耳克雅是阿默漆的兒子，阿默漆是巴尼的兒子，巴尼是舍默爾的兒子，
32 舍默爾是瑪赫里的兒子，瑪赫里是慕史的兒子，慕史是默辣黎的兒子，默辣黎是肋未的兒子。
33 他們的兄弟肋未人擔任天主聖殿帳幕裏的一切職務。
34 亞郎和他的子孫，在全燔祭壇和香壇上焚燒祭獻，從事至聖所內的各種工作，為以色列人獻贖罪祭，全照天主的僕人梅瑟所命的行事。
35 亞郎的子孫：亞郎的兒子厄肋阿匝爾，厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯，丕乃哈斯的兒子阿彼叔亞，
36 阿彼叔亞的兒子步克，步克的兒子烏齊，烏齊的兒子則辣希雅，
37 則辣希雅的兒子默辣約特，默辣約特的兒子阿瑪黎雅，阿瑪黎雅的兒子阿希突布，
38 阿希突布的兒子匝多克，匝多克的兒子阿希瑪茲。
39 以下是他們在各地域內居留的地方：亞郎的子孫：刻哈特家族中了籤，
40 分得了猶大境內的赫貝龍和城郊的牧場；
41 但屬城的田地和村莊分給了耶孚乃的兒子加肋布。
42 分給亞郎子孫的，是赫貝龍避難城，此外尚有里貝納和四郊，雅提爾及厄市特摩和四郊，
43 希肋次和四郊，德彼爾和四郊，
44 阿商和四郊，猶他和四郊，貝特舍默士和四郊。
45 由本雅明支派分給的，是基貝紅和四郊，革巴和四郊，阿肋默特和四郊，阿納托特和四郊：所分得的城，共十三座及其四郊。
46 刻哈特其餘的子孫，按家族，由厄弗辣因支派、丹支派和默納協半支派，抽得了十座城。
47 革爾雄的子孫，按家族，由依撒加爾支派、阿協爾支派、納斐塔里支派和在巴商的默納協半支派，抽得了十三座城。
48 默辣黎的子孫，按家族由勒烏本支派、加得支派和則步隆支派抽得十二座城。
49 以色列子民將這些城和城外四郊，劃給了肋未人，
50 並以抽籤方式，由猶大子孫支派、西默盎子孫支派，和本雅明子孫支派，劃給了他們上述的城市。
51 刻哈特子孫的一些家族，由厄弗辣因支派抽得了一些城。
52 分給他們的是：在厄弗辣因山地的避難城舍根和四郊，革則爾和四郊，
53 約刻默罕和四郊，貝特曷龍和四郊，
54 阿雅隆和四郊，加特黎孟和四郊。
55 至於由默納協半支派抽得的阿乃爾和四郊以及彼耳漢和四郊，歸於刻哈特其餘子孫的家族。
56 革爾雄子孫按家族，由默納協半支派，抽得了巴商的哥藍和四郊，阿市塔洛特和四郊；
57 由依撒加爾支派抽得了克史雍和四郊，多貝辣特和四郊，
58 辣摩特和四郊，恩加寧和四郊；
59 由阿協爾支派抽得了瑪沙耳和四郊，阿貝冬和四郊，
60 胡科克和四郊，勒曷布和四郊；
61 由納斐塔里支派抽得了加里肋亞的刻德士和四郊，哈孟和四郊，克黎雅塔殷和四郊。
62 默辣黎其餘的子孫，由則步隆支派抽得了約刻乃罕和四郊，卡爾達和四郊，黎孟和四郊，塔波爾和四郊；
63 在約但河對岸，耶里哥對面，即約但河東岸，由勒烏本支派抽得了曠野中的貝責爾和四郊，雅哈茲和四郊，
64 刻德摩特和四郊，默法阿特和四郊；
65 由加得支派抽得了基肋阿得的辣摩特和四郊，瑪哈納因和四郊，
66 赫市朋和四郊，雅則爾和四郊。

Chapter 7
1 依撒加爾的兒子：托拉、普瓦、雅叔布和史默龍四人。
2 托拉的子孫：烏齊、勒法雅、耶黎耳、雅赫買、依貝散和舍慕耳，都是托拉家族的族長，英勇的戰士；在達味時代，依他們的家系，人數有二萬二千六百。
3 烏齊的兒子依次辣希雅；依次辣希雅的兒子：米加耳、敖巴狄雅、約厄耳和依史雅······五人，都是族長。
4 按家系和家族歸屬於他們的，尚有三萬六千出征的戰士；因為他們有很多婦女和兒童。
5 連他們的兄弟，即全依撒加爾支派中的英勇的戰士，登記的人數共計八萬八千。
6 本雅明的兒子：貝拉、貝革爾、耶狄厄耳三人。
7 貝拉的兒子：厄茲朋、烏齊、烏齊耳、耶黎摩特和依黎五人，都是家族的族長；英勇的戰士，按家族統計，共計二萬二千三十四人。
8 貝革爾的兒子：則米辣、約阿士、厄里厄則爾、厄里約乃、敖默黎、耶勒摩特、阿彼雅、阿納托特和阿拉默特：以上是貝革爾的兒子，
9 是家族的族長；英勇的戰士，按家族統計共計二萬二百人。
10 耶狄厄耳的兒子彼耳漢；彼耳漢的兒子：耶烏士、本雅明、厄胡得、革納阿納、則堂、塔爾史士和希沙哈爾：
11 以上是耶狄厄耳的子孫，家族的族長；英勇的戰士能上陣作戰的，有一萬七千二百人。
12 依爾的兒子：叔平和胡平；阿赫爾的兒子胡生。
13 納斐塔里的兒子：雅赫則耳、古尼、耶則爾、沙隆：是彼耳哈的子孫。
14 默納協的兒子：瑪基爾，是他的一個阿蘭妾給他生的；瑪基爾是基肋阿得的父親。
15 瑪基爾娶了妻，妻名叫瑪阿加，她的姊妹名叫責羅斐哈得，她只有女兒。
16 瑪基爾的妻子瑪阿加生了一個兒子，給他起名叫培勒士；他的兄弟名叫舍勒士。舍勒士的兒子：烏藍和勒耿。
17 烏藍的兒子貝丹：以上是默納協的孫子，瑪基爾的兒子基肋阿得的子孫。
18 他的姊妹摩肋革特生依市曷得、阿彼厄則爾和瑪赫拉。
19 舍米達的兒子：阿希楊、舍根、里刻希和阿尼罕。
20 厄弗辣因的兒子：叔特拉；叔特拉的兒子貝勒得，貝勒得的兒子塔哈特，塔哈特的兒子厄拉達，厄拉達的兒子塔哈特，
21 塔哈特的兒子匝巴得。厄弗辣因的兒子叔特拉和厄則爾以及厄拉得，為加特的土人所殺，因為他們下去劫掠土人的牲畜。
22 他們的父親厄弗辣因哀悼他們多日，他的兄弟們也來慰弔。
23 以後，他又走近了自己的妻子，她懷孕生了一個兒子，給他起名叫貝黎雅說：「我家遭過患難。」
24 他的女兒舍厄辣建立了上下貝特曷龍和烏曾舍厄辣。
25 貝黎雅的兒子勒法黑，勒法黑的兒子勒舍夫，勒舍夫的兒子特拉黑，特拉黑的兒子塔罕，
26 塔罕的兒子拉丹，拉丹的兒子阿米胡得，阿米胡得的兒子厄里沙瑪，
27 厄里沙瑪的兒子農，農的兒子若蘇厄。
28 他們佔據和居留的地方：貝特耳和所屬村鎮，往東有納阿郎，往西有革則爾和所屬村鎮，舍根和所屬村鎮，直到阿雅和所屬村鎮。
29 在默納協子孫手中的，有貝特商和所屬村鎮，塔納客和所屬村鎮，默基多和所屬村鎮，多爾和所屬村鎮：以色列的兒子若瑟的子孫住在以上各地。
30 阿協爾的兒子：依默納、依市瓦、依市偉和貝黎雅，和他們的姊妹色辣黑。
31 貝黎雅的兒子：赫貝爾和瑪耳基耳，後者是彼爾匝依特的父親。
32 赫貝爾生雅費肋特、芍默爾、曷堂和他們的姊妹叔亞。
33 雅費肋特的兒子：帕撒客、彼默哈耳和阿市瓦特：以上是雅費肋特的兒子。
34 他兄弟芍默爾的兒子：洛赫加、胡巴和阿蘭。
35 他兄弟曷堂的兒子：祚法黑、依默納、舍肋士和阿瑪耳。
36 祚法黑的兒子：穌亞、哈爾乃費爾、叔阿耳、貝黎、依默辣、
37 貝責爾、曷得、沙瑪、史耳沙、耶特爾和貝厄辣。
38 耶特爾的兒子：耶孚乃、丕斯帕和阿辣。
39 烏拉的兒子：阿辣黑、哈巴耳和黎茲雅：
40 以上全是阿協爾的子孫，家族出名的族長，英勇的戰士，傑出的將領；能上陣打仗的登記人數，共計二萬六千。

Chapter 8
1 本雅明的長子貝拉，次子阿市貝耳，三子阿希蘭，
2 四子諾哈，五子辣法。
3 貝拉的兒子：阿達爾、厄胡得的父親革辣、
4 阿彼叔亞、納阿曼、阿曷亞、
5 革辣、舍孚番和胡番。
6 厄胡得的子孫：──他們是居於革巴的家族的族長，曾被擄往瑪納哈特，──
7 納阿曼、阿希雅和革辣。革辣於被擄後，生烏匝和阿希胡得。
8 沙哈辣殷休了胡生和巴辣兩妻後，在摩阿布平原生了兒子；
9 由自己的妻子曷德士生了約巴布、漆彼雅、默沙、瑪耳幹、
10 耶烏茲、撒基雅和米爾瑪：他們全是家族族長；
11 由胡生生了阿彼突布和厄耳帕耳。
12 厄耳帕耳的兒子：厄貝爾、米商和舍默得；舍默得建立了敖諾、羅得和所屬村鎮。
13 貝黎雅和舍瑪為住在阿雅隆家族的族長，驅逐了加特的居民。
14 他們的兄弟是厄耳帕耳、沙沙克和耶勒摩特。
15 則巴狄雅、阿辣得、厄德爾、
16 米加耳、依市帕和約哈，是貝黎雅的兒子。
17 則貝狄雅、默叔藍、希次克、赫貝爾、
18 依市默賴、依次里雅和約巴布，是厄耳帕耳的兒子。
19 雅肯、齊革黎、匝貝狄、
20 厄里約乃、漆耳泰、厄里耳、
21 阿達雅、貝辣雅和史默辣特，是史米的兒子。
22 依市旁、厄貝爾、厄里耳、
23 阿貝冬、齊革黎、哈南、
24 哈納尼雅、厄藍、安托提雅、
25 依費德雅、培奴耳：是沙沙克的兒子。
26 沙默舍賴、舍哈黎雅、阿塔里雅、
27 雅勒舍雅、厄里雅和齊革黎，是耶洛罕的兒子：
28 以上是按家系住在耶路撒冷的各家族族長。
29 住在基貝紅的，有基貝紅的父親耶依耳，他的妻子名叫瑪阿加。
30 他的長子阿貝冬，其次是族爾、克士、巴耳、乃爾、納達布、
31 革多爾、阿希約、則革爾
32 和米刻羅特；米刻羅特生史瑪。他們兄弟彼此為鄰，住在耶路撒冷。
33 乃爾生克士，克士生撒烏耳，撒烏耳生約納堂、瑪耳基叔亞、阿彼納達布和依市巴耳。
34 約納堂的兒子：默黎巴耳；默黎巴耳生米加。
35 米加的兒子：丕東、默肋客、塔勒亞和阿哈茲。
36 阿哈茲生約阿達，約阿達生阿肋默特、阿次瑪委特和齊默黎；齊默黎生摩匝，
37 摩匝生彼納；彼納的兒子勒法雅，勒法雅的兒子厄拉撒，厄拉撒的兒子阿責耳；
38 阿責耳有六個兒子，他們的名字是：阿次黎岡、波革魯、依市瑪耳、沙黎雅、敖巴狄雅和哈南：以上是阿責耳的兒子。
39 他兄弟厄舍克的兒子：長子烏藍，次子耶烏士，三子厄里培肋特。
40 烏藍的兒子是英勇的戰士和射手，有兒孫一百五十八人。以上全是本雅明的子孫。

Chapter 9
1 全以色列都統計了，且記載在《以色列列王實錄》上。猶大人因犯罪作惡被擄往巴比倫去。
2 最初回來住在自己城內復業的，是以色列人、司祭、肋未人和獻身者。
3 遷回耶路撒冷的，有猶大、本雅明、厄弗辣因和默納協的子孫。
4 猶大的子孫中有：阿米胡得的兒子烏泰；阿米胡得是敖默黎的兒子，敖默黎是依默黎的兒子，依默黎是巴尼的兒子，巴尼是猶大的兒子培勒茲的兒子。
5 舍拉人中有長子阿撒雅和他的兒子們；
6 則辣黑的子孫中，有耶烏耳。他們同族兄弟共計六百九十人。
7 本雅明的子孫中，有默叔藍的兒子撒路；默叔藍是曷狄雅的兒子，曷狄雅是哈斯奴阿的兒子。
8 此外，尚有耶路罕的兒子依貝乃雅，烏齊的兒子厄拉；烏齊是米革黎的兒子；又有舍法提雅的兒子默叔藍，舍法提雅是勒烏耳的兒子，勒烏耳是依貝尼雅的兒子。
9 按家系他們同族兄弟，共計九百五十六人：這些人都是各家族的族長。
10 司祭中，有耶達雅、約雅黎布、雅津，
11 和希耳克雅的兒子阿匝黎雅；希耳克雅是默叔藍的兒子，默叔藍是匝多克的兒子、匝多克是默辣約特的兒子，默辣約特是阿希突布的兒子，阿希突布是天主聖殿之長。
12 此外，有耶洛罕的兒子阿達雅；耶洛罕是帕市胡爾的兒子，帕市胡爾是瑪耳基雅的兒子；還有阿狄耳的兒子瑪賽；阿狄耳是雅赫則辣的兒子，雅赫則辣是默叔藍的兒子，默叔藍是默史肋米特的兒子，默史肋米特是依默爾的兒子；
13 連他們同族的兄弟，家族的族長，共計一千七百六十人，為天主聖殿服務，都是有本領的人。
14 肋未人中，有哈叔布的兒子舍瑪雅；哈叔布是阿次黎岡的兒子，阿次黎岡是哈沙彼雅的兒子：以上是默辣黎的子孫。
15 還有巴刻巴卡、赫勒士、加拉耳和米加的兒子瑪塔尼雅；米加是齊革黎的兒子，齊革黎是阿撒夫的兒子；
16 還有舍瑪雅的兒子敖巴狄雅；舍瑪雅是加拉耳的兒子，加拉耳是耶杜通的兒子；還有阿撒的兒子貝勒基雅；阿撒是厄耳卡納的兒子；厄耳卡納居住在乃托法人的村莊內。
17 守門者中，有沙隆、阿谷布、塔耳孟和阿希曼；他們的兄弟沙隆為首，
18 直到現今他們看守東面的王門；他們曾作過肋未營內的守門者。
19 沙隆是科勒的兒子，科勒是阿彼雅撒夫的兒子，阿彼雅撒夫是科辣黑的兒子，他家族內的兄弟科辣黑人擔任敬禮的工作，看守會幕的門檻；他們的祖先曾在上主的軍營中防守營門。
20 厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯曾作過他們的首領。──願天主與他們同在！
21 默舍肋米雅的兒子則加黎雅曾看守會幕的大門。
22 被選看守門檻的，共計二百一十二人。他們曾在本村莊內登過記，達味和先見者撒慕爾給他們派定了這職務。
23 他們和自己的子孫在天主的聖殿，即會幕門口任守衛之職，
24 守衛東西南北四方的大門。
25 在村莊住的同族兄弟，每七天應依時來同他們換班，
26 因為四位守門之長是肋未人，應常值班看守天主聖殿的廂房和庫房。
27 所以應在天主聖殿的四周過夜，因為他們有守護和每晨開門的職責。
28 他們中有些人照管行禮的器皿，依數取出，原數送回；
29 有些人照管用具，即聖所內的一切用具，以及麵粉、酒、油、乳香和香料；
30 但用香料配製香液是司祭子孫的職務。
31 肋未人瑪提提雅，科辣黑族人沙隆的長子，負責照管烤餅的事。
32 他們的兄弟刻哈特的子孫，每安息日照料備製供餅的事。
33 這些是歌詠員······肋未家族的族長，住在廂房內，不做別的事，只日夜執行自己的職務。
34 以上是肋未家族按家系，在耶路撒冷的族長。
35 住在基貝紅的，有基貝紅的父親耶依耳，他的妻子名叫瑪阿加。
36 他的長子阿貝冬、其次是族爾，克士、巴耳、乃爾、納達布、
37 革多爾、阿希約、則加黎雅和米刻羅特。
38 米刻羅特生史曼；他們兄弟彼此為鄰，住在耶路撒冷。
39 乃爾生克士，克士生撒烏耳，撒烏耳生約納堂、瑪耳基叔亞、阿彼納達布和依市巴耳。
40 約納堂的兒子：默黎巴耳；默黎巴耳生米加；
41 米加的兒子：丕東、默肋客、塔勒亞和阿哈茲。
42 阿哈茲生約阿達，約阿達生阿肋默特、阿次瑪委特和齊默黎；齊默黎生摩匝，
43 摩匝生彼納；彼納的兒子勒法雅，勒法雅的兒子厄拉撒，厄拉撒的兒子阿責耳；
44 阿責耳有六個兒子，他們的名字是：阿次黎岡、波革魯、依市瑪耳、沙黎雅、敖巴狄雅和哈南：以上是阿責耳的兒子。

Chapter 10
1 那時培肋舍特攻打以色列，以色列人由培肋舍特人面前逃走，在基耳波亞山上陣亡的人很多。
2 培肋舍特人追擊撒烏耳和他的兒子，殺了撒烏耳的兒子約納堂、阿彼納達布和瑪耳基叔亞；
3 戰爭就集中攻打撒烏耳，弓箭手發現了他，他遂為弓箭手所射傷。
4 當時撒烏耳對自己的執戟者說：「拔出你的劍來，將我刺死，免得那些未受割損的人來凌辱我。」但是，執戟者十分害怕，不肯作這事；於是撒烏耳拔出劍來，伏劍自刎。
5 執戟者見撒烏耳已死，也伏劍自刎。
6 這樣撒烏耳和他的三個兒子，並他的全家一同陣亡了。
7 所有住在平原的以色列人見軍隊逃散，撒烏耳和他的三個兒子陣亡了，也都棄城逃走；培肋舍特人遂來住在那裏。
8 次日，培肋舍特人來剝去陣亡者的衣服時，發現撒烏耳和他的兒子橫臥在基耳波亞山上。
9 他們便剝去了他的衣服，取下他的首級和武器，送到培肋舍特地方，到處給他們的神和人民報喜信。
10 以後，將撒烏耳的武器放在他們的神廟裏；將他的首級釘在達貢廟內。
11 基肋阿得雅貝士的居民，一聽說培肋舍特人對撒烏耳所行的一切，
12 所有的勇士便起身前去，收殮了撒烏耳和他兒子的屍體，帶回雅貝士，將他們的骨骸葬於雅貝士的篤耨香樹下，且禁食七天。
13 撒烏耳之死，是由於他背叛上主，沒有遵守上主的話，並且還求問過招魂的女巫，
14 而沒有求問上主；因此上主使他死亡，將王位移交給葉瑟的兒子達味。

Chapter 11
1 那時全以色列人聚集到赫貝龍，來見達味說：「看我們都是你的骨肉。
2 以前連撒烏耳為王時，也是你率領以色列出入征討；並且上主你的天主，也曾對你說過：你應牧養我的百姓以色列，作我的百姓以色列的領袖。」
3 以色列所有的長老都到赫貝龍來見君王，達味就在赫貝龍，在上主面前同他們立了約；他們便按照上主藉撒慕爾所吩咐的，給達味傅油，立他為以色列王。
4 達味和全以色列人便向耶路撒冷，即耶步斯進發，當時住在那地方的是耶步斯人。
5 耶步斯的居民對達味說：「你決攻不進此地。」但是達味卻佔領了熙雍山堡，即今達味城。
6 達味曾說過：「誰首先擊敗耶步斯人，誰將升為將領和元帥。」責魯雅的兒子約阿布首先上去了，所以他成了元帥。
7 達味便住在那山堡內，因此人稱之為達味城。
8 達味又重修四周城垣，從米羅起，重修一周；城的其餘部分由約阿布修建。
9 達味日漸強盛，萬軍的上主與他同在。
10 以下這些人，是極力擁護達味建國，與全以色列人照上主對以色列所吩咐的，立他為王的主要將士。
11 達味的將士名單如下：哈革摩尼的兒子依市巴耳，是三傑之首；一次他曾舉起長矛，擊殺了三百人。
12 次為阿曷亞人多多的兒子厄肋阿匝爾，三傑之一，
13 他以前同達味在帕斯達明，培肋舍特人正在那裏集合準備交戰時，【以色列人退卻，他卻固守陣地，擊殺培肋舍特人，直到他手軟無力，黏在刀柄上。上主在那一天完成了一大勝利；民眾返回，隨着他去搶戰利品。再其次是哈辣黎人厄拉的兒子沙瑪，那時培肋舍特人在肋希集合】，在那裏有一塊長滿大麥的田地，民眾由培肋舍特人面前逃走，
14 他卻立在田間保護了那塊田地，殺敗了培肋舍特人，如此上主又完成了一次大勝利。
15 一次三十勇士中有三位下到阿杜藍山砦附近的岩石裏去見達味，那時培肋舍特人正紮營在勒法因平原裏，
16 同時達味恰在山砦內，培肋舍特人當時也在白冷駐防，
17 達味渴望說：「誰能從白冷城門旁的井中，給我打一點水來喝？」
18 那三位勇士就衝過培肋舍特人的營幕，從白冷城門旁的井中打了水，將水取來帶到達味前；但達味不肯喝，反而將水奠於上主前，
19 說「我的天主決不許我做這事！我豈能喝這些冒生命危險者的血？因為這是他們冒生命危險取來的。」所以他不肯喝。這是這三個勇士所做的。
20 約阿布的兄弟阿彼瑟，是三十勇士的領袖，他揮舞長矛殺了三百人，因此在三十勇士中出了名；
21 他在三十勇士中享有雙重的名望，做了他們的領袖，但尚不及三傑。
22 約雅達的兒子貝納雅原是卡貝責耳人，是一位英勇大有作為的人，曾擊殺摩阿布人阿黎耳的兩個兒子；又在下雪天，下到旱井裏打死了一隻獅子。
23 他也曾打死了一個埃及巨人。這埃及人身高五肘，手中拿着粗如織布機軸的長矛，貝納雅下去，手中僅拿着一根棍杖，從那埃及人手中，把長矛奪了過來，用那長矛將他殺死。
24 這是約雅達的兒子貝納雅所做的事。因此在三十勇士中出了名。
25 他比三十勇士更有名望，但尚不及三傑。達味派他作侍衛長。
26 其餘的勇士：有約阿布的兄弟阿撒耳，白冷人多多的兒子厄耳哈難，
27 哈洛得人沙摩特，帕耳提人赫肋茲，
28 特科亞人依刻士的兒子依辣，阿納托特人阿彼厄則爾，
29 胡沙人息貝開，阿曷亞人依來，
30 乃托法人瑪哈賴，乃托法人巴阿納的兒子赫肋得，
31 本雅明族基貝亞人黎拜的兒子依泰、丕辣通人貝納雅，
32 加阿士溪人胡賴，貝特阿辣巴人阿彼巴耳，
33 巴胡陵人阿次瑪委特，沙阿耳賓人厄里雅巴，
34 基宗人雅笙，哈辣黎人沙革的兒子約納堂，
35 哈辣黎人撒加爾的兒子阿希楊，烏爾的兒子厄里法耳，
36 默革辣人赫費爾，基羅人阿希雅，
37 加爾默耳人赫茲賴，厄次拜的兒子納阿賴，
38 納堂的兄弟約厄耳，哈革黎的兒子米貝哈爾，
39 阿孟人責肋克，貝厄洛特人納赫賴，他是責魯雅的兒子約阿布的執戟者，
40 雅提爾人依辣，雅提爾人加勒布，
41 赫特人烏黎雅，阿赫來的兒子匝巴得，
42 勒烏本人史匝的兒子阿狄納，他是勒烏本人的首領，有三十個人跟隨他，
43 瑪阿加的兒子哈南，默騰人約沙法特，
44 阿市塔洛特人烏齊雅，阿洛厄爾人曷堂的兒子沙瑪和耶厄耳，
45 提漆人史默黎的兒子耶狄阿耳和他的兄弟約哈，
46 瑪紅人厄里耳，厄耳納罕的兒子耶黎拜和約沙委雅，摩阿布人依特瑪，
47 厄里耳，敖貝得和祚巴人雅息耳。

Chapter 12
1 當達味尚在逃避克士的兒子撒烏耳時，這些人就來到漆刻拉格，投奔達味。他們都是些勇士，善於作戰，
2 能左右開弓，發石射傷的人，是本雅明人，為撒烏耳的同族兄弟：
3 為首的是阿希厄則耳，其次為基貝亞人舍瑪亞的兒子約阿士，阿次瑪委特的兒子耶齊耳和培肋特，貝辣加和阿納托特人耶胡，
4 基貝紅人依市瑪雅，他在三十勇士之中，且是三十勇士的首領；
5 還有耶勒米雅，雅哈齊耳，約哈南和革德爾人約匝巴得，
6 厄路齋，耶黎摩特，貝阿里雅，舍瑪黎雅和哈黎夫人舍法提雅，
7 厄耳卡納，依史雅，阿匝勒耳，約厄則爾和雅芍貝罕，科辣黑人，
8 又有革多爾人耶洛罕的兒子約厄拉和則巴狄雅。
9 有些加得人到曠野的山砦中歸順了達味；他們是孔武有力，精於作戰，能使用籐牌槍矛的勇士，面貌相似獅子，敏捷有如山上的羚羊：
10 首為厄則爾，次為敖巴狄雅，三為厄里雅布，
11 四為米舍曼納，五為耶勒米雅，
12 六為阿泰，七為厄里耳，
13 八為約哈南，九為厄耳匝巴得，
14 十為耶勒米雅烏，十一為瑪革邦乃：
15 這些人都是加得的子孫，軍隊的首領，小者可抵百人，大者可抵千人。
16 就是這些人，在一月裏，約但河水漲到兩岸時，渡過了河，使平原所有的居民東奔西逃。
17 此外，又有本雅明人和猶大人來到山砦見達味，
18 達味出來迎接他們說：「如果你們帶來平安，有意協助我，我的心就與你們相契合；如果你們來是為將我這無辜的人出賣於敵人，願我們祖先的天主，予以鑑察，予以審判。」
19 當時天主的神充滿在那三十個勇士的首領阿瑪賽身上，他遂說：「達味！我們屬於你；葉瑟的兒子！我們來協肋你；平安！願你平安！願協助你的也都平安！因為你的天主扶助了你。」達味便收留了他們，委他們為部隊隊長。
20 當達味與培肋舍特人一同去攻打撒烏耳時，也有些默納協人歸順了達味。其實達味並沒有協助培肋舍特人，因為培肋舍特人的首領議決將他遣回，說：「怕達味拿我們的頭去向他的主人撒烏耳投誠。」
21 達味回漆刻拉格時，默納協人阿德納，約匝巴得，耶狄厄耳，米加耳，約匝巴得，厄里胡和漆肋泰，都歸順了他；他們都是默納協人中的千夫長。
22 這些人偕同達味攻擊了一群賊寇；他們皆是孔武有力的勇士，成了軍中的官長。
23 前來協助達味的人日漸增多，以致成了一強大的兵團，有如天主的軍旅。
24 來到赫貝龍達味前，欲把撒烏耳的王位，依照上主的命令，交於達味，而準備出征的人數如下：
25 猶大子孫中，執盾持槍的武裝戰士六千八百人；
26 西默盎子孫中，英勇有力的戰士七千一百人；
27 肋未子孫中，四千六百人；
28 亞郎家族的族長約雅達，與他的侍從三千七百人，
29 少年勇士匝多克和他的家人二十二個軍官；
30 撒烏耳的同族本雅明子孫中三千人。直到那時止，他們多半支持撒烏耳家；
31 厄弗辣因子孫中，二萬零八百人，都是有力的勇士，在自己家族中也是有名望的人；
32 默納協半支派中，報名來立達味為王者一萬八千人；
33 依撒加爾子孫中，識時務，指導以色列應如何行事的人，有族長二百人，同族的人都聽他們的指揮；
34 則步隆子孫中，能上陣作戰，會用各種武器，一心一意助戰的，有五萬人；
35 納斐塔里子孫中，軍官一千名，執盾持槍跟從他們的，有三萬七千人；
36 丹子孫中，能上陣作戰的，有二萬八千六百人；
37 阿協爾子孫中能上陣作戰的，有四萬人；
38 約但河東岸，勒烏本族，加得族，默納協半支派中，能持各種兵器作戰的，共有十二萬人：
39 以上這些人都是軍人，有行伍訓練的戰士，誠心來到赫貝龍，要立達味為全以色列的君王；其餘的眾以色列人，也都一心要立達味為王。
40 他們在那裏與達味同住了三天，一同飲食，因為有他們的弟兄為他們預備好了一切。
41 附近的人，以及遠至依撒加爾則步隆和納斐塔里的人，都用驢、駱駝、騾和牛給他們載來大批食品：麵餅、無花果餅、葡萄乾餅、油和牛羊，因為當時在以色列充滿了快樂。

Chapter 13
1 達味與千夫長、百夫長並所有的官員商議後，
2 就對以色列全會眾說：「如果你們認為好，如果這事是出於上主我們的天主，我們可派遣人，去見留在以色列各地其餘的弟兄，及寄居在城郊的司祭和肋未人，召集他們到我們這裏來，
3 為將我們天主的約櫃運到我們這裏，因為在撒烏耳時，我們從沒有關心過它。」
4 全會眾都說應該這樣行，因為這件事眾百姓都認為合理。
5 達味遂由埃及小河至哈瑪特關口，將所有的以色列人召來，要將天主的約櫃從克黎雅特耶阿陵運回來。
6 達味率領以色列民眾到了巴阿拉，即猶大的克黎雅特耶阿陵，要從那裏將天主的約櫃運上來，這約櫃名叫「坐於革魯賓上的上主。」
7 他們由阿彼納達布家將天主的約櫃抬出，放在一輛新車上，烏匝和阿希約駕車；
8 達味和全以色列人在天主前，盡力舞蹈，隨着彈琴、拉弦、敲鼓、擊鈸、鳴號的節奏謳歌；
9 來近基冬禾場時，因為牛將天主的約櫃傾倒，烏匝便伸手扶住；
10 因為他伸手扶了約櫃，上主遂向烏匝發怒，將他擊殺，他便當下死在天主面前。
11 達味因為上主擊殺了烏匝，很覺悲傷，遂給那地方起名叫「培勒茲烏匝」，直到今日。
12 那天達味對天主害了怕，心想:「我怎能將天主的約櫃運到我那裏？」
13 因此達味沒有把約櫃運往達味城他自己那裏，轉運至加特人敖貝得厄東家。
14 天主的約櫃在敖貝得厄東家中存放了三個月；上主祝福了敖貝得厄東的家和他的一切所有。

Chapter 14
1 提洛王希蘭派使臣來見達味，給他送來香柏木，派來石匠和木工，為他建築宮室。
2 那時達味知道上主已確定他為以色列王，並為了自己的百姓以色列，提高了他的王位。
3 達味在耶路撒冷又娶了妻室，生了許多子女。
4 達味在耶路撒冷所生兒子的名字如下：沙慕亞、芍巴布、納堂、撒羅滿、
5 依貝哈爾、厄里叔亞、厄里培肋特、
6 諾加、乃費格、雅非亞、
7 厄里沙瑪、貝里雅達和厄里培肋特。
8 培肋舍特人聽說達味受傅，為全以色列王，遂都上來向達味尋釁。達味聽說，便出來迎擊。
9 培肋舍特人上來侵入了勒法因平原。
10 那時，達味求問天主說：「我可以上去攻打培肋舍特人嗎？你將他們交在我手中嗎？」上主答應他說：「你上去，我必將他們交在你手中。」
11 達味於是上到巴耳培辣親，在那裏擊敗了他們。達味因此說：「天主假我的手使我的敵人崩潰，如水破堤。」因此後人稱這地方為巴耳培辣親。
12 培肋舍特人把自己的神像都遺棄在那裏，達味命人用火燒毀。
13 培肋舍特人又侵入平原。
14 達味又求問天主，天主對他說：「不要一直上去追擊他們，要繞到他們後方，從桑林那邊抄他們的後路。
15 你一聽見桑樹梢上有腳步聲，要即刻出戰，因為天主在你前面出擊培肋舍特人的軍隊。」
16 達味就照天主所命的行了，擊殺培肋舍特人的軍隊，由基貝紅直到革則爾。
17 因此達味的聲名傳遍了各地，上主使各民族都害怕他。

Chapter 15
1 達味在達味城為自己建造了宮室，也為天主的約櫃預備了一塊地方，支搭了一座帳幕。
2 那時，達味心裏想：天主的約櫃，除肋未人外，誰也不能抬，因為上主只揀選了他們抬上主的約櫃，永遠奉事他。
3 達味遂召集了全以色列到耶路撒冷來，為將上主的約櫃迎運到他所預備的地方。
4 他又召集了亞郎的子孫和肋未人：
5 刻哈特子孫的族長烏黎耳，和他的同族一百二十人；
6 默辣黎子孫的族長阿撒雅，和他的同族二百二十人，
7 革爾雄子孫的族長約厄耳，和他的同族一百三十人；
8 厄里匝番子孫的族長舍瑪雅和他的同族二百人；
9 赫貝龍子孫的族長厄里耳，和他的同族八十人；
10 烏齊耳子孫的族長阿米納達布和他的同族一百一十二人。
11 達味將司祭匝多克、厄貝雅塔爾，及肋未人烏黎耳、阿撒雅、約厄耳，舍瑪雅、厄里耳和阿米納達布召來，
12 對他們說：「你們既為肋未人的族長，你們與你們的同族兄弟就當聖潔自己，將上主以色列天主的約櫃，抬到我所準備的地方。
13 因為你們初次不在場，我們沒有按照規則迎接，所以上主我們的天主打擊了我們。」
14 司祭和肋未人便聖潔自己，好將上主以色列天主的約櫃抬上來。
15 肋未子孫按照梅瑟奉天主的命所吩咐的，用杠杆在肩上抬着上主的約櫃。
16 達味又吩咐肋未人的族長，由他們的同族兄弟中指派一些歌詠者，叫他們用各種樂器、琴瑟和鐃鈸，奏出嘹喨歡樂的聲音。
17 肋未人遂指派了約厄耳的兒子赫曼和他的一個同族貝勒克雅的兒子阿撒夫，並他們同族兄弟默辣黎的子孫中，谷沙雅的兒子厄堂。
18 與他們一起的，尚有他們的同族兄弟，組成第二班：則加黎雅、雅阿齊耳、舍米辣摩特、耶希耳、翁尼、厄里阿布、貝納雅、瑪阿色雅、瑪提提雅、厄里斐路和米刻乃雅，以及守衛敖貝得厄東和耶希耳。
19 至於歌詠者，赫曼、阿撒夫和厄堂打銅鈸；
20 則加黎雅、雅阿齊耳、舍米辣摩特、耶希耳、翁尼、厄里阿布、瑪阿色雅、貝納雅彈瑟，調用高音。
21 瑪提提雅、厄里斐路、米刻乃雅、敖貝得厄東、耶依耳、阿匝齊雅領先彈琴，調用低音。
22 肋未人的族長革納尼雅管理歌詠，因他善於歌詠之事。
23 貝勒基雅和厄耳卡納為守衛，看守約櫃。
24 司祭舍巴尼雅、約沙法特、乃塔乃耳、阿瑪賽、則加黎雅、貝納雅和厄里厄則爾，在天主的約櫃前吹號筒；敖貝得厄東和耶希雅為守衛，看守約櫃。
25 於是達味和以色列的長老並千夫長前去，由敖貝得厄東家中，興高采烈地將上主的約櫃接上來。
26 由於天主扶助了抬上主約櫃的肋未人，他們遂祭獻了七頭公牛和七隻公山羊。
27 達味、抬約櫃的肋未人、歌詠之長革納尼雅以及歌詠者，都穿着細麻長衣，達味另外又佩帶着細麻的「厄弗得」。
28 全以色列在歡呼、吹角、吹號、擊鈸、鼓瑟、彈琴、奏樂之中，將上主的約櫃接了上來。
29 上主的約櫃進入達味城時，撒烏耳的女兒米加耳由窗內窺看，見達味跳躍舞蹈，心中就輕視他。

Chapter 16
1 他們將上主的約櫃抬來，安置在達味所搭的帳幕內，然後在天主前奉獻了全燔祭與和平祭。
2 達味獻完了全燔祭與和平祭，奉上主的名祝福了百姓；
3 以後分給全以色列，不論男女，每人一塊餅，一塊肉，一塊葡萄乾餅。
4 達味又派定了一些肋未人，在上主的約櫃前供職，叫他們讚美、稱謝、頌揚上主，以色列的天主：
5 為首的是阿撒夫、則加黎雅為副，其次是烏齊耳、舍米辣摩特、耶希耳、瑪提提雅、厄里阿布、貝納雅、敖貝得厄東和耶依耳；他們鼓瑟彈琴，阿撒夫敲鈸。
6 司祭貝納雅和雅哈齊耳在天主的約櫃前，不斷吹號筒。
7 那一天，達味初次任命阿撒夫及其同族兄弟，向上主唱這首稱謝歌：
8 「你們要稱謝上主，呼號他的聖名，在萬民中宣揚他的功行。
9 要歌頌他，稱揚他，申述他的一切奇蹟。
10 要以他的聖名為榮，願尋求上主的，心中喜樂！
11 你們要尋求上主和他的德能，要時時尋求他的面容。
12 天主的僕人以色列的後裔，天主的被選者雅各伯的子孫，
13 你們要記憶他所行的奇事，他的異蹟和他口中的斷語。
14 他是上主、我們的天主，他的判斷達於四方。
15 他永遠記憶他的盟約，萬世不忘所許的諾言，
16 即與亞巴郎所立的盟約，向依撒格所許的誓言，
17 為雅各伯定為律例，為以色列定為永久的盟約，
18 說我必將客納罕地賜給你，作為你們的一分產業。
19 當時他們雖然人丁有限，數目稀少，還在作那地的旅客，
20 從這族走到那族，從這國移到那國。
21 他不但未容許任何人壓迫他們，而且為了他們，還懲戒列王說：
22 不要觸犯我的受傅者，不要傷害我的先知。
23 大地都要歌頌上主，天天宣揚他的救恩。
24 在列邦中傳述他的光榮，在萬民中闡揚他的奇事。
25 因為上主是偉大的，應極受讚美，應受敬畏超越眾神。
26 因為列族的神盡屬虛無，惟獨上主造了諸天。
27 尊榮及威嚴在他面前，能力和歡樂在他聖所內。
28 萬邦各族啊！你們應將光榮能力歸於上主，都歸於上主；
29 應將上主的名應得的尊榮，歸於上主，帶着獻儀到他面前，以聖潔的華飾敬拜上主。
30 大地在他面前應該戰慄，是他使世界堅立，不致動搖。
31 願諸天喜樂，願大地歡騰，願人在列族中說：上主為王！
32 願滄海及充滿其中的一切，澎湃作響；願田疇和田間的一切，歡欣踴躍！
33 願森林中的樹木，在上主面前歡呼歌唱！因為他已降臨審判大地。
34 你們應當稱謝上主，因為他是至善的，因為他的仁慈永遠常存。
35 你們要說：拯救我們的天主，拯救我們；從異民中召集我們，救出我們，好讓我們稱頌你的聖名，以讚美你為誇耀！
36 「上主，以色列的天主，應受讚頌，從永遠直到永遠！」全體人民答說：「阿們。願上主受讚美！」
37 以後，達味在那裏，即在上主的約櫃前，委派阿撒夫及其同族兄弟，天天按照規定，不斷在約櫃前供職；
38 還有敖貝得厄東和他的同族兄弟六十八人。又派耶杜通的兒子敖貝得厄東，還有曷撒為守衛。
39 派司祭匝多克與其弟兄眾司祭，在基貝紅高處上主的帳幕前，
40 在全燔祭壇上，每日早晚按上主法律書上吩咐以色列所寫的，常向上主獻全燔祭。
41 與他們一起的，還有赫曼、耶杜通及其他被選登記的人，專為稱頌上主：「因為他的仁慈永遠常存。」
42 他們吹號敲鈸，演奏各種樂器，歌頌天主。耶杜通的兒子作守衛。
43 以後，民眾各自回家，達味也回去祝福自己的家。

Chapter 17
1 當達味住在宮殿時，對納堂先知說：「看，我住在香柏木的宮殿裏，上主的結約之櫃卻在帳幕裏。」
2 納堂回答達味說：「你心中打算的，你全可照辦，因為上主與你同在。」
3 但是，當夜就有天主的話傳於納堂說：
4 「你去告訴我的僕人達味，上主這樣說：不是你要為我建築殿宇居住。
5 我自從領以色列上來那天起，直到今日，從沒有住過殿宇，只從這帳棚到那帳棚，從這會幕到那會幕。
6 在我與全以色列同行時，我何嘗向我立為牧養我民以色列的一個民長說過：你們為什麼不為我建造一座香柏木的殿宇？
7 現在你要對我的僕人達味說：萬軍的上主這樣說：是我揀選你離開牧場，離開放羊的事，作我民以色列的領袖。
8 你不論往那裏去，我總是同你在一起，由你面前消滅你的一切仇敵。我要使你成名，像世上出名的大人物。
9 我要為我民以色列安置一個地方，栽培他們，在那裏久住，再也不受驚擾，再也不像先前受惡人的蹂躪，
10 有如我為我民以色列立民長的時候一樣；我要降服你的一切仇敵。並且我告訴你：上主必要為你建立家室。
11 及至你日子滿期，到你祖先那裏去時，我必在你以後給你興起一個後裔，即你所生的一個兒子，鞏固他的王權。
12 他要為我建造殿宇，我要鞏固他的王位，直到永遠。
13 我要作他的父親，他要作我的兒子；我決不使我的寵愛離棄他，有如離棄你以前那一位；
14 反要使他堅立在我的家和我的國中，至於永遠；他的王位永固不移。」
15 納堂便照這一切話，將整個啟示告訴了達味。
16 達味就進去，端坐在上主面前說：「上主，天主！我是誰？我的家族又算什麼，你竟領我到了這個地步！
17 天主，這在你眼裏還以為太小，而你又說明瞭你僕人家族的未來遠景，竟視我有如一個高貴的人，上主，天主！
18 為了你加於你僕人達味的光榮，我還有什麼話可向你說，你認識你的僕人。
19 上主！你為了你的僕人，按照你的心意，成就了這些偉大的事，為將這些偉大的事彰顯出來。
20 上主！照我們耳朵所聽到的，沒有誰能與你相比；除你以外，也沒有別的神。
21 世上又有那一個民族，能比得上你的民族以色列？天主竟親自將他們解救出來，作為自己的民族，為使你成名，就在你從埃及解救出來的人民前，行了大而可畏的奇事驅散了異民；
22 你使你的民族以色列永遠作你的民族，你，上主做他們的天主。
23 上主！現在求你永遠堅持你論及你僕人，及他的家室所說的話，照你所說的話履行罷！
24 願這話堅定不移，願你的名永遠受尊崇，人人都說：萬軍的上主，以色列的天主，實在是以色列的天主。願你僕人達味的家室，在你面前堅定不移！
25 我的天主！因為是你啟示你的僕人，要為他建立家室，因此，你的僕人纔敢在你面前如此祈禱。
26 上主！惟獨你是天主！是你向你僕人應許了這些恩惠。
27 現在，就請你惠然祝福你僕人的家室，使它永遠在你面前存立。上主！因為凡你祝福的，必永遠獲得祝福。」

Chapter 18
1 此後達味攻打培肋舍特人，將他們克服，由培肋舍特人手中，奪取了加特城及所屬村鎮。
2 以後打敗了摩阿布，摩阿布人也臣屬於達味，給他進貢。
3 當祚巴哈瑪特王哈達德則爾向幼發拉的河伸展自己的勢力時，達味也打敗了他，
4 擄獲了他的車輛一千，騎兵七千，步兵兩萬；達味割斷了所有拉戰車的馬蹄筋，只留下足以拉一百輛車的馬。
5 後有大馬士革的阿蘭人，來援助祚巴王哈達德則爾，達味擊殺了兩萬二千阿蘭人。
6 達味遂在大馬士革阿蘭屯兵駐守，阿蘭也臣屬於達味，給他進貢；達味無論往那裏去，上主總使他獲勝。
7 達味奪了哈達德則爾臣僕所帶的金盾牌，送到耶路撒冷。
8 達味又由貝塔和貢，哈達德則爾的兩座城內，奪取了大量的銅；以後撒羅滿用來作銅海、圓柱及銅器。
9 哈瑪特王托烏，聽說達味打敗了祚巴王哈達德則爾所有的軍隊，
10 便派自己的兒子哈多蘭到達味王那裏，向他致敬，祝賀他打敗了哈達德則爾，因哈達德則爾原是托烏的敵人；他還送來了各種金、銀、銅器。
11 達味王也將這些，連同那些由各民族，即厄東、摩阿布、阿孟子民、培肋舍特人、阿瑪肋克人所得來的金銀，一起奉獻給上主。
12 責魯雅的兒子阿彼瑟在鹽谷擊殺了一萬八千厄東人後，
13 達味遂又屯兵厄東，厄東人全臣屬於達味。達味無論往那裏去，上主總使他獲勝。
14 達味作了全以色列的君王，對自己所有的人民秉公行義。
15 責魯雅的兒子約阿布統領軍隊，阿希路得的兒子約沙法特為御史，
16 阿希托布的兒子匝多克和厄貝雅塔爾的兒子阿希默肋客任司祭，沙委沙為秘書，
17 約雅達的兒子貝納雅管理革勒提與培肋提人，達味的兒子們在君王左右為輔相。

Chapter 19
1 此後，阿孟子民的君王納哈士死了，他的兒子繼位為王。
2 達味心想：我要善待納哈士的兒子哈農，因為他父親曾善待了我。於是達味派遣使者去慰問他，哀悼他的父親。但當達味的臣僕來到阿孟子民的境內哈農那裏慰問他時，
3 阿孟子民的公卿對哈農說：「達味派人來慰問你，你以為他是尊敬你的父親嗎？他的臣僕到你這裏來，安知不是為調查、探聽、破壞這地方？」
4 哈農遂拿住達味的臣僕，將他們的鬍鬚剃去，將他們下半截至臀部的衣服也都割去，然後放他們走了。
5 他們走了以後，有人將這些人所遭遇的事告訴了達味，達味遂即派人前去迎接他們；因為這些人很覺羞恥，王便吩咐說：「你們暫且留在耶里哥，等鬍鬚長起後再回來。」
6 阿孟子民見自己同達味結下了仇恨，哈農和阿孟子民便派人用一千「塔冷通」銀子，向二河之間的阿蘭，瑪阿加的阿蘭及祚巴去僱戰車和騎兵。
7 他們僱得了戰車三萬二千輛，又僱得了瑪阿加王和他的軍隊。他們來到，就在默德巴前紮營；阿孟子民也從自己的城內出來，集合備戰。
8 達味一聽說，遂派約阿布率領全部精兵出擊。
9 阿孟子民出來，在城門前擺了陣，來助戰的王子們另在田間擺了陣。
10 約阿布見前後受敵，便由以色列勁旅中，挑選一隊精兵擺陣進攻阿蘭人；
11 將其餘的軍隊，交由自己的兄弟阿彼瑟指揮，叫他列陣進攻阿孟子民，
12 對他說：「若我打不下阿蘭人，你就來援助我；若你打不下阿蘭子民，我就來援助你。
13 你當勇敢！為了我們的民族，為了我們天主的城池，我們應當奮鬥。願上主成就他認為美好的事！」
14 然後，約阿布帶着軍隊往前進攻阿蘭人，阿蘭人便在他面前逃走了。
15 阿孟子民見阿蘭人逃走，他們也在約阿布的兄弟阿彼瑟面前逃走，退入城中；以後，約阿布回了耶路撒冷。
16 阿蘭人見自己為以色列打敗，遂派使者將大河那邊的阿蘭人調來，由哈達德則爾的元帥芍法客率領。
17 達味一得了情報，就調集所有的以色列人，渡過約但河，來到赫藍，擺陣向他們進攻。當達味擺陣攻擊阿蘭人時，阿蘭人就來迎戰。
18 但阿蘭人在以色列面前潰退，達味乘勢擊殺了阿蘭七千騎兵，四萬步兵，也殺了他們的元帥芍法客。
19 哈達德則爾的臣僕見他們敗於以色列，便與達味講和，表示臣服。從此阿蘭人再不敢協助阿孟子民了。

Chapter 20
1 一年復始，正當諸王出征的季節，約阿布統率精兵，蹂躪了阿孟子民的地方，然後去包圍了辣巴，當時達味留在耶路撒冷。約阿布攻陷了辣巴，加以破壞。
2 達味從米耳公的頭上，取下他的冠冕來，發現有一「塔冷通」重的金子，上面還有一塊寶石。達味將這塊寶石戴在自己頭上；並由城中運走了大批的戰利品。
3 至於城內的居民，達味將他們帶走，叫他們拉鋸、持鎚、操斧工作。達味如此對待了阿孟子民所有的城市，然後率領全軍回了耶路撒冷。
4 這些事以後，又與培肋舍特人在革則爾發生了戰事。胡沙人息貝開擊殺了辣法巨人的後裔息派，他們便投降歸順了。
5 以後，又與培肋舍特交戰，雅依爾的兒子厄耳哈難擊殺了加特人哥肋雅的兄弟拉赫米。這人的長矛粗如織布機的橫軸。
6 此後，在加特又起了戰事，在那裏有一巨人，兩手各有六指，兩足亦各有六趾，共有二十四個，也是辣法巨人的後裔。
7 由於他辱罵了以色列，達味的兄弟史默亞的兒子約納堂將他殺死：
8 這些人全是加特城辣法巨人的子孫，都喪身在達味和他的臣僕手裏。

Chapter 21
1 撒殫起來反對以色列，慫恿達味統計以色列：
2 達味對約阿布及人民的首領說：「你們去統計以色列，由貝爾舍巴直到丹，然後回來告訴我，叫我知道他們的數目。」
3 約阿布回答說：「願上主使自己的百姓比現在更增加百倍！我主大王，他們不都是我主的僕人嗎？我主為什麼硬要這樣作？為什麼要使以色列陷於罪惡？」
4 然而君王的命令迫使約阿布；約阿布便去，走遍了全以色列，然後回到耶路撒冷，
5 將統計人民的數目呈報給達味：全以色列能持刀的人有一百一十萬，猶大人能持刀的有四十七萬。
6 惟有肋未人及本雅明人沒有統計，因為約阿布憎厭君王的命令。
7 這事使天主不悅，遂打擊了以色列。
8 達味對天主說：「我作這事，實在犯了重罪。現在，求你赦免你僕人的罪，因為我所行的實在昏愚。」
9 上主曉諭達味的先見者加得說：
10 「你去告訴達味：上主這樣說：我給你提出三件事，任你選擇一件，我好向你實行。」
11 加得來到達味前，對他說：「上主這樣說：任你選擇：
12 或者三年饑荒；或者三個月在你敵人前流亡，為敵人持刀追擊；或者三日在你國內遭受上主的刀，即瘟疫，讓上主的使者蹂躪以色列全境。現在你考慮一下，我應向那派遣我來的回覆什麼！」
13 達味對加得說：「我很作難，但我寧願落在上主手中，因為他富於仁慈，而不願落在人手中。」
14 於是上主使瘟疫降於以色列；在以色列因瘟疫死了七萬人。
15 當時，天主派一位天使往耶路撒冷去，要毀滅那城；將要毀滅的時候，上主一看，便後悔降災，遂吩咐毀滅的天使說：「夠了，現在收回你的手罷！」那時，上主的天使正立在耶步斯人敖爾難的禾場上。
16 達味舉目，見上主的使者立在天地中間，手持脫鞘的刀，朝向耶路撒冷。達味與眾長老都身穿麻衣，俯伏在地。
17 達味對天主說：「不是我下了令統計百姓麼？是我犯了罪，是我這個牧者作了惡。但這羊群作了什麼？上主，我的天主！願你的手打擊我和我的父家，但不要將瘟疫降在你百姓身上！」
18 上主的天使吩咐加得去告訴達味，叫他上去，在耶步斯人敖爾難的禾場上，為上主建立一座祭壇。
19 達味就照加得奉上主的名所說的話上去了。
20 敖爾難回頭看見君王和他的四個兒子經過；那時敖爾難正在打麥子。
21 達味走到敖爾難那裏，敖爾難一看見是達味，便走出禾場，俯首至地叩拜達味。
22 達味對敖爾難說：「請將這塊禾場地段讓給我，我要在這禾場上為上主建立一座祭壇，請照足價讓給我，為止息民間的災禍。」
23 敖爾難對達味說：「儘管用罷！我主大王看着好，就去行罷！看，我將牛給你作全燔祭，打禾具作木柴，麥子作素祭：這一切我都供給你。」
24 達味王對敖爾難說：「不成！我一定要照足價來買；我不能拿你的東西獻於上主，不能用沒有代價的東西，獻作全燔祭。」
25 於是，達味為那塊地付給敖爾難六百「協刻耳」重的金子。
26 達味在那裏為上主建立了一座祭壇，奉獻了全燔祭與和平祭，呼求了上主，上主由天上垂聽了他，使火降在全燔祭壇上，
27 並命天使將刀收入鞘中。
28 那時，達味見上主在耶步斯人敖爾難的禾場上垂聽了他，就在那裏獻了祭。──
29 梅瑟在曠野所造的會幕和全燔祭壇，那時雖都在基貝紅高處；
30 但達味不敢前去求問天主，因為害怕上主使者的刀。

Chapter 22
1 達味遂說：「這裏就是上主天主的殿，這裏就是以色列獻全燔祭的祭壇。」
2 達味下令招募在以色列境內的外方人，派石匠開鑿石頭，為建造天主的殿：
3 達味準備了大量的鐵，做門扇的釘子和鈎子；又準備了大量的銅，無法衡量；
4 香柏木不可勝數，因為漆冬和提洛人給達味運來了無數的香柏木。
5 達味曾想：「我兒撒羅滿年幼脆弱；為上主要建造的殿宇，必須極其輝煌，聲譽榮耀應傳遍萬邦，所以我必須為他預備一切。」因此，達味在未死以前，預備了許多建築材料。
6 達味將兒子撒羅滿召來，囑咐他為上主以色列的天主建築殿宇。
7 達味對撒羅滿說：「我兒，我心裏原想為上主我的天主的名，建築一座殿宇；
8 無奈有上主的話傳於我說：你流了許多血，屢經大戰，你不可為我的名建造殿宇，因為你在我面前往地上流了許多血。
9 看，你將生一個兒子，他是一個和平的人，我要使他安寧，不受四周一切仇敵的侵擾，因為他的名字要叫撒羅滿；他在位時，我要將和平與安寧賜予以色列。
10 他將為我名建造殿宇，他將做我的兒子，我將做他的父親。我必鞏固他的王位，治理以色列，直到永遠。
11 我兒，如今，願上主與你同在，使你成功，為上主你的天主建造殿宇，有如他論及你所說的話。
12 惟願上主賜給你智慧和聰明，使你治理以色列時，遵循上主你的天主的法律。
13 如果你謹守遵行上主藉梅瑟吩咐以色列的法律和典章，你必會成功；要有膽量，有勇氣，不必畏懼，不必驚惶。
14 你看，我辛辛苦苦為上主的殿宇，預備了十萬『塔冷通』的金子，一百萬『塔冷通』的銀子，銅和鐵多得不可衡量；又預備了木料和石頭，你還可以補充。
15 並且在你身邊還有許多工匠、鑿匠、石匠、木匠，以及各種工藝的技術工人。
16 關於金銀銅鐵，多得無數。起來興工罷！願上主與你同在！」
17 達味又吩咐以色列的領袖協助自己的兒子撒羅滿說：
18 「上主，你們的天主不是與你們同在嗎？他不是使你們四周都安寧了嗎？他已將這地的居民交於我手中，這地已在上主和他的百姓面前歸服了；
19 所以現在你們要專心致志，尋求上主你們的天主。起來！興工建造上主天主的聖所，將上主的約櫃和天主的聖器，運入為上主的名所建造的殿宇內。」

Chapter 23
1 達味年老，壽數將滿，遂立自己的兒子撒羅滿為以色列王。
2 他召集了以色列所有的領袖、司祭和肋未人。
3 肋未人自三十歲以上者，所有的男子都一一統計了，人數共計三萬八千：
4 其中從事監督上主殿宇工作的有二萬四千；長官和判官有六千；
5 守衛的有四千；用達味所製的樂器讚頌上主的有四千。
6 達味按照肋未的兒子革爾雄、刻哈特和默辣黎，將他們編成班次：
7 屬革爾雄的：有拉當和史米。
8 拉當的子孫：為首的是耶希耳，其次是則堂和約厄耳，共三人。
9 史米的子孫：舍羅米特、哈齊耳和哈郎，共三人。這些都是拉當家族的族長。
10 史米的子孫：雅哈特、齊匝、耶烏士和貝黎雅。這四人都是史米的子孫，
11 為首的是雅哈特，齊匝次之。耶烏士和貝黎雅子孫不多，所以算為一個家族，歸為一班。
12 刻哈特的子孫：阿默蘭、依茲哈爾、赫貝龍、和烏齊耳，共四人。
13 阿默蘭的兒子：亞郎和梅瑟。亞郎與其子孫應分別出來，受祝聖為至聖潔的人，直到永遠；在天主面前焚香事奉他，以他的名為人祝福，直到永遠。
14 至於天主的人梅瑟，他的子孫歸於肋未支派。
15 梅瑟的兒子：革爾熊和厄里厄則爾。
16 革爾熊的子孫，為首的是叔巴耳。
17 厄里厄則爾的子孫，為首的是勒哈彼雅。厄里厄則爾沒有別的兒子，但勒哈彼雅兒子眾多。
18 依茲哈爾的子孫，為首的是舍羅米特。
19 赫貝龍的子孫：為首的是耶黎雅，次為阿瑪黎雅，三為雅哈齊耳，四為雅刻默罕。
20 烏齊耳的子孫：為首的是米加，其次是依史雅。
21 默辣黎的子孫：瑪赫里和慕史。瑪赫里的子孫：厄肋阿匝爾和克士。
22 厄肋阿匝爾死了，沒有兒子，只有女兒，因此克士的兒子，即她們的堂兄弟娶了她們為妻。
23 慕史的子孫瑪赫里、厄德爾和耶黎摩特，共三人。
24 這些人按他們的家族，都是肋未的子孫，都是二十歲以上，一一報名登記，在上主殿內擔任職務的首領。
25 因為達味曾想：「上主以色列的天主既使自己的百姓獲得安寧，自己又永遠定居在耶路撒冷，
26 肋未人就無須再抬會幕及其中應用的一切器具。」
27 為此，按達味最後的吩咐，肋未子孫應由二十歲開始登記。
28 他們的任務是在上主殿內供職，輔助亞郎的子孫，管理庭院及廂房，洗淨所有的聖物，並擔任天主聖殿中的各種工作。
29 又管理供餅，素祭細麵，或用盤烤，或用油抹的無酵餅，以及各種度量衡；
30 每日早晚應前去稱謝讚頌上主；
31 每逢安息日、月朔及節日，向上主獻各種全燔祭時，應常按規定的數目到上主面前；
32 應負責照顧會幕及聖所，並照顧他們在上主殿內供職的弟兄──亞郎的子孫。

Chapter 24
1 亞郎的子孫也有他們的班次。亞郎的兒子：納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾。
2 納達布和阿彼胡在他們父親以前死了，又沒有兒子，所以厄肋阿匝爾和依塔瑪爾作了司祭。
3 達味和厄肋阿匝爾的後裔匝多克，並依塔瑪爾的後裔阿希默肋客，將他們的同族兄弟分開班次，按班服役。
4 以後發現厄肋阿匝爾的子孫中為首領的人，多於依塔瑪爾的子孫，遂將他們如此劃分：厄肋阿匝爾的後裔中族長十六人，依塔瑪爾的後裔中族長八人，
5 以抽籤方式將他們分開，彼此同列，因為在厄肋阿匝爾子孫中和依塔瑪爾子孫中，都有在聖所作首領和在天主面前作首領的。
6 肋未人乃塔乃耳的兒子舍瑪雅書記在君王、首領、司祭匝多克、厄彼雅塔爾的兒子阿希默肋客和眾司祭及肋未族長前登記：一籤為厄肋阿匝爾家族，一籤為依塔瑪爾家族。
7 中籤的：首為約雅黎布，次為耶達雅，
8 三為哈陵，四為色敖陵，
9 五為瑪耳基雅，六為米雅明，
10 七為哈科茲，八為阿彼雅，
11 九為耶叔亞，十為舍加尼雅，
12 十一為厄肋雅史布，十二為雅肯，
13 十三為胡帕，十四為耶舍貝阿布，
14 十五為彼耳加，十六為依默爾，
15 十七為赫齊爾，十八為哈丕責茲，
16 十九為培塔希雅，二十為耶赫次刻耳，
17 二十一為雅津，二十二為加慕耳，
18 二十三為德拉雅，二十四為瑪阿齊雅。
19 這就是他們進入上主殿內，按照上主以色列的天主吩咐他們祖先亞郎所制定的規律，供職的班次。
20 肋未的其餘後裔中，有阿默蘭的子孫叔巴耳；叔巴耳的子孫中，有耶赫狄雅。
21 至於勒哈彼雅：勒哈彼雅子孫中，為首的是依史雅。
22 依茲哈爾的子孫中，有舍羅摩特；舍羅摩特子孫中，有雅哈特。
23 赫貝龍的子孫中，為首的是耶黎雅，次為阿瑪黎雅，三為烏齊耳，四為耶卡默罕。
24 烏齊耳的子孫中，有米加，米加的子孫中，有沙米爾。
25 米加的弟兄：依史雅；依史雅的子孫中，有則加黎雅。
26 默辣黎的子孫中，有瑪赫里和慕史及雅哈齊雅的兒子巴尼。
27 默辣黎的子孫中，有雅哈齊雅的兒子巴尼、芍罕、匝雇爾和依貝黎。
28 瑪赫里的兒子：厄肋阿匝爾和克士；厄肋阿匝爾沒有兒子。
29 至於克士：克士的兒子是耶辣默耳。
30 慕史的兒子：瑪赫里、厄德爾和耶黎摩特。這些人按照他們的家族，都是肋未的後裔。
31 他們在達味君王與匝多克、阿希默肋客，並司祭及肋未人的族長面前，像他們的弟兄亞郎的子孫，族長與年幼的兄弟，都一樣抽了籤。

Chapter 25
1 達味與掌管禮儀的首長，也給阿撒夫、赫曼和耶杜通的子孫分派了任務，要他們以琴瑟、鐃鈸奏聖樂。任職的人數如下:
2 阿撒夫的子孫：匝雇爾、約色夫、乃塔尼雅和阿沙勒拉，都是阿撒夫的子孫，歸阿撒夫指揮；阿撒夫則照君王的指示奏聖樂。
3 屬耶杜通的，有耶杜通的子孫革達里雅、責黎、耶沙雅、史米、哈沙彼雅、瑪提提雅，一共六人，都歸他們的父親耶杜通指揮。耶杜通彈琴奏樂，稱謝頌揚上主。
4 屬赫曼的，有赫曼的子孫步克雅、瑪塔尼雅、烏齊耳、叔巴耳、耶黎摩特、哈納尼雅、哈納尼、厄里雅達、基達耳提、洛瑪默提厄則爾、約市貝卡沙、瑪羅提、曷提爾和瑪哈齊約特。
5 這些人都是那奉天主命，作君王「先見者」的赫曼的兒子，天主為使他有能力，賜給了他十四個兒子和三個女兒。
6 這些人皆歸他們的父親指揮，在上主的殿內，以鐃、鈸、琴、瑟演奏聖樂。在天主的聖殿供職時，受君王指示的是阿撒夫、耶杜通和赫曼。
7 這些人連同他們在歌詠上主的事上，受過特殊訓練的弟兄，共計二百八十八人。
8 這些人，不分大小，不分師生，一律以抽籤分派職務。
9 首先中籤的是屬阿撒夫的約色夫，他與他的兄弟及他的兒子共十二人；次為革達里雅，他與他的兄弟及他的兒子共十二人；
10 三為匝雇爾，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
11 四為依責黎，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
12 五為乃塔尼雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
13 六為步克雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
14 七為耶沙勒拉，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
15 八為耶沙雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
16 九為瑪塔尼雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
17 十為史米，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
18 十一為阿匝勒耳，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
19 十二為哈沙彼雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
20 十三為叔巴耳，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
21 十四為瑪提提雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
22 十五為耶黎摩特，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
23 十六為哈納尼雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
24 十七為約市貝卡沙，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
25 十八為哈納尼，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
26 十九為瑪羅提，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
27 二十為厄里雅達，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
28 二十一為曷提爾，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
29 二十二為基達耳提，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
30 二十三為瑪哈齊約特，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
31 二十四為洛瑪默提厄則爾，他與他的兒子及他的兄弟共十二人。

Chapter 26
1 守門者的班次如下：科辣黑族中，有阿彼雅撒夫的子孫科辣黑的兒子默舍肋米雅。
2 默舍肋米雅的兒子：長子為則加黎雅，次為耶狄厄耳，三為則巴狄雅，四為雅特尼耳，
3 五為赫藍，六為約哈南，七為厄肋約乃。
4 敖貝得厄東的兒子：長子為舍瑪雅，次為約匝巴得，三為約阿黑，四為撒加爾，五為乃塔乃耳，
5 六為阿米耳，七為依撒加爾，八為培烏肋泰；天主實在祝福了敖貝得厄東。
6 他的兒子舍瑪雅所生的兒子，都為他們父家的主管，因為都是有力的勇士。
7 舍瑪雅的兒子：敖特尼、勒法耳和敖貝得；他的兄弟厄耳匝巴得的兒子，厄里胡和色瑪革雅也是勇敢的人。
8 這些都是敖貝得厄東的後裔。他們及他們的兒子並兄弟，個個都是勇敢而又能幹的人。敖貝得厄東的後裔共計六十二人。
9 默舍肋米雅的子孫和弟兄，都是勇士，共計十八人。
10 默辣黎的子孫中曷撒有些兒子：為首的是史默黎，他原非長子，是他父親立他為首的，
11 次為希耳克雅，三為特巴里雅，四為則加黎雅。曷撒的兒子和弟兄共計十三人。
12 以上是守門者的班次，無論是族長或是他們的弟兄，在上主殿內盡職，都有同等的任務。
13 他們不論大小，按照他們的家族抽籤，看守各門。
14 中籤守東門的為舍肋米雅。他的兒子則加黎雅是個聰敏的謀士，中籤守北門。
15 敖貝得厄東守衛南門，他的兒子們看守庫房。
16 曷撒守西邊上坡大路的舍肋革特門。每班守衛人數相等：
17 東面每日六人，北面每日四人，南面每日四人，每一庫房二人；
18 西面廊房行人路上四人，廊房兩人：
19 以上是科辣黑子孫和默辣黎子孫守門的班次。
20 他們的弟兄肋未人，掌管天主殿內的府庫，及聖物的府庫。
21 革爾雄族拉當的子孫中作族長的，是革爾雄族拉當的子孫耶希耳。
22 耶希耳與他的兄弟則堂和約厄耳掌管上主殿內的府庫。
23 至於阿默蘭族、依茲哈爾族、赫貝龍族和烏齊耳族：
24 有梅瑟的兒子，革爾雄的子孫叔巴耳為府庫的司長。
25 至於他的弟兄厄里厄則爾的子孫，是勒哈彼雅、耶沙雅、約蘭、齊革黎和舍羅米特。
26 這舍羅米特和他的弟兄們掌管府庫中的一切聖物，就是達味君王、各族長、千夫長、百夫長及軍官所獻的聖物；
27 他們將戰爭時所掠獲的財物獻上，作為修建上主殿宇之用。
28 此外，尚有「先見者」撒慕爾、克士的兒子撒烏耳、乃爾的兒子阿貝乃爾和責魯雅的兒子約阿布所獻的一切財物。總之，凡是奉獻之物，全由舍羅米特和他的弟兄們掌管。
29 依茲哈爾的子孫革納尼雅和他的兒子充任官長和判官，處理以色列的外務。
30 赫貝龍的子孫哈沙彼雅和他的弟兄一千七百人，都是勇敢的人，負責約但河西以色列人所有關於上主和君王的事務。
31 赫貝龍族為族長的是耶黎雅。達味在位第四十年，曾按赫貝龍族的族系和家世調查，在基肋阿得的雅則爾找到了這族的有力的勇士。
32 耶黎雅的弟兄中二千七百人，都是英勇之士又兼為族長；達味君王便委派他們負責勒烏本人、加得人和默納協半支派的一切有關天主和君王的事務。

Chapter 27
1 以色列子民、族長、千夫長、百夫長，以及所有的官員，都按照數目分定班次，每年按月輪流值班，事奉君王；每班二萬四千人。
2 正月第一軍的軍長是匝貝狄爾的兒子依市巴耳，他這一軍有二萬四千人，
3 他是培勒茲的後代，是正月各軍官的軍長。
4 二月第二軍的軍長是阿曷亞人多待的兒子厄肋阿匝爾，他這一軍有二萬四千人。
5 三月第三軍的軍長是大司祭約雅達的兒子貝納雅，他這一軍有二萬四千人。
6 貝納雅是三十勇士之一，且為三十勇士之長；他的兒子阿米匝巴特指揮他的部隊。
7 四月第四軍的軍長是約阿布的兄弟阿撒耳，他以後是他的兒子則巴狄雅，他這一軍有二萬四千人。
8 五月第五軍的軍長是依次辣黑人沙默胡特，他這一軍有二萬四千人。
9 六月第六軍的軍長是特科亞人依刻士的兒子依辣，他這一軍有二萬四千人。
10 七月第七軍的軍長是厄弗辣因的後裔帕耳提人赫肋茲，他這一軍有二萬四千人。
11 八月第八軍的軍長是則辣黑族胡沙人息貝開，他這一軍有二萬四千人。
12 九月第九軍的軍長是本雅明族阿納托特人阿彼厄則爾，他這一軍有二萬四千人。
13 十月第十軍的軍長是則辣黑族乃托法人瑪哈賴，他這一軍有二萬四千人。
14 十一月第十一軍的軍長是厄弗辣因的後裔丕辣通人貝納雅，他這一軍有二萬四千人。
15 十二月第十二軍的軍長是敖特尼耳族乃托法人赫耳待，他這一軍有二萬四千人。
16 以色列各支派的首領：勒烏本子孫的首領是齊革黎的兒子厄里厄則爾；西默盎子孫的首領是瑪加的兒子舍法提雅；
17 肋未子孫的首領是刻慕耳的兒子哈沙彼雅；亞郎子孫的首領是匝多克；
18 猶大子孫的首領是達味的一個兄弟厄里雅布；依撒加爾子孫的首領是米加耳的兒子敖默黎；
19 則步隆子孫的首領是敖巴狄雅的兒子依市瑪雅；納斐培里子孫的首領是阿則黎耳的兒子耶黎摩特；
20 厄弗辣因子孫的首領是阿匝齊雅的兒子曷舍亞；默納協半支派子孫的首領是培達雅的兒子約厄耳；
21 基肋阿得地方默納協另半支派子孫的首領是則加黎雅的兒子依多；本雅明子孫的首領是阿貝乃爾的兒子雅息耳；
22 丹子孫的首領是耶洛罕的兒子阿匝勒耳：以上是以色列各支派的首領。
23 二十歲以下的，達味皆未予以統計，因為上主曾應許過要使以色列的人數多如天上的星辰。
24 責魯雅的兒子約阿布開始統計過，但是沒有完成，因為上主曾向以色列大發忿怒，故此人口數字也沒有載在《達味王實錄》上。
25 掌管君王府庫的是阿狄耳的兒子阿次瑪委特；掌管郊邑、村、堡、貨倉的是烏齊雅的兒子約納堂；
26 掌管耕田種地農人的是革路布的兒子厄次黎；
27 掌管葡萄園的是辣瑪人史米；掌管葡萄園內酒倉的是史斐米人匝貝狄；
28 掌管平原的橄欖園和無花果園的是革德爾人巴耳哈南；掌管油庫的是約阿士；
29 掌管在沙龍平原所牧放的牛群的是沙龍人史特賴；掌管在山谷中所牧放的牛群的是阿德來的兒子沙法特；
30 掌管駱駝的是依市瑪耳人敖彼耳；掌管驢群的是默洛諾特人耶赫狄雅；
31 掌管羊群的是哈革爾人雅齊次；以上是掌管達味君王財政的主管。
32 達味的叔父約納堂作參事，這人有智慧，又有學問，他與哈革摩尼的兒子耶希耳教導君王的兒子；
33 阿希托費耳為君王的顧問；阿爾基人胡瑟為君王的朋友；
34 繼阿希托費耳之後的是貝納雅的兒子約雅達和厄貝雅塔爾；約阿布為君王軍隊的元帥。

Chapter 28
1 達味召集了以色列的眾首長、各支派首長、值班服事君王的首長、千夫長、百夫長、掌管君王及王室子女財產牲畜的首長，以及太監、勇士和眾顯要，到耶路撒冷來。
2 達味王站起來說道：「我的弟兄，我的百姓，請聽我的話！我原有意為上主的約櫃，即為我們天主的腳凳，建造一座安放的殿宇，並且我已作了建造的準備；
3 然而天主對我說：你不可為我的名建築殿宇，因為你是一個軍人，流過人的血。
4 上主以色列的天主，由我父全家中選拔了我永遠作王，統治以色列，因為他選拔了猶大為長，由猶大家族中又選拔了我的父家，在我父親的兒子中，他喜愛我，立我作王，統治全以色列；
5 他又從我的眾子中，──因為上主賞賜了我許多兒子，選拔了我兒撒羅滿，坐上主王國的寶座，治理以色列。
6 他這樣對我說：是你的兒子撒羅滿要為我建築殿宇和庭院，因為我已選了他作我的兒子，我要作他的父親。
7 如果他堅守遵行我的誡命和法律，如同今日一樣，我必鞏固他的王權直到永遠。
8 所以現今當着全以色列，上主的會眾面前，在我們天主聽聞之下，我勸你們必須遵守並尋求上主，你們天主的一切誡命，好使你們保有這塊美麗的地方，永遠遺留給你們的子孫。
9 至於你、我兒撒羅滿！你要認識你父親的天主，全心樂意事奉他，因為上主洞察所有的人心，知道人的一切心思欲念。如果你尋求他，他必使你尋獲；如果你背叛他，他必要永遠拋棄你。
10 現在，你該注意，因為上主揀選了你建築殿宇作為他的聖所，你要勇敢去行。」
11 達味遂將東廊、廂房、府庫、樓閣、內室和至聖所的圖樣，交給了他的兒子撒羅滿；
12 將他心中關於上主殿宇的庭院，周圍的房屋，天主殿內的府庫，聖物的府庫所有的圖樣，
13 以及關於司祭和肋未人的班次，在上主殿內應行的一切禮儀，上主殿內行禮儀時應用的一切器皿，都指示給他，
14 並給他指定用多少分量的金子，製各種禮儀應使用的一切金器；用多少分量的銀子，製各種禮儀應使用的一切銀器，
15 用多少分量的金子，製金燈台及臺上的金燈，用多少分量製每盞金燈台及臺上的金燈；用多少分量的銀子，製銀燈台及臺上的銀燈，每盞銀燈台及臺上銀燈的重量，按每盞燈台的用途應用多少；
16 用多少分量的金子，製供餅的桌子，每張應用多少；用多少銀子製銀桌子；
17 用多少分量的純金，製叉、盤和壺；用多少分量的金子，製各種金碗，每隻碗重量多少；用多少分量的銀子，製各種銀碗，每隻碗重量多少；
18 用多少分量的純金，製造香壇；最後給他指定了車子的圖樣，即展開翅膀遮蓋上主的約櫃的金革魯賓的圖樣；
19 這一切，即這一切工作的圖樣，都給他按照上主的指示劃了出來。
20 達味又對他的兒子撒羅滿說：「你要勇敢勉力去行，不必害怕，不必畏懼，因為上主天主，我的天主必與你同在；他決不遠離你，決不拋棄你，直到你完成修築上主殿宇的一切工作。
21 你看司祭和肋未人已分好班次，奉行天主殿內的事務；在各種工作上，又有各種的巧匠自願輔助你，首領和全體人民又都聽你的指揮。」

Chapter 29
1 達味王又對全會眾說：「我的兒子撒羅滿，天主所特選的，尚年輕軟弱，而這工程又浩大，因為這殿宇不是為人，而是為上主天主；
2 為此，我竭盡力量為我天主的殿宇，預備了金子作金器，銀子作銀器，銅作銅器，鐵作鐵器，木作木器，且有紅瑪瑙、可鑲嵌的寶石、孔雀石、斑色石、各種玉石，以及很多大理石。
3 此外，因為我愛我天主的殿宇，除了我為建築聖殿所準備的以外，我還將我私蓄的金銀，獻給我天主的殿宇：
4 就是，敖非爾金子三千『塔冷通』，純銀七千『塔冷通』，為包殿內的牆壁；
5 金子用來製造金器，銀子用來製造銀器，和匠人所應作的一切巧工。今天誰自願給上主捐獻呢？」
6 於是各族長、以色列各支派的首領、千夫長、百夫長以及掌管君王勞役的主管，都自願捐獻。
7 為了天主殿宇的用途，他們捐獻了五千「塔冷通」金子，一萬「達理克」，一萬「塔冷通」銀子，一萬八千「塔冷通」銅和十萬「塔冷通」鐵。
8 凡有寶石的，都交入上主殿內府庫裏，由革爾雄人耶希耳保管。
9 百姓都因這些人甘願捐獻而高興，因為他們都甘心情願向上主捐獻；達味君王也非常高興。
10 達味遂在全會眾面前讚頌上主說：「上主，我們的祖先以色列的天主應受讚美，從永遠直到永遠！
11 上主！偉大、能力、榮耀、壯麗和威嚴都歸於你，因為上天下地所有的一切都是你的。上主！王權屬於你，你應受舉揚為萬有的元首。
12 富貴和光榮由你而來，你是一切的主宰；力量和權能在你手中；人強大，人昌盛，都出於你手。
13 我們的天主，現在我們稱頌你，讚揚你榮耀的名。
14 我算什麼？我的百姓又算什麼？竟有能力如此甘願捐獻？其實一切是由你而來，我們只是將由你手中得來的，再奉獻給你。
15 我們在你面前是外方人，是旅居作客的，一如我們的祖先；我們在世上的時日有如陰影，不能持久。
16 上主，我們的天主！我們為建築敬拜你聖名的殿宇所預備的這一切財物，都是由你而來，也完全是你的。
17 我的天主！我知道你考驗人心，你喜愛正直，我即以正直的心自願獻上這一切，並且我現在很喜歡看見你在這裏的百姓，都自願向你捐獻。
18 上主，我們祖先亞巴郎、依撒格、以色列的天主！求你永遠使你的人民保存這種心思意願，令他們的心靈堅定於你。
19 求你賜給我兒撒羅滿一顆純全的心，遵守你的誡命、你的法律和你的典章，一一實行，用我所準備的來建築殿宇。」
20 達味對全會眾說：「你們應該讚頌上主，你們的天主！」全會眾便讚頌了上主，他們祖先的天主，向上主，及君王俯首下拜。
21 次日，他們向上主獻了犧牲，向上主獻了全燔祭：牛犢一千，公山羊一千，羔羊一千，以及同獻的奠祭，並為以色列民眾獻了許多犧牲。
22 那天，他們在上主面前，歡天喜地地吃喝，以後，他們二次立達味的兒子撒羅滿為王，給他傅油，為上主作人君；又給匝多克傅油，立他為大司祭。
23 於是撒羅滿坐在上主的寶座上，代他父親達味為王；他非常順利，全以色列都服從他。
24 所有的首領、勇士以及達味王所有的兒子，都屬撒羅滿王權下。
25 上主在全以色列民眾面前，特別高舉了撒羅滿，賜予他君王的威嚴，勝過以前所有的以色列君王。
26 葉瑟的兒子達味統治了全以色列，
27 統治以色列為時凡四十年：在赫貝龍為王七年，在耶路撒冷為王三十三年。
28 他死時年紀很大，享了高壽和榮華富貴；他的兒子撒羅滿繼位為王。
29 達味王的前後事蹟，都記載在《先見者撒慕爾言行錄》、《先知納堂言行錄》和《先見者加得言行錄》上。
30 他與國家有關的大事、他的武功，以及他與以色列和四鄰各國所經歷的史事，全都記載在這些書上。
列王紀上

Chapter 1
1 達味王年紀已老，雖然蓋着許多被褥，仍然不覺溫暖。
2 於是他的臣僕對他說：「讓人為我主大王找一個年輕少女來，服侍大王，照料大王，睡在大王懷裏，溫暖我主大王。」
3 他們就在以色列全境，尋找美麗的少女；找着了一個叔能女子阿彼沙格，便領她到君王那裏。
4 這少女非常美麗，她就照料服侍君王，君王卻沒有認識她。
5 那時，哈基特的兒子阿多尼雅自尊自大說：「我必要作王！」他遂為自己預備了車輛和騎兵，有五十人在他前面開道。
6 他的父親一生從未責罵過他說：「你為什麼這樣做？」他出生於阿貝沙隆之後，也是個十分英俊的人。
7 他曾與責魯雅的兒子約阿布和司祭厄貝雅塔爾商議過，他們二人都支持阿多尼雅。
8 但是司祭匝多克、約雅達的兒子貝納雅、先知納堂、史米、勒依，以及達味的勇士們，都不擁護阿多尼雅。
9 一天，阿多尼雅在洛革耳泉旁的左赫肋特磐石上，宰殺了牛羊和肥犢，邀請了君王的兒子們──他所有的兄弟，和所有作君王臣僕的猶大人，
10 惟獨沒有邀請先知納堂、貝納雅、勇士們和他的兄弟撒羅滿。
11 納堂對撒羅滿的母親巴特舍巴說：「你沒有聽說：哈基特的兒子阿多尼雅已作了王，而我們的主上達味還不知道嗎？
12 現在，我給你出個主意，好保全你和你兒子撒羅滿的性命。
13 你去見達味，對他說：我主大王，你不是曾向你的婢女起誓說：你的兒子撒羅滿必要繼我為王，坐上我的寶座嗎？為什麼阿多尼雅卻作了王呢？
14 當你還在那裏與君王說話時，我便隨後進來，證實你的話。」
15 巴特舍巴於是進了君王的內室。君王年紀已老，叔能女子阿彼沙格正在旁服侍君王。
16 巴特舍巴便俯伏叩拜君王。君王問說：「你有什麼事？」
17 巴特舍巴答說：「我主，你曾指着上主你的天主向你的婢女起誓說：你的兒子撒羅滿必要繼我為王，坐上我的寶座。
18 但是，現在阿多尼雅已作了王，而我主大王，你還不知道。
19 他宰殺了許多牛、肥犢和羊，邀請了君王所有的兒子和厄貝雅塔爾司祭並約阿布元帥，惟獨你的僕人撒羅滿，他沒有邀請。
20 我主大王，現在全以色列人的眼望着你，等待你通告他們，誰要坐上我主大王的寶座，繼承大王。
21 不然，將來我主大王同自己的祖先長眠之後，我和我的兒子撒羅滿必被列為罪犯。」
22 正當她同君王談話時，納堂先知進來了。
23 有人稟告君王說：「納堂先知來了。」他來到君王面前，便俯首至地，向君王下拜。
24 納堂說：「我主大王，想必你說過，阿多尼雅必要繼我為王，坐上我的寶座。
25 因為他今天下去，宰殺了許多牛、肥犢和羊，邀請了君王所有的兒子和軍官，以及厄貝雅塔爾司祭；他們在他面前吃喝，呼喊說：阿多尼雅王萬歲！
26 至於你的僕人我、匝多克司祭、約雅達的兒子貝納雅，以及你的兒子撒羅滿，他都沒有邀請。
27 如果這事是出於我主大王，難道你會不通告你的僕人，誰要坐上我主大王的寶座，繼承大王嗎？」
28 達味回答說：「快給我召巴特舍巴來！」她便進來立在君王面前。
29 君王起誓說：「救我脫離各種患難的上主永在！
30 我既然曾指着上主以色列的天主向你起誓說：你的兒子撒羅滿必要繼我為王，代我坐上我的寶座：今天我就要這樣作。」
31 巴特舍巴遂俯伏在地，叩拜君王說：「願我主大王達味萬歲！」
32 達味王接着說：「將司祭匝多克、先知納堂、約雅達的兒子貝納雅，給我召來。」他們都來到君王面前。
33 君王對他們說：「率領你們主子的僕人，立刻叫我兒撒羅滿騎上我自己的騾子，護送他下到基紅去。
34 司祭匝多克和先知納堂要在那裏給他傅油，立他為以色列王。你們要吹號歡呼說：撒羅滿王萬歲！
35 以後，你們跟他上來，他要來坐我的寶座，繼位為王，因為我已欽定他作以色列和猶大的領袖。」
36 約雅達的兒子貝納雅回答君王說：「但願如此！願我主大王的上主天主，如此照准！
37 上主如何與我主大王同在，也願他與撒羅滿同在！使他的王位高於我主君王達味的王位。」
38 於是司祭匝多克、先知納堂、約雅達的兒子貝納雅、革勒提人和培肋提人下去，叫撒羅滿騎上達味王的騾子，護送他到了基紅。
39 司祭匝多克從會幕裏取過油角來，給撒羅滿傅了油，人們立即吹號，眾百姓一起歡呼說：「撒羅滿王萬歲！」
40 以後，所有的人民擁護他上去，吹着笛子，盡情歡喜，以致大地也因他們的歡呼聲而震動了。
41 阿多尼雅和他所請的一切客人歡宴剛完，都聽見了這聲音；約阿布一聽見號聲，便問說：「為什麼城中這樣鼓噪？」
42 他正說話的時候，司祭厄貝雅塔爾的兒子約納堂來了，阿多尼雅說：「進來，你是個英雄好漢，想必帶來了好消息！」
43 約納堂回答阿多尼雅說：「不！我們的主上達味王已立撒羅滿為王了。
44 君王派司祭匝多克、先知納堂、約雅達的兒子貝納雅、革勒提人和培肋提人，護送他下去，叫他騎上了君王的騾子。
45 司祭匝多克和先知納堂已在基紅給他傅了油，立他為王。現在他們正從那裏歡呼上來，震動了全城：這就是你們聽到的喧嚷聲。
46 撒羅滿現已坐上了君王的寶座，
47 君王的臣僕都來祝賀我們的主上達味王說：願你的天主使撒羅滿的名聲比你的名聲更榮耀，使他的王位比你的王位更興隆！君王就伏在床上下拜，
48 且說：上主以色列的天主應受讚美！因為今天他指派了一個人坐上我的寶座，我也親眼看見了。」
49 阿多尼雅請來的客人都害了怕，起來各自走了。
50 阿多尼雅也害怕撒羅滿，遂起來跑到上主的會幕內，抱住祭壇的角。
51 有人告訴撒羅滿說：「看，阿多尼雅害怕撒羅滿王，抱住祭壇的角說：撒羅滿王先得向我起誓：決不用刀殺死他的僕人。」
52 撒羅滿說：「如果他肯做一個忠義的人，他的一根頭髮也不會落在地上；但如果發現他有什麼不對，必死無疑。」
53 撒羅滿王遂派人去，叫他從祭壇上下來；他便前來，俯伏在撒羅滿王前。撒羅滿對他說：「你回家去罷！」

Chapter 2
1 達味死的日子已經近了，便囑咐自己的兒子撒羅滿說：
2 「我現在要走世人應走的路，你要作英勇有為的大丈夫，
3 恪守上主你天主的典章，履行他的道路，遵守他的規律、誡命、法令和制度，如梅瑟法律上所記載的：這樣無論你做什麼，無論你往何處去，必然順利；
4 上主也必履行他關於我所說的話，說：如果你的子孫固守他們的道路，真能全心全意在我面前行走，那麼，你的後代就決不缺坐上以色列寶座的人。
5 此外，你也知道責魯雅的兒子約阿布對我所做的事，對以色列軍隊的兩個統帥，乃爾的兒子阿貝乃爾和耶特爾的兒子阿瑪撒所做的事；他在昇平時，殺了他們，像在戰爭時殺人，使我腰間的帶子和腳上的鞋染了無辜的血。
6 你要憑你的明智行事，不要讓他平安無事，白頭下入陰府。
7 至於基肋阿得人巴爾齊來的子孫，你卻應該厚待他們，使他們列入你席上的食客，因為當我逃避你哥哥阿貝沙隆時，他們是怎樣的照顧了我。
8 看，在你身旁還有巴胡陵地的本雅明人革辣的兒子史米，在我去瑪哈納因那一天，他惡毒地咒罵了我；但是，後來他又下到約但河來迎接我，當時我指着上主對他起誓說：我決不用刀處決你。
9 現在，你可不要把他看作無罪的人，你既然明智，就該知道怎樣對付他，使他白髮染血，下入陰府。」
10 達味與自己的列祖同眠，葬在達味城。
11 達味作以色列王四十年：在赫貝龍作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。
12 撒羅滿於是坐上了他父親達味的寶座，他的王國很是鞏固。
13 哈基特的兒子阿多尼雅來見撒羅滿的母親巴特舍巴，她問說：「你來這裏平安嗎？」阿多尼雅回答說：「平安。」
14 繼而又說：「我有句話對你說。」巴特舍巴說：「請說罷！」
15 他說：「你知道王國原該歸於我，全以色列都期待我為王。無奈王國反而歸於我的弟弟；當然，歸他是由於上主。
16 現在，我要求你一件事，請你不要拒絕我！」巴特舍巴對他說：「說罷！」
17 阿多尼雅說：「我求你向撒羅滿說：將叔能的女子阿彼沙格給我為妻，因為他決不會拒絕你的請求。」
18 巴特舍巴說：「好！我要為你請求君王。」
19 巴特舍巴於是去見撒羅滿王，為阿多尼雅請求。君王遂起身迎接她，向她俯首致敬，然後坐在寶座上；又叫人為君王的母親另預備了一個座位，她便坐在君王的右邊。
20 巴特舍巴說：「我要求你一件小事，請你不要拒絕我！」君王對她說：「母親！你求罷！我決不拒絕。」
21 巴特舍巴說：「請你將叔能的女子阿彼沙格給你哥哥阿多尼雅為妻。」
22 撒羅滿回答母親說：「你為什麼為阿多尼雅要求叔能的女子阿彼沙格呢？你為他要求王國罷！因為他是我的哥哥，何況厄貝雅塔爾司祭和責魯雅的兒子約阿布又都擁護他。」
23 撒羅滿王便指着上主起誓說：「如果阿多尼雅說了這話，而不喪失性命，願上主嚴厲懲罰我，並加倍地懲罰我！
24 上主支持我，使我坐上了我父親達味的寶座，照他所應許的，給我建立了王室，現在，我指着永生的上主起誓:：阿多尼雅今天必該處死！」
25 撒羅滿王便派約雅達的兒子貝納雅去殺了阿多尼雅；阿多尼雅便死了。
26 此後，君王對厄貝雅塔爾司祭說：「你回阿納托特，往你的莊田去罷！你原是該死的人，但今天我不殺你，因為你曾在我父親達味面前，抬過吾主上主的約櫃，與我父親同受過一切艱苦。」
27 這樣，撒羅滿罷免了厄貝雅塔爾作上主的司祭，應驗了上主昔日在史羅指着厄里家族所說的話。
28 約阿布既然支持阿多尼雅，而沒有支持撒羅滿，他聽到了這消息，便跑到上主的會幕裏，抱住祭壇的角。
29 有人報告撒羅滿王說：「約阿布逃到上主的會幕裏，站在祭壇旁。」撒羅滿就吩咐約雅達的兒子貝納雅說：「你去，將他殺死！」
30 貝納雅便到上主的會幕內，對約阿布說：「君王這樣吩咐：你出來罷！」他回答說：「我不出去，我寧願死在這裏。」貝納雅回來向君王覆命說：「約阿布這樣說了，這樣回答了我。」
31 君王對他說：「你就照他所說的去做：將他殺死埋掉，今天你即應從我身上，由我父家除去約阿布所流的無辜之血。
32 上主必要使他所流的血歸到他頭上，因為他曾殺死了兩個比他更正義，更慈善的人。他用刀殺死了乃爾的兒子，以色列軍隊的統帥阿貝乃爾，和耶特爾的兒子，猶大軍隊的統帥阿瑪撒，這事我父親一點都不知道。
33 他們的血要永歸在約阿布和他子孫的頭上；至於達味，他的後裔，他的家族，他的王位，必永遠享受由上主而來的平安！」
34 約雅達的兒子貝納雅就上去，殺了他，把他葬在他曠野中的家園。
35 君王遂委任約雅達的兒子貝納雅，代替約阿布統率軍隊，又委任匝多克司祭，代替厄貝雅塔爾。
36 君王派人將史米召來，對他說：「你要在耶路撒冷為你建築一座房屋，住在那裏，不可從那裏出來，到任何地方去。
37 你應當知道：你那一天出來，渡過克德龍溪，你那天就一定要死；你的血必歸在你頭上。」
38 史米對君王說：「這話很好！我主大王怎樣說，你的僕人就怎樣做。」史米於是常住在耶路撒冷。
39 三年以後，史米的兩個僕人逃到瑪敖客的兒子，加特的君王阿基士那裏去了。有人告訴史米說：「你的僕人在加特。」
40 史米便起來，備好自己的驢，往加特阿基士那裏，找他的僕人。史米去了，從加特帶回了自己的僕人。
41 有人告訴撒羅滿說：「史米從耶路撒冷去了加特，又回來了。」
42 君王便派人將史米召來，對他說：「難道我沒有叫你指着上主起誓，預先警告你說：你應當知道：你那一天出去，不論到任何地方，你那一天就一定要死麼？你不是也對我說過：這話很好，我聽見了麼？
43 為什麼你沒有遵守對上主的誓言和我吩咐你的命令？」
44 君王又對史米說：「你心裏明白你對我父親達味所做的一切惡事，所以上主要將你的邪惡都歸在你頭上。
45 而撒羅滿王卻要蒙受祝福，達味的王權要在上主面前，永遠堅定不移！」
46 於是君王命令約雅達的兒子貝納雅出去，擊殺了史米，史米就死了。於是王國在撒羅滿治下纔算鞏固了。

Chapter 3
1 撒羅滿和埃及王法郎結親，娶了法郎的公主，接她住在達味城，直等到他建完了自己的宮殿、上主的殿及耶路撒冷四圍的城垣。
2 百姓仍然在高丘上獻祭，因為直到那時，還沒有為上主的名建造殿宇。
3 撒羅滿愛慕上主，遵行他父親達味的律例，只是仍在高丘上獻祭焚香。
4 撒羅滿王去了基貝紅，為在那裏獻祭，因為那是一個最廣大的高丘。撒羅滿在那裏的祭壇上奉獻了一千全燔祭。
5 撒羅滿在基貝紅時，夜間上主藉夢顯現給他；天主對他說：「你不拘求什麼，我必給你。」
6 撒羅滿說：「你的僕人，我的父親達味曾以虔誠、公義及正直的心與你同行，你曾向他表示了偉大的恩德，又為給他保持這偉大的恩德，賜給了他一個兒子，坐在他的寶座上，如同今天一樣。
7 上主，我的天主，現在你使你的僕人替代我父親達味為王，但我還太年輕，不知道如何處理國事。
8 你的僕人是住在你所選的民族中間，這是一個多得不可統計，不可勝數的大民族。
9 為此，求你賜給你的僕人一顆慧心，可統治你的百姓，判斷善惡；否則，誰能統治你這樣眾多的人民呢？」
10 因為撒羅滿求了這件事，獲得了上主的歡心。
11 天主於是對他說：「因為你求了這件事，而沒有為你自己求長壽，也沒有為你自己求富貴，也沒有要求你敵人的性命，單單為你自己求了智慧，為能辨明正義。
12 我必照你的話作，賞賜你一顆聰明智慧的心，在你以前沒有像你的人，在你以後，也不會興起一個像你的人。
13 你沒有要求的榮華富貴，我也賞賜你，使你在列王中，一生沒有可與你相比的。
14 如果你履行我的道路，恪守我的法律和我的命令，一如你父親達味所行的，我必要延長你的壽命。」
15 撒羅滿醒來，纔知原是一夢；以後他回了耶路撒冷，立在上主約櫃前，奉獻了全燔祭與和平祭，設宴款待了自己所有的臣僕。
16 有一天，有兩個妓女來見君王，立在君王面前。
17 一個女人說：「我主，我和這個女人同住一房，在這房裏，我靠着她生了一個孩子。
18 我生產後第三天，這個女人也生了一個孩子。我們住在一起，在這房裏，除我們二人外，再沒有別人住在這房裏。
19 有一夜，這個女人的兒子死了，是因為她睡覺壓死的。
20 她半夜起來，趁你婢女熟睡時，從我身邊抱去我的兒子，放在她懷裏，把她死了的兒子，放在我懷裏。
21 當我清早起來，給孩子餵奶時，發覺孩子死了；及至天亮，我仔細一看，發覺他不是我親生的兒子。」
22 另一個女人說：「不是的，活的是我的兒子，死的是你的兒子。」這個女人說：「不是的，死的是你的兒子，活的是我的兒子。」她們倆就這樣在君王面前爭論不休。
23 君王說：「這一個說：活的是我的兒子，死的是你的兒子；那一個說：不是的，死的是你的兒子，活的是我的兒子。」
24 君王吩咐說：「給我拿把刀來！」人就給君王拿來了一把刀。
25 君王遂下令說：「把那活孩子劈成兩半：一半給這一個，一半給那一個。」
26 那活孩子的母親因為愛子心切，就對君王說：「我主，請把活孩子給那女人罷！千萬不要殺他！」那個女人說：「劈開罷！這孩子不歸我，也不歸你！」
27 君王於是宣判說：「將活孩子給這個女人，不要殺他。這個女人實在是他的母親！」
28 全以色列人聽了君王所斷的案件，便都尊敬君王，因為他們見他斷案時，具有天主的智慧。

Chapter 4
1 撒羅滿王作王統治全以色列。
2 以下是他所有的官吏：匝多克的兒子阿匝黎雅作大司祭，
3 史沙的兩個兒子厄里曷勒夫和阿希雅作書記，阿希路得的兒子約沙法特作御史，
4 約雅達的兒子貝納雅統率軍隊，【匝多克和厄貝雅塔爾為司祭，】
5 納堂的兒子阿匝黎雅為太守之長，納堂的兒子匝步得為君王的朋友，
6 阿希沙爾為家宰，阿貝達的兒子阿多尼蘭管理苦役。
7 撒羅滿另立了十二個太守管理全以色列，供應君王和王室的食糧；一年之中每人供應一個月。
8 他們的名字如下：胡爾的兒子······管理厄弗辣因山地；
9 德刻爾的兒子······管理瑪卡茲、沙耳賓、貝特舍默士、阿雅隆及貝特哈南；
10 赫色得的兒子······管理阿魯波特、索苛及赫斐爾全地；
11 阿彼納達布的兒子······管理多爾全境，他娶了撒羅滿的女兒塔法特為妻；
12 阿希路得的兒子巴阿納，管理塔納客、默基多直到約刻默罕外，以及位於依次勒耳下邊的全貝特商，從貝特商直到靠近匝爾堂的阿貝耳默曷拉；
13 革貝爾的兒子······管理辣摩特基肋阿得，和在基肋阿得地的默納協的兒子雅依爾的鄉村；在巴商、阿爾哥布地，所有的六十座設有城牆和銅閂的大城市，也歸他管理；
14 依多的兒子阿希納達布管理瑪哈納因；
15 阿希瑪茲管理納斐塔里，他也娶了撒羅滿的女兒巴色瑪特為妻；
16 胡瑟的兒子巴阿納管理阿協爾和則步隆；
17 帕魯亞的兒子約沙法特管理依撒加爾；
18 厄拉的兒子史米管理本雅明；
19 烏黎的兒子革貝爾管理加得，即昔日屬阿摩黎王息紅和巴商王敖格的地區。猶大地區另派太守管理。
20 當時猶大和以色列人數，像海邊的沙粒那麼多；他們有吃有喝，非常快樂。

Chapter 5
1 由大河直至培肋舍特人地和埃及邊界諸王國，都在撒羅滿統治之下；撒羅滿一生歲月中，這些王國都向他進貢，表示臣服。
2 撒羅滿每月所用的食品：細麵十「苛爾」，粗麵六十「苛爾」；
3 肥牛十隻，牧放的牛二十隻，羊一百隻；此外還有鹿、羚羊、麅子和肥禽。
4 因為他統治大河西岸全境，從提斐撒到迦薩，大河西岸諸王都屬他權下，於是四鄰邊境都相安無事。
5 撒羅滿一生歲月中，從丹到貝爾舍巴的猶大和以色列人，都各安居在自己的葡萄樹和無花果樹下。
6 撒羅滿有四千廄套車的馬，並有一萬二千匹坐騎。
7 那些太守每人各按自己的月份，供應撒羅滿王和所有赴撒羅滿王宴席的人，而一無所缺。
8 每人各按所受的命令，將飼養戰馬及駿馬的大麥和草料，送到所指定的地方。
9 天主賜給了撒羅滿絕大的智慧和聰明，心胸寬大，有如海邊的沙灘。
10 撒羅滿的智慧超過所有東方人和埃及人的一切智慧。
11 他比所有的人更有智慧：比則辣黑人厄堂，比瑪曷耳的兒子赫曼、加耳苛耳和達爾達都更有智慧；他的聲譽傳遍周圍列國。
12 他說過三千句箴言，作的詩歌有一千五百首。
13 他講論過草木，從黎巴嫩山上長的香柏，到牆上寄生的牛膝草；也講論過走獸和飛禽，爬蟲和魚類。
14 為此，萬民和各國的君王，凡聽說撒羅滿智慧的，都來聽他的智慧。
15 提洛王希蘭聽說撒羅滿受傅繼父為王，就派自己的僕人去見撒羅滿，因為希蘭一生常是達味的好友。
16 撒羅滿也派人去見希蘭說：
17 「你知道我父親達味因了四周的戰爭，在上主沒有將敵人置於他腳下以前，不能為上主他的天主的名建造殿宇。
18 但是現在，上主我的天主使我四周泰平，沒有仇敵，也沒有災禍。
19 所以我決意要為上主我天主的名建造殿宇，一如上主對我父親曾說過：你的兒子，即我使他繼你坐你寶座的那一位，要為我的名建造殿宇。
20 所以現在，請你吩咐人從黎巴嫩給我砍伐香柏木，我的僕人會與你的僕人一起工作，我必照你所說定的，把你僕人的工資全交給你，因為你知道在我們中間，沒有像漆冬人那樣善於砍伐樹木的。」
21 希蘭聽了撒羅滿的話，非常高興說：「上主今日應受讚美，因為他賜給了達味一個有智慧的兒子，統治這個強大的民族。」
22 希蘭遂派人去見撒羅滿說：「你派人來向我說的話，我都聽到了；至於香柏木和柏木，我必全照你的心願去做。
23 我僕人把這些木料從黎巴嫩運下海中，編成木筏，由海上轉運到你給我指定的地方，我在那裏拆開，你在那裏接收；但是，你也要成全我的心願，拿食糧來供應我的宮廷。」
24 希蘭於是全照撒羅滿的要求，供給他香柏木和柏木，
25 撒羅滿則供給希蘭麥子兩萬「苛爾」，純油二十「苛爾」，作為他宮廷的食糧。撒羅滿年年這樣供應希蘭。
26 上主依照所許的，賜給了撒羅滿智慧；希蘭與撒羅滿之間，彼此和好，二人相互訂立了盟約。
27 撒羅滿王由全以色列中，徵人服役，共徵調了三萬；
28 每月輪流派一萬人上黎巴嫩山：一個月在黎巴嫩山，兩個月留在家中；由阿多蘭監督勞工。
29 撒羅滿有七萬搬運重物的工人，有八萬在山上工作的石匠；
30 此外，還有三千三百監管工作的頭目，指揮人民工作。
31 君王吩咐人開採巨大和貴重的石頭，以鑿好的石頭建築殿宇的基礎。
32 撒羅滿和希蘭的工人，以及革巴耳人都開鑿石頭，預備木料和石頭，建造殿宇。

Chapter 6
1 以色列子民出離埃及地後四百八十年，撒羅滿作以色列王第四年「齊夫」月，【即二月】，開始建造上主的殿。
2 撒羅滿王為上主所建立的殿，長六十肘，寬二十肘，高三十肘。
3 殿堂前的門廊長二十肘，寬與殿的寬度相等，共十肘，在殿堂之前。
4 又為殿作了窗戶，有窗框和窗櫺。
5 緊靠殿牆，即圍着外殿和內殿的牆，周圍建造了分層廂房：
6 下層寬五肘，中層寬六肘，第三層寬七肘；使殿周圍對面的牆突出，免得樑木插入殿牆內。
7 建造殿宇時，始終是採用鑿好了的石頭，所以在建殿時，全聽不到槌子、斧子及任何鐵器的響聲。
8 廂房最下層的門，設在殿的右邊，人可從螺旋梯上到中層，由中層上到第三層。
9 殿造完了以後，又用香柏木樑和木板，蓋上了殿頂。
10 殿的四週建立了廂房，每層高五肘，用香柏木樑使之與殿牆相連接。
11 有上主的話傳於撒羅滿說：
12 「關於你正在進行建造的這殿······如果你履行我的法律，遵守我的規例，按照我的一切命令行事，我必對你實踐我向你父親達味所說的話，
13 必常住在以色列子民中，永不拋棄我的百姓以色列！」
14 撒羅滿建殿，終於完成。
15 殿內的牆壁全舖上香柏木板，從殿的地面到天花板的椽、樑，全蓋上木板；殿內地面都舖上柏木板。
16 內殿即至聖所，長二十肘，從地板到天花板都蓋上香柏木板。
17 至聖所前的外殿，長四十肘。
18 殿內的香柏木板上，都刻有匏瓜和初開的花：全部都是香柏木，看不到一塊石頭。
19 殿堂內部設有內殿，為安放上主的約櫃。
20 內殿長二十肘，寬二十肘，高二十肘，全都貼上純金；他又用香柏木做了一個祭壇，
21 放在內殿前，全都包上金。
22 整個殿宇都貼上金，貼滿了整個殿宇。
23 內殿裏又用橄欖木作了兩個革魯賓，每個高十肘。
24 革魯賓的一個翅膀長五肘，革魯賓的另一個翅膀也長五肘，從一個翅膀尖到另一個翅膀尖，共十肘。
25 另一個革魯賓也是十肘；兩個革魯賓，有一樣的尺寸，有一樣的形狀。
26 一個革魯賓高十肘，另一個革魯賓也是如此。
27 兩個革魯賓都安放在內殿，革魯賓的翅膀是伸開的：這個革魯賓的一個翅膀靠着這邊的牆，那個革魯賓的一個翅膀靠着那邊的牆，裏面的兩個翅膀，在殿中央相接。
28 兩個革魯賓全包上金。
29 內殿和外殿四周牆壁，都刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像。
30 內殿和外殿的地板，都鋪上金。
31 內殿的門，是用橄欖木作的，門柱和門框，為五角形。
32 橄欖木的兩門扇上，刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像。花上包金，革魯賓和棕樹上貼金。
33 外殿的門和門柱也是橄欖木作的，為四角形；
34 兩扇門都是用柏木作的：這一扇有兩葉可以摺疊，那一扇也有兩葉可以摺疊。
35 門上刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像，彫刻以後，全貼上金。
36 內院的牆，三層是用好的石頭，一層是用香柏木建造的。
37 第四年，「齊夫」月，奠定了上主殿宇的基礎；
38 第十一年，「步耳」月【即八月】，上主的殿各部分全依照計劃完成；建殿的工作共費時七年。

Chapter 7
1 此後，撒羅滿為自己建造宮室，十三年方纔完成。
2 他建造的，有黎巴嫩林宮，長一百肘，寬五十肘，高三十肘；有三行香柏木柱子，柱子上端有香柏木托樑。
3 上面蓋上香柏木板；每行十五根柱子，共有四十五根。
4 窗戶有三排，三排窗戶彼此相對。
5 門和窗戶都是方形；三層窗戶都彼此相對。
6 又造了有圓柱的大廳，長五十肘，寬三十肘；大廳前面另有一個廊子，廊子前面有柱子和頂蓋。
7 他又造了一廳，中間設有審判的座位，在那裏審案；從地面到樑，都是用香柏木舖蓋的。
8 廳後的另一院內，有君王住的宮室，建築式樣，完全與審判廳相同；為君王所娶的法郎公主，也建造了與審判廳相同的宮室。
9 從外院直到大院的這一切建築，從地基到屋頂，都是用按尺寸鑿好，用鋸內外鋸平的寶貴石頭建造的。
10 地基也都是用貴重巨大的石頭砌成的，有的十肘長，有的八肘長；
11 上面有按尺寸鑿好的貴重石頭和香柏木。
12 大院四周的牆有三層鑿好的石頭和一層香柏木板；上主的殿宇的內院和殿廊，都包圍在內。
13 撒羅滿王派人由提洛將希蘭接來。
14 希蘭是納斐塔里支派一個寡婦的兒子，他父親是提洛的一個銅匠；他多才多藝，會做一切銅工。他來到撒羅滿前，為他做一切工作，
15 鑄了兩根銅柱；一根高十八肘，周徑十二肘，四指厚，中空；另一根也是這樣。
16 製了兩個銅鑄的柱頭，安在柱子頂端：一個柱頭高五肘，另一個柱頭也高五肘。
17 他又製了兩個銅網，為遮護柱子頂端的柱頭：這一個柱頭有一個銅網，另一個柱頭也有一個銅網。
18 在網子周圍，又製了兩行石榴，遮住柱頭：兩個柱頭都是如此。
19 柱子頂端上的柱頭，刻有百合花形像，四肘高。
20 兩根柱子頂端上的柱頭突起處，網子後面，各有石榴二百個，分行圍繞着。
21 他將兩根柱子豎立在殿廊的前面：給立在右邊的柱子，起名叫雅津；給立在左邊的柱子，起名叫波阿次：
22 這樣，柱子的工作就算完成了。
23 他又鑄造了一座銅海，圓形，直徑十肘，高五肘，周徑三十肘。
24 銅海邊緣下面周圍有匏瓜，每肘十個，四面圍繞着銅海；匏瓜分成兩行，是鑄銅海時鑄上去的。
25 銅海安放在十二隻銅牛上：三隻向北，三隻向西，三隻向南，三隻向東。銅海安放在牛背上，牛尾朝裏。
26 銅海厚一掌，邊像杯邊，形似百合花，可容兩千「巴特」。
27 又鑄造了十個銅盆座，每個長四肘，寬四肘，高三肘。
28 盆座的造法是這樣：盆座有鑲板，鑲板裝入框架內，
29 在框架中間的鑲板上刻有獅子、牛和革魯賓的形像，在框架上也有彫刻；獅子和牛的形像下，刻有花紋浮彫。
30 每個盆座有四個銅輪和銅軸；盆底有四腳作支柱，支柱是鑄成的；每邊都刻有花紋。
31 盆座的口，從座底至口邊高一肘半；口成圓形，為安放銅盆之用；在口的邊緣上也有彫刻；盆座的鑲板是四方形的，而不是圓形的。
32 四個輪子是在鑲板之下，輪軸與座底相接；輪子高一肘半。
33 輪子的製法和車輪的製法一樣，輪軸、輪輞、輪輻和輪轂，都是鑄成的。
34 每個盆座有四根支柱支持四角，支柱與盆座是一塊鑄成的。
35 盆座頂上有一個圓架，高半肘；在座頂上有柄，鑲板與座是一塊鑄成的。
36 鑲板壁上刻有革魯賓、獅子和棕樹；四周空處另刻有花紋。
37 十個盆座都是這樣做的：鑄法、尺寸和式樣完全相同。
38 又製了十個銅盆，每個銅盆可容四十「巴特」；每個銅盆高四肘；十個銅盆座上，每個安放一個銅盆。
39 他把盆座，五個放在殿的右邊，五個放在殿的左邊；至於銅海，他放在殿右靠東南方。
40 希蘭又製造了鍋、鏟和盤：這樣，希蘭為撒羅滿作完了上主殿宇的一切工作：
41 計有柱子兩根，柱子頂端球形的柱頭兩個，遮護柱子頂端球形柱頭的網子兩個，
42 兩個網子上的石榴四百個──每個網子上有兩行石榴，為遮護柱子頂端的兩個球形柱頭，
43 盆座十個，放在座上的盆子十個，
44 銅海一個，銅海下的銅牛十二隻，
45 鍋鏟、和盤：以上這一切器皿，都是希蘭給撒羅滿用光滑的銅，為上主的殿製造的，
46 是他在約但平原，穌苛特與匝爾堂之間，用膠泥模鑄成的。
47 撒羅滿沒有秤量這一切器具，因為銅太多，重量無法計算。
48 以後，撒羅滿又製造了上主殿內的一切用具：就是金祭壇，供餅的金桌，
49 內殿前的燈臺，五個在右邊，五個在左邊，都是純金的；還有花蕊、燈盞、燭剪，也是金的。
50 又有盆、刀、碗、杯、火盤，都是純金的；還有內殿即至聖所，和正殿的門樞，都是金的。
51 撒羅滿王就這樣完成了為上主的殿所作的一切工作。撒羅滿將他父親達味所奉獻的銀子、金子和器皿運了來，存放在上主殿宇的府庫內。

Chapter 8
1 那時，撒羅滿召集以色列眾長老，各支派的首領和以色列子民各家族族長，都到耶路撒冷，為將上主的約櫃從達味城，即熙雍運上來。
2 以色列全體民眾於是在「厄塔寧」月，即第七月的慶節期中，聚集在撒羅滿王那裏。
3 以色列所有的長老來到後，司祭們便抬起約櫃，
4 司祭和肋未人分別將上主的約櫃、會幕和帳幕中所有的聖器運了上來。
5 撒羅滿王和聚集在他那裏的以色列全會眾，在約櫃前祭殺了牛羊，多得無法計算，不可勝數。
6 司祭們將上主的約櫃抬到殿的內部，即至聖所內，放在革魯賓翅膀下早已預備的地方。
7 革魯賓的翅膀原是伸開的，正遮在約櫃的所在地之上，所以革魯賓在上面正遮着約櫃和抬約櫃的杠桿。
8 這杠桿很長，杠頭從內殿前的聖所可以看見，在殿外卻看不見；直到今天還在那裏。
9 約櫃內除兩塊石版外，沒有別的東西，是以色列子民出埃及後，上主與他們立約時，梅瑟在曷勒布山放在裏面的。
10 當司祭從聖所出來時，雲彩充滿了上主的殿，
11 以致為了雲彩，司祭們不能繼續奉職，因為上主的榮耀充滿了上主的殿。
12 當時，撒羅滿便說：「上主曾決定住在幽暗之中，
13 如今我已為你建築了一個居所，作為你永久的住處」。
14 然後，君王轉過身來，祝福在場站立的以色列全會眾，說：
15 「上主以色列的天主，應受讚美！因為他親自完成了他親口對我父親達味所作的預許。他曾說過：
16 自從我領我的百姓以色列出離埃及的那天起，我從未在以色列各支派中選擇一城，建造一座作我名下的殿。但是現在，我選擇了耶路撒冷作我名的居所，揀選了達味作我百姓以色列的領袖。
17 我父親達味原有意為上主以色列天主的名，建造一座殿宇，
18 但上主卻對我父親達味說：你有意為我的名建造一座殿宇，你這番心意固然很好，
19 但不是你要建造這殿宇，而是你親生的兒子，他要為我的名建造這殿宇。
20 現在，上主實現了他說的話，我已如上主所說的，繼承了我父親達味，坐上了以色列的寶座；我也為上主以色列天主的名，建造了這座殿宇，
21 在殿內我也為約櫃預備了一個地方，約櫃內存有上主的約版，就是他領我們的祖先出埃及時，與他們所立的約。」
22 此後，撒羅滿當着以色列全會眾，立在上主的祭壇前，舉手向天，
23 說：「上主，以色列的天主！上天下地沒有一個神能與你相比。你對那全心在你面前行走的僕人，常是守約表示慈愛。
24 你對你僕人我父親達味所應許的，你都履行了；你親口應允的，你也親手成就了，正如今天一樣。
25 上主，以色列的天主，現在求你實踐你向你的僕人，我的父親達味所應許的罷！你曾說過：只要你的子孫固守正道，在我面前行走，如你一樣在我面前行走，你決不缺人在我面前坐以色列的寶座。
26 上主，以色列的天主，現在求你，使你向你僕人我父親達味所應許的話，予以實現罷！
27 但是，天主實在住在地上嗎？看，天和天上的天尚且容不下你，何況我所建造的這座殿宇呢？
28 上主，我的天主，請垂允你僕人的祈禱和懇求，俯聽你僕人今天在你面前所發的呼號和祈禱！
29 願你的眼睛晝夜垂視這座殿宇，看顧你所說『我的名要永留在此』的地方！願你垂聽你僕人向這地方要行的祈禱！
30 願你垂聽你僕人和百姓以色列向這地方所發的哀禱！願你在天上，從你的居所予以垂聽！請垂聽與寬恕！
31 若有人得罪了自己的鄰人，被迫以咒詞起誓，而來到這殿內，在你的祭壇前起誓，
32 願你從天上垂聽受理，為你的僕人審斷：懲罰惡人，照他的惡行，報應在他頭上；宣告義人無罪，照他的正義酬報他。
33 當你的百姓以色列犯罪得罪了你，在敵人面前被擊敗時，如果他們回心轉意，稱頌你的名，在這殿內向你祈禱懇求，
34 願你從天上予以垂聽，寬恕你百姓以色列的罪過，領他們回到你賜給他們祖先的地方！
35 幾時他們犯罪得罪了你，致使天空閉塞不雨；如果他們向這地方祈禱，稱頌你的名，並因你的懲罰而遠離罪過，
36 求你從天上垂聽，赦免你僕人和你百姓以色列的罪，指給他們應走的正路，使雨降在你賜予你百姓作為基業的地上。
37 如果此地發生饑饉瘟疫，五穀枯萎生霉，或遭受蝗蟲螞蚱，或有敵人犯境圍困門下，或不拘遭受什麼災禍疾病；
38 如果你的百姓以色列，個人或團體，心中感到內疚，向這殿伸手祈禱哀求，
39 願你從天上你的居所，予以垂聽、寬恕、援助，照各人的作為予以賞罰，因為你認識人的心，──惟有你認識所有人子的心，──
40 使他們在你賜予我們祖先的地上，終生敬畏你。
41 至於那不屬於你百姓以色列的外方人，如為了你的大名自遠方而來，──
42 因為他們聽見了你的大名，和你大能的手及伸開的手臂，──來向這殿祈禱，
43 願你從天上你的居所俯聽，照外方人所請求於你的一切去行：這樣可使地上萬民都認識你的名而敬畏你，如同你的百姓以色列一樣，使他們知道我所建造的這殿，是屬於你名下的。
44 你的人民，如果在你派遣他們所走的路上，與敵人交戰，而他們向你所揀選的這城，向我為你名建造的這殿，祈求上主，
45 願你從天上俯聽他們的祈禱和哀求，為他們主持正義。
46 如果他們犯罪得罪了你，──因為沒有不犯罪的人，──而你向他們發怒，將他們交於敵人，讓敵人將他們擄到或遠或近的敵人地域內，
47 他們若在被擄往的地方，回心轉意，在充軍之地，求你說：我們犯了罪，我們行了惡，做了背理的事；
48 如果他們在俘擄他們的敵人地域內，全心全意歸向你，向你賜給他們祖先的地方，向你所揀選的這城，和我為你名建造的這殿哀求你，
49 願你從天上你的居所，俯聽他們的祈禱和懇求，並為他們主持正義，
50 寬恕得罪你的百姓，寬恕他們違犯你的一切過犯，使他們在俘擄他們的敵人面前獲得憐憫，對他們表示同情，
51 因為他們究竟是你的百姓，是你從埃及，由鎔鐵爐中領出來的產業。
52 願你常睜眼垂顧你僕人的哀求，你百姓以色列的哀求，他們無論何時呼號你，願你都予以垂聽！
53 我主上主，因為你曾將他們從地上的萬民中選拔出來，作你的產業，正如你在領我們祖先出離埃及時，藉你的僕人梅瑟所聲明的。」
54 撒羅滿跪在上主的祭壇前，舉手向天，祈禱哀求上主完畢，就起來，
55 立着，高聲祝福以色列全會眾說：
56 「上主應受讚美！因為他照自己所應許的，使自己的百姓以色列獲得了安居；凡他藉自己的僕人梅瑟所應許賜福的話，一句也沒有落空。
57 願上主我們的天主與我們同在，有如與我們的祖先同在一樣：不離開我們，也不拋棄我們。
58 願他使我們的心歸向他，履行他的一切道路，恪守他吩咐我們祖先的誡命、律例和典章，
59 願我在上主面前所作的懇切禱詞，晝夜在上主我們的天主面前，好使他天天維護他僕人和他的百姓以色列，
60 使地上萬民都知道：只有上主是天主，他以外沒有別的神。
61 但願我們的心全歸於上主我們的天主，遵行他的律例，恪守他的誡命，如同今天一樣。」
62 此後，君王和全以色列，一同在上主面前祭殺了犧牲。
63 撒羅滿祭殺了牛兩萬二千頭，羊十二萬隻，獻於上主，作為和平祭；君王和全以色列子民，就這樣為上主的殿舉行了奉獻禮。
64 當天，君王又祝聖了上主殿前的內院，在那裏奉獻了全燔祭、素祭與和平祭的脂油，因為上主面前的銅祭壇太小，容不下全燔祭、素祭及和平祭的脂油。
65 同時，撒羅滿又舉行了慶節，與從哈瑪特渡口到埃及小河的全以色列人，舉行了盛大集會，在上主我們的天主面前，舉行慶節七天【又七天，共十四天】。
66 第八天，君王遣散了百姓；他們為君王祝福後，各自回了本家，對上主向他的僕人達味，他的百姓以色列，所施的種種恩寵，都非常高興歡喜。

Chapter 9
1 撒羅滿建造完了上主的殿、王宮和他所喜歡建造的一切建築物以後，
2 上主第二次顯現給撒羅滿，像在基貝紅顯現給他一樣。
3 上主對他說：「我已應允了你在我面前所行的祈禱和哀求，我也祝聖了你所建築的這殿，將我的名永遠安放在那裏，我的眼和我的心，也將時常留在那裏。
4 至於你，如果你在我面前行走，像你父親達味那樣行走，心地純樸，公正無私，遵守我所吩咐你的一切，恪守我的法律和典章，
5 我必永遠鞏固你在以色列中的王位，照我應許你父親達味所說：你的子孫中，決不缺人坐上以色列的寶座。
6 但是，如果你們或你們的子孫遠離我，不遵守我給你們頒賜的誡命和律例，而去服侍敬拜別的神，
7 我必要將以色列從我賜給他們的地面上除掉，而我為我的名所祝聖的這殿，我也必要棄之不顧，使以色列成為萬民中的話柄和笑談，
8 這殿要成為廢墟，凡從這裏經過的人，都要驚愕嗟歎說：上主為什麼這樣對待了這地和這殿？
9 人必回答說：是因為他們離棄了領他們的祖先出離埃及的上主，他們的天主，而歸依、崇拜、服侍了別的神，為此，上主使這一切災禍臨到他們身上。」
10 撒羅滿費時二十年，纔完成了那兩大殿宇：即上主的殿宇和君王的宮殿。
11 其間提洛王希蘭曾依照撒羅滿的要求，供給了他香柏木、柏木和黃金。此時撒羅滿王便將加里肋亞境內二十座城，送給了希蘭。
12 希蘭從提洛前來，觀看撒羅滿送給他的城，一見就不滿意，
13 說：「吾兄，你送給我的這些城，是些什麼城？」因此直到今日，這些城仍稱為加步耳地。
14 希蘭原送給了撒羅滿王一百二十「塔冷通」黃金。
15 此段記載撒羅滿徵夫服役，建造上主的殿、王宮、米羅、耶路撒冷的城牆、哈祚爾、默基多、革則爾、
16 【以前，埃及王法郎曾上來，攻取了革則爾，放火燒城，屠殺了城裏的客納罕人，將這城賜給了自己的女兒，撒羅滿的妻子，作為妝奩。
17 為此撒羅滿重修了革則爾。】下貝特曷龍、
18 巴拉特和境內靠近曠野的塔瑪爾、
19 撒羅滿所有的貯貨城、屯車城和養馬城，以及撒羅滿在耶路撒冷，在黎巴嫩，在他管轄的各地內，喜歡建造的一切建築物。
20 至於不屬於以色列子民的阿摩黎人、赫特人、培黎齊人、希威人和耶步斯人的遺族，
21 就是以色列子民未能消滅而留在地方上的外族子孫，撒羅滿都徵來充作苦役，直到今天。
22 至於以色列子民，他不令他們作苦役，只叫他們服兵役，作朝臣、將帥、軍官、戰車長和騎兵長。
23 管理撒羅滿工程的主任官員，計有五百五十人，他們負責監督作工的人。
24 法郎的女兒從達味城，搬進撒羅滿為她建造的宮室之後，撒羅滿纔開始建造米羅。
25 撒羅滿每年三次在他建的祭壇上，向上主奉獻全燔祭與和平祭，在上主面前的香壇上焚香；又常修理聖殿。
26 此後，撒羅滿王又在厄東城，紅海之濱，靠近厄拉特的厄茲雍革貝爾建造船隻。
27 希蘭派遣自己的臣僕，善於航海的船員，與撒羅滿的僕人同船航行，
28 去了敖非爾，從那裏裝載了四百二十「塔冷通」黃金，運到撒羅滿王那裏。

Chapter 10
1 舍巴女王聽說撒羅滿因上主之名獲得的聲望，即前來以難題考問撒羅滿。
2 她帶了許多隨員，駱駝裝載大批的香料、黃金和寶石，來到了耶路撒冷；當她進見撒羅滿時，就向他提出了心中的一切疑難，
3 撒羅滿對她所問的一切難題，一一給她解答了，沒有一樣可難住君王，而不能給她解答的。
4 舍巴女王看見了撒羅滿的種種智慧和建造的宮殿，
5 筵席上的餚饌，群臣的座次，僕從的侍候和服裝，供應的飲料，以及他在上主殿內奉獻的全燔祭，驚訝得出神，
6 因而對君王說：「關於你的言行和智慧，我在我國內所聽到的傳說，的確是真的！
7 以前我原不相信這些傳聞，及至我來親眼見了，纔知道人告訴我的還不及一半；你的智慧和你的富貴遠超過我所聽聞的。
8 你的妻妾，你的臣僕，能常常侍立在你面前，聆聽你的智慧，是多麼有福！
9 上主你的天主應受讚美！他喜愛你，使你坐了以色列的王位；上主因為永遠喜愛以色列，纔立你為王，秉公行義。」
10 舍巴女王遂將一百二十「塔冷通」黃金，大批香料和寶石，贈送給君王；以後進入的香料，再沒有像舍巴女王送給撒羅滿的那樣多。
11 從敖非爾運金子的希蘭船隻，也從敖非爾運來了大批檀香木和寶石。
12 君王用檀香木，為上主的殿和君王的宮殿製造了欄干，又為歌詠者製造了琴和瑟；以後再沒有這樣的檀香木運進來，也沒有人再看見過，直到今天。
13 撒羅滿王除了照王的寬洪大量送給舍巴女王的禮品外，凡女王所要求的喜愛的物品，君王都送給了她。以後，她和自己的臣僕走了，回了本國。
14 撒羅滿每年收入的金子，重量有六百六十六「塔冷通」；
15 由商人、小販、各國君王和本國太守所進獻的，尚不計算在內。
16 撒羅滿王用黃金打造了二百個大盾牌，每個用金六百「協刻耳」。
17 又用黃金打造了三百個小盾牌，每個用金三「米納」。君王把這些盾牌，都放在黎巴嫩林宮。
18 君王又用象牙製造了一個大寶座，用純金包鑲。
19 寶座有六級台階，座背後刻有牛頭，座位兩邊有扶手，扶手兩旁立着兩隻獅子。
20 六級台階上立着十二隻獅子，每邊六隻。任何國家都沒有像這樣的寶座。
21 撒羅滿王所有飲器都是金的，黎巴嫩林宮的一切器具，都是純金的，沒有一件是銀子的；銀子在撒羅滿時代並不值什麼。
22 因為君王有一隊塔爾史士船隻，與希蘭的船隻一同航海；去塔爾史士的船隻，每三年往返一次，運來金、銀、象牙、猿猴和孔雀。
23 這樣，撒羅滿王在富貴和智慧上，超過了世上所有的君王。
24 全世界上的人都想見撒羅滿的面，聽聽天主賦於他心中的智慧。
25 各人給他帶來自己的禮物：銀器、金器、衣服、兵器、香料、駿馬和騾子；年年都是如此。
26 撒羅滿也積聚了戰車和騎兵；他擁有戰車一千四百輛，騎兵一萬二千，駐紮在屯車城和耶路撒冷君王左右。
27 君王在耶路撒冷有的銀子多如石頭，香柏木多如平原的桑樹。
28 撒羅滿所有的馬，都是慕茲黎和科厄運來的，是君王的商人付出定價，從科厄買來的。
29 從慕茲黎運來一輛戰車，需銀六百「協刻耳」；一匹馬，需銀一百五十「協刻耳」。同樣，為赫特人和阿蘭人的君王輸送車馬，也是經過這些商人。

Chapter 11
1 撒羅滿除了法郎的公主外，又愛上了許多外國女子：即摩阿布女子，阿孟女子，厄東女子，漆冬女子，赫特女子。
2 關於這些民族，上主曾吩咐以色列子民說：「你們不可到他們中間去，他們也不可到你們中間來，否則他們必會引誘你們的心，傾向他們的神。」但是，撒羅滿卻戀愛這些女子。
3 他有七百個各地公主為妻妾，另外還有三百妃子；這些妻妾終於敗壞了他的心。
4 當撒羅滿年老的時候，這些妻妾迷惑了他的心，勾引他去崇拜別的神；他的心已不像他父親達味的心，全屬於上主他的天主。
5 這樣，他隨從了漆冬人的女神阿巿托勒特，和阿孟人的可憎之物米耳公。
6 撒羅滿作了上主眼中視為惡的事，不像他父親達味那樣全心服從上主。
7 那時，撒羅滿在耶路撒冷東面的山上，為摩阿布人的可憎之物革摩士，為阿孟子民的可憎之物摩肋客，修築了丘壇。
8 他為所有的外國妻妾，都修築了丘壇，各給自己的神焚香獻祭。
9 上主遂向撒羅滿發怒，因為他的心偏離了兩次顯現給他的上主以色列的天主。
10 當時，上主對此事曾吩咐過他，不可去隨從別的神，但他卻沒有遵守上主的命令。
11 於是，上主對撒羅滿說：「你既然這樣行事，不遵守我的盟約，和我吩咐你的誡命，我必要奪去你的王國，賜給你的一個臣僕。
12 雖然如此，但為了你父親達味的緣故，在你有生之日，我不作這事；我將要由你兒子手中奪去。
13 但是仍不完全奪去，為了我僕人達味和我所揀選的耶路撒冷，我仍給你的兒子留下一支派」。
14 那時，上主興起一個反抗撒羅滿的人，就是厄東王的後裔，厄東人哈達得。
15 當達味打敗厄東後，軍長約阿布前去埋葬陣亡的人時，殺死了厄東所有的男子；
16 約阿布和全以色列在厄東逗留了六個月，直到將厄東所有的男子完全殺掉。
17 哈達得卻同他父親的幾個臣僕厄東人逃往埃及，那時哈達得還很年輕。
18 他們從米德楊起身，到了帕蘭，從帕蘭又帶了些人來到埃及，投奔埃及王法郎；法郎給了他一座房屋，供給他食用，又給了他一塊土地。
19 哈達得在法郎眼前很是得寵，因此將自己的妻子塔培乃斯王后的妹妹，嫁給他為妻。
20 塔培乃斯的妹妹給哈達得生了一個兒子叫革奴巴特。塔培乃斯在法郎宮中撫養他，因此革奴巴特便住在法郎宮中，同法郎的公子們在一起。
21 哈達得在埃及聽說達味已與他的列祖同眠，軍長約阿布也已去世，便對法郎說：「請讓我走，回到我故鄉去！」
22 法郎對他說：「你在我這裏缺少什麼，竟想回到你的故鄉去？」他回答說：「什麼也不缺，只求你讓我回去！」
23 天主又興起一個反抗撒羅滿的人，就是厄肋雅達的兒子勒宗。他由自己的主人祚巴王哈達德則爾前出走。
24 在達味擊殺阿蘭人時，聚集了一些人，作了土匪頭目，去了大馬士革，盤踞在那裏，做了大馬士革王。
25 撒羅滿有生之日，勒宗始終與以色列為敵。哈達得就回了國。哈達得的危害，即在於他作了厄東的君王，不斷騷擾以色列。
26 厄弗辣大地責勒達人，乃巴特的兒子雅洛貝罕，──他的母親名叫責魯阿，是個寡婦──原是撒羅滿的臣僕，他也起來反抗君王。
27 他反抗君王的原委是這樣：當時撒羅滿正在建築米羅，修葺他父親達味城的裂口；
28 雅洛貝罕這個人原很有才能，撒羅滿見這少年人很能做事，便派他監督若瑟族的一切勞役。
29 有一次，雅洛貝罕走出耶路撒冷，史羅的先知阿希雅在路上遇見了他；先知身上穿着一件新外衣，在田間只有他們二人。
30 阿希雅便拿起他所穿的新外衣，撕成了十二塊，
31 然後對雅洛貝罕說：「你拿十塊，因為上主以色列的天主這樣說：看，我必將撒羅滿手中的王國撕裂，將十個支派交給你。
32 為了我僕人達味，和我從以色列支派中選的耶路撒冷城的緣故，仍給他留下一支派，
33 因為他背棄了我，崇拜了漆冬人的女神阿市托勒特、摩阿布人的神革摩士和阿孟人的神米耳公。他沒有像他父親達味那樣履行我的道路，行我視為正義的事，恪守我的律例和誡命。
34 但我不願從他手中奪去整個王國，我要使他有生之日作首領，是為了我所選的僕人達味的緣故，因為他遵守了我的誡命和律例。
35 我卻要從他兒子的手中奪回王國，給你十個支派，
36 只留下一個支派給他的兒子，使我的僕人達味，在我所揀選立我名的耶路撒冷城中，在我面前常有一盞明燈。
37 我選取你，使你隨意統治一切，作以色列的君王。
38 如果你聽從我吩咐你的一切，履行我的道路，行我視為正義的事，恪守我的律例和誡命，如同我的僕人達味一樣，我必與你同在，為你建立一鞏固的家室，像我為達味所建立的一樣。我將以色列交給你，
39 藉以貶抑達味的後裔，但不致於久遠。」
40 因此，撒羅滿想殺害雅洛貝罕，雅洛貝罕遂起身逃往埃及，投奔埃及王史沙克；他住在埃及，直到撒羅滿逝世。
41 撒羅滿其餘的事蹟，他的一切作為和智慧，都記載在《撒羅滿實錄》上。
42 撒羅滿在耶路撒冷作王，統治全以色列，凡四十年。
43 撒羅滿與他的列祖同眠，葬在他父親達味城內；他的兒子勒哈貝罕繼位為王。

Chapter 12
1 勒哈貝罕去了舍根，因為全以色列集合在舍根，要立他為王。
2 乃巴特的兒子雅洛貝罕，為躲避撒羅滿王，曾逃往埃及，現在聽說撒羅滿已死，便從埃及回來了。
3 有人派人請了他回來，他便和以色列全會眾前來，對勒哈貝罕說：
4 「你的父親使我們的負擔繁重，現在，你得減輕你父親加給我們的苦役和重軛，我們纔肯服事你。」
5 他回答他們說：「你們暫時回去，三天以後再來見我。」人民就都走了。
6 勒哈貝罕便同那些在他父親撒羅滿生時，作臣僕的老年人商議說：「依你們的意見，我該怎樣答覆這些民眾？」
7 他們回答說：「如果你今天願意作這民眾的僕人，服事他們，答應他們，對他們說好話，他們必會常常服事你。」
8 但是，君王竟拒絕了老年人給他出的主意，反去同那些與他一起長大，侍立在他面前的少年商議，
9 問他們說：「這些人民對我說：請你將你父親加於我們的重軛減輕些。依你們的意見我該怎樣答覆他們？」
10 這些與他一起長大的少年人答說：「這些人民對你說：你父親使我們負擔繁重，請你給我們減輕些！你要回答他們，對他們這樣說：我的小指比我父親的腰還粗！
11 我父親曾加重了你們的重擔，我更要加重你們的重擔；我父親用皮鞭責打你們，我卻要用鐵刺鞭責打你們！」
12 雅洛貝罕和全體人民照君王所說：「你們第三天再來見我」的話，第三天就來見勒哈貝罕。
13 君王嚴厲答覆了人民，拋棄了老年人給他出的主意，
14 卻依照少年人的主張，對民眾說：「我的父親加重了你們的負擔，我更要加重，我父親用皮鞭責打你們，我反要用鐵刺鞭責打你們。」
15 君王始終不肯聽從民眾。這一轉變原是出於上主，為實現他自己的話，就是上主藉史羅人阿希雅對乃巴特的兒子雅洛貝罕所說的話。
16 全以色列人見君王不肯依從他們，便回覆君王說：「我們與達味有什麼分子？我們與葉瑟的兒子毫無關係！以色列！回到你的帳幕去罷！達味啊！現在你只顧你的本家罷！」以色列人於是都回了自己的帳幕，
17 只有那些住在猶大城巿的以色列子民，仍屬勒哈貝罕統治。
18 勒哈貝罕王派遣監管勞役的阿多蘭，去見以色列，以色列人卻用石頭將他砸死，勒哈貝罕急忙上車，逃回了耶路撒冷。
19 這樣，以色列便與達味家分離了，直到現在。
20 那時，全以色列人聽說雅洛貝罕已經回來，便派人邀請他前來赴會，立他為王，統治全以色列；從此跟隨達味家的，只有猶大支派。
21 勒哈貝罕一回到耶路撒冷，即刻召集猶大全家和本雅明支派所有十八萬善戰的精兵，要去攻打以色列家，想把王國奪回，再歸屬撒羅滿的兒子勒哈貝罕；
22 但是，天主有話傳於天主的人舍瑪雅說：
23 「你去告訴撒羅滿的兒子，猶大王勒哈貝罕，猶大全家和本雅明以及其餘的人民說：
24 上主這樣說：你們不要前去，攻打你們的兄弟以色列人，你們各自回家去罷！因為這事原出於我。」他們便聽從了上主的話，依照上主的話回去了。
25 雅洛貝罕在厄弗辣因山地修築了舍根，住在那裏；後又從那裏出來，修築了培奴耳。
26 雅洛貝罕心中思量：「這王國遲早要歸於達味王室；
27 如果這人民上耶路撒冷，在上主殿內獻祭，他們的心難免不歸向他們的主上猶大王勒哈貝罕，把我打死，再歸屬於猶大王勒哈貝罕。」
28 因此，雅洛貝罕王拿定了主意，製造了兩隻金牛犢，對人民說：「你們不需要再上耶路撒冷去了；以色列！看，這就是領你們由埃及地上來的天主！」
29 他將一隻供在貝特耳，一隻供在丹。
30 這使以色列陷於罪惡，因為民眾竟遠至丹去敬拜另一隻。
31 雅洛貝罕又在高丘建立了神殿，將不屬於肋未子孫的平民立為司祭；
32 規定八月十五日舉行慶節，像在猶大所舉行的慶節一樣，親自上壇獻祭。他也如此在貝特耳向他所製造的牛犢獻了祭，並在貝特耳為他建造的高丘神壇，委派了司祭。
33 在他隨意選定的八月十五日，他親自上了他在貝特耳所築的祭壇，為以色列子民舉行慶節，上壇焚香獻祭。

Chapter 13
1 正值雅洛貝罕站在祭壇那裏要獻祭焚香時，有一天主的人，奉上主的命，從猶大來到貝特耳，
2 以上主的名義對祭壇呼喊說：「祭壇，祭壇！上主這樣說：看，達味家要生一個兒子，名叫約史雅，他要在你上面祭殺那些在你上面焚香獻祭的高丘司祭，人們的骨骸也要在你上面焚燒。」
3 同時，他又提出一個預兆說：「這是上主所說的預兆：看，這祭壇要破裂，上面的灰要傾撒下來。」
4 雅洛貝罕王一聽見天主的人，對貝特耳祭壇呼喊的話，便從祭壇上伸出手來說：「抓住他！」他向天主的人伸出來的手，即刻枯乾了，不能收回；
5 同時祭壇也破裂了，灰也從祭壇上傾撒了下來，正如天主的人奉上主的命所提出的預兆。
6 君王於是對天主的人說：「請你為我祈禱，向上主你的天主求情，使我收回手來。」天主的人便向上主求情，君王的手即刻收回來了，恢復了原狀。
7 君王對天主的人說：「請你同我到家裏去，吃些點心，我要賜給你一個禮物。」
8 天主的人對君王說：「你就是將半個宮殿賜給我，我也不同你去，也不在這個地方吃飯喝水，
9 因為有上主的話吩咐我說：你不可吃飯，也不可喝水，也不可從你去的路上回來。」
10 於是，他另取道而行，沒有從他來貝特耳的路上回去。
11 有一個老先知住在貝特耳，他的兒子們前來，將天主的人當天在貝特耳所作的一切事，都告訴了他，把天主的人對君王所說的話，也都講給他們的父親聽。
12 父親便問他們說：「他走了那條路？」他的兒子們就把從猶大來的天主的人所走的路指給他。
13 老先知遂吩咐他的兒子們說：「快給我備好驢！」他們即為他備好了驢，他就騎上，
14 去追趕天主的人，發現他正坐在橡樹下，就問他說：「你是從猶大來的天主的人嗎？」他答說：「是。」
15 老先知對他說：「請你同我到家裏去吃點飯罷！」
16 天主的人答說：「我不能同你回去，也不能與你同行，更不能在這地方同你一起吃飯喝水，
17 因為有上主的話對我說：你在那裏不可吃飯，也不可喝水，也不可從你去的路上回來。」
18 老先知對他說：「我也如同你一樣，是個先知，有一位天使曾奉上主的命對我說：你去領他跟你回到你家，吃飯喝水罷！」老先知原是欺騙他。
19 天主的人就跟老先知回去，在他家裏吃了飯，也喝了水。
20 正當他們二人坐席時，有上主的話傳於那領天主的人回來的先知，
21 他就對那從猶大來的天主的人喊叫說：「上主這樣說：因為你違背了上主的話，沒有遵守上主你的天主吩咐你的命令，
22 竟然回來了，在上主吩咐你不可吃飯喝水的地方，吃了飯，喝了水，為此，你的屍體不得葬入你祖先的墳墓中。」
23 他吃喝完了以後，老先知就給他所帶回來的先知備了驢，
24 他就騎上走了；途中遇見了一隻獅子將他咬死，他的屍體橫臥在路上，驢站在屍體旁邊，那隻獅子也站在屍體旁邊。
25 有路過的人，看見屍體橫臥在路上，獅子站在屍體旁邊，就到老先知所住的城中述說了這事。
26 那個從路上帶回天主的人的老先知聽了這事，就說：「這是天主的人，因為他違背了上主的命令，所以上主將他交於獅子，獅子撕裂了他，將他咬死，正如上主關於他所說的話。」
27 老先知即吩咐自己的兒子們說：「給我備好驢！」他們將驢備好。
28 老先知去了，發現天主的人的屍體橫臥在路上，驢和獅子站在屍體旁邊；獅子沒有吞掉屍體，也沒有撕裂驢。
29 老先知就抱起天主的人的屍體，放在驢上，馱回城中，為他舉哀治喪，
30 將他的屍體安葬在自己的墳墓裏；人哀悼他說：「哀哉，吾兄！」
31 安葬他以後，老先知吩咐兒子們說：「我死了以後，你們要把我葬在安葬天主的人的墳墓裏，把我的遺骸安放在他的遺骸旁，
32 因為他奉上主的命對貝特耳的祭壇，和對撒瑪黎雅各城高丘上的一切神殿所喊出的話，必要應驗。」
33 這事以後，雅洛貝罕始終沒有離開他作惡的道路，仍繼續從平民中選派高丘的司祭；凡是願意的，他就祝聖他們當高丘的司祭。
34 雅洛貝罕家因此陷於罪惡，招致喪亡，由地上消滅。

Chapter 14
1 那時，雅洛貝罕的兒子阿彼雅患病，
2 雅洛貝罕對自己的妻子說：「請你起來改裝，叫人認不出你是雅洛貝罕的妻子，往史羅去，在那裡有先知阿希雅，他曾預言過我要作這人民的君王。
3 你帶上十塊餅，一些餅乾和一瓶蜜去見他，他會告訴你孩子將來究竟如何。」
4 雅洛貝罕的妻子就這樣做了：起身去史羅，來到阿希雅的家。阿希雅因年老，眼睛昏花，不能看清；
5 但上主卻預先對阿希雅說：「雅洛貝罕的妻子，要來問你有關她兒子的事，因為她兒子病了；你要如此這般地答覆她；她來時，是作另一婦人的打扮。」
6 她一進門，阿希雅聽見她的腳步聲，就說：「雅洛貝罕的妻子，請進來！你為什麼扮作另一婦人？我正奉命要告訴你一個凶信。
7 你去告訴雅洛貝罕，上主以色列的天主這樣說：我從人民中提拔了你，立你作我人民以色列的領袖；
8 我從達味家奪過王國來交給你，而你卻不像我的僕人達味那樣遵守我的誡命，全心隨從我，只行我視為正義的事；
9 你反而作惡甚於你以前的任何人，且去為你自己製造別的神，鑄造偶像，惹我發怒，完全背棄了我。
10 因此，我要降災懲罰雅洛貝罕家，消滅以色列所有屬於雅洛貝罕的男人，無論是自由的或是不自由的，一概除掉；我要掃除雅洛貝罕的家，有如人清除糞土一樣。
11 凡屬雅洛貝罕的人，死在城中的，必為狗吞食，死在田野間的，必為空中的飛鳥啄食：因為上主說了。
12 現在，你快起身回家；當你的腳踏進城門時，孩子就要死去。
13 全以色列人要哀悼他，埋葬他；雅洛貝罕家中，只有他得進入墳墓，因為雅洛貝罕家中，只有他行了一些中悅上主，以色列的天主的善事。
14 上主必為自己另選一位君王來統治以色列，那天他要消滅雅洛貝罕家。現在，我還能說什麼？
15 上主必要打擊以色列，使他們搖動如同水中的蘆葦；並將以色列從上主賜給他們祖先的福地上拔除，使他們分散在大河之外，因為他們製造了阿舍辣，惹上主發怒。
16 由於雅洛貝罕自己所犯的罪，和他使以色列所犯的罪，上主必要拋棄以色列。」
17 雅洛貝罕的妻子遂起身走了，到了提爾匝，一進家門，孩子就死了。
18 全以色列埋葬了他，並為他舉哀，正如上主藉他的僕人阿希雅先知所說的話。
19 雅洛貝罕其餘的事蹟，有關他怎樣戰爭，怎樣作王，都記載在《以色列列王實錄》上。
20 雅洛貝罕在位凡二十二年，然後與列祖同眠。他的兒子納達布繼位為王。
21 撒羅滿的兒子勒哈貝罕在猶大為王，他登極時，年四十一歲。他在耶路撒冷，即在上主從以色列各支派中選出歸他名下的城中，作王十七年；他的母親名叫納阿瑪，是阿孟人。
22 猶大人行了上主視為惡的事；他們所犯的罪比他們祖先所犯的，更激怒上主，
23 因為他們也在各地的高崗上，在各綠樹下，修築了丘壇、柱像和阿舍辣；
24 境內還有為神賣淫的男女，完全仿效了上主從以色列前所驅逐的異族，做了種種可憎惡的事。
25 勒哈貝罕作王第五年，埃及王史沙克上來進攻耶路撒冷，
26 劫去上主殿內和王宮的寶物，全部帶走，連撒羅滿所製的一切金盾牌也都帶去。
27 勒哈貝罕只得製造銅盾牌來代替，交給防衛宮門的侍衛長保管；
28 每逢君王進入上主的殿時，侍衛便手持這些盾牌；事後，仍將盾牌送回侍衛室中。
29 勒哈貝罕其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《猶大列王實錄》上。
30 勒哈貝罕與雅洛貝罕之間不斷發生戰事。
31 勒哈貝罕與列祖同眠，與列祖同葬在達味城。他的母親名叫納阿瑪，是阿孟人；他的兒子阿彼雅繼位為王。

Chapter 15
1 乃巴特的兒子雅洛貝罕王十八年，阿彼雅登極作猶大王，
2 在耶路撒冷作王三年；他母親名叫瑪阿加，是阿貝沙隆的外孫女。
3 阿彼雅行了他父親在他以前所行的一切邪惡；他的心對上主他的天主，不像他祖父達味的那樣誠實。
4 但是，上主他的天主，為了達味的緣故，仍使他在耶路撒冷，有一盞燈，立他的兒子接他的位，並保全耶路撒冷，
5 因為達味除了赫特人烏黎雅那件事以外，常行了上主視為正義的事，一生歲月從未違背上主所吩咐他的一切。
6 【勒哈貝罕與雅洛貝罕之間不斷發生戰事。】
7 阿彼雅其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《猶大列王實錄》上。阿彼雅與雅洛貝罕之間，常發生戰事。
8 阿彼雅與列祖同眠，葬在達味城；他的兒子阿撒繼位為王。
9 以色列王雅洛貝罕二十年，阿撒登極作猶大王，
10 在耶路撒冷作王四十一年；他的祖母名叫瑪阿加，是阿貝沙隆的外孫女。
11 阿撒行了上主視為正直的事，像他的祖父達味一樣。
12 他將為神賣淫的男女由國內除掉，撤去了他祖先所立的一切偶像，
13 並廢除了他祖母瑪阿加作太后的權位，因為她給阿舍辣立了可憎惡的柱像；阿撒把她所立的像砍倒，在克德龍谷焚毀。
14 只有丘壇沒有廢除；不過阿撒的心一生全屬上主。
15 阿撒將他父親所獻的，和他自己所獻的金銀和器皿，都送入上主的殿內。
16 阿撒與以色列王巴厄沙之間不斷發生戰爭。
17 以色列王巴厄沙上來進攻猶大，並在辣瑪修築工事，防止人民同猶大王阿撒來往。
18 那時，阿撒將上主殿內和王宮內寶庫中所剩餘的金銀取出，交給他的臣僕，打發他們去見住在大馬士革的阿蘭王，赫則雍的孫子，塔貝黎孟的兒子本哈達得說：
19 「我與你之間，我父親與你父親之間都立過約；現在我給你送來金銀作為禮品，請你廢除你與以色列王巴厄沙所立的約，使他遠離我！」
20 本哈達得聽了阿撒王的話，即刻派自己的軍長去攻打以色列的城市，攻下了依雍、丹、阿貝耳貝特瑪阿加、基乃勒特全境和納斐塔里全境。
21 巴厄沙一聽說這事，就停止在辣瑪的工事，回到了提爾匝。
22 於是阿撒王召集全猶大人民，一個也不例外，吩咐他們將巴厄沙修築辣瑪所用的石頭和木料運走；阿撒王用來修建本雅明的革巴和米茲帕。
23 阿撒其餘的事蹟，關於他的一切偉業和作為，並建造的城防，都記載在《猶大列王實錄》上。他年老時，患了足疾。
24 阿撒與列祖同眠，與列祖同葬在他祖父達味城內；他的兒子約沙法特繼位為王。
25 猶大王阿撒二年，雅洛貝罕的兒子納達布登極作以色列王。他二年作以色列王，
26 行了上主視為惡的事，走了他父親的路，犯了他父親使以色列陷於罪惡的罪。
27 依撒加爾家族，阿希雅的兒子巴厄沙結黨背叛了他，在屬於培肋舍特人的基貝通將他殺死，那時納達布和全以色列人正在圍攻基貝通。
28 猶大王阿撒三年，巴厄沙殺了納達布，篡了他的王位。
29 他登極後，立即殺了雅洛貝罕全家；凡屬雅洛貝罕家中的人，沒有留下一個，都殺絕了：這正應驗了上主藉他僕人史羅人阿希雅所說的話。
30 這是因為雅洛貝罕自己犯的罪和他使以色列犯的罪，激怒了上主，以色列的天主。
31 納達布其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《以色列列王實錄》上。
32 【阿撒與以色列王巴厄沙之間常發生戰事。】
33 猶大王阿撒三年，阿希雅的兒子巴厄沙在提爾匝登極，作全以色列王，在位凡二十四年。
34 他行了上主視為惡的事，走了雅洛貝罕所走的路，犯了使以色列陷於罪惡的罪。

Chapter 16
1 那時，有上主的話傳於哈納尼的兒子耶胡，斥責巴厄沙說：
2 「我由塵埃中提拔了你，立你做我民以色列的領袖，你卻走了雅洛貝罕的路，使我民以色列犯罪，激怒我；
3 現在，我要掃除巴厄沙和他的家族，使他的家如同乃巴特的兒子雅洛貝罕的一家一樣；
4 凡屬巴厄沙家的人，死在城中的，必為狗吞食，死在田野間的，必為空中的飛鳥啄食。」
5 巴厄沙其餘的事蹟，他所行的事和他的功績，都記載在《以色列列王實錄》上。
6 巴厄沙與列祖同眠，葬在提爾匝；他的兒子厄拉繼位為王。
7 上主藉哈納尼的兒子，先知耶胡傳話斥責巴厄沙和他的家族，是因為他行了許多上主眼中視為惡的事，以自己的作為激怒了上主，如同雅洛貝罕的家一樣；又因為他殺了雅洛貝罕全家。
8 猶大王阿撒二十六年，巴厄沙的兒子厄拉在提爾匝登極作以色列王，在位凡二年。
9 他的臣僕，即率領他半數戰車的隊長，齊默黎結黨背叛了他。當他在提爾匝，他的家宰阿爾匝家喝醉酒時，
10 齊默黎衝入，擊殺了他，篡奪了他的王位，時在猶大王阿撒二十七年。
11 齊默黎一登極，立刻屠殺了巴厄沙全家，沒有給他留下一個男子，連他的親屬朋友都殺了。
12 齊默黎這樣毀滅了巴厄沙全家，應驗了上主藉先知耶胡斥責巴厄沙所說的話。
13 這是因為巴厄沙和他的兒子厄拉所犯的一切罪，即引以色列陷於罪惡的罪，因他們製造了虛無偶像，激怒了上主，以色列的天主。
14 厄拉其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《以色列列王實錄》上。
15 猶大王阿撒二十七年，齊默黎在提爾匝作王僅七天。當時人民正在圍攻培肋舍特人的基貝通，
16 消息傳到營中說：齊默黎已經叛變，擊殺了君王，全以色列人當天即在營中，選立了軍長敖默黎作以色列王。
17 敖默黎和與他在一起的全以色列人，從基貝通上去圍攻提爾匝。
18 齊默黎一見城已失陷，即走進王宮的城堡，縱火焚燒王宮，自焚而死。
19 這是因為他所犯的罪惡，行了上主視為惡的事，走了雅洛貝罕的路，並以自己所犯的罪，使以色列陷於罪惡。
20 齊默黎其餘的事跡，暗殺叛變的事，都記載在《以色列列王實錄》上。
21 那時，以色列人民分裂為二：一半跟隨基納特的兒子提貝尼，要立他為王；一半跟隨敖默黎。
22 跟隨敖默黎的人勝過了跟隨基納特的兒子提貝尼的人；提貝尼死後，敖默黎便作了王。
23 猶大王阿撒三十一年，敖默黎登極作以色列王，在位凡十二年，其中六年在提爾匝。
24 敖默黎用兩「塔冷通」銀子，由舍默爾手中買下了芍默龍山。他修建了這座山，依照山的原主舍默爾的名字，給他所建築的城起名叫「撒瑪黎雅」。
25 敖默黎行了上主視為惡的事，甚至比他以前的人更為邪惡。
26 事事仿效乃巴特的兒子雅洛貝罕所走的路，犯了使以色列陷於罪惡的罪，又敬拜邪神偶像，激怒上主，以色列的天主。
27 敖默黎其餘的事蹟，他的作為和功蹟，都記載在《以色列列王實錄》上。
28 敖默黎與列祖同眠，葬在撒瑪黎雅；他的兒子阿哈布繼位為王。
29 猶大王阿撒三十八年，敖默黎的兒子阿哈布登極作以色列王。敖默黎的兒子阿哈布在撒瑪黎雅作以色列王，凡二十二年。
30 敖默黎的兒子阿哈布行了上主視為惡的事，甚於他以前的人。
31 他走了乃巴特的兒子雅洛貝罕犯罪的路，尚以為是小事，又娶了漆冬王厄特巴耳的女兒依則貝耳為妻，親自去服事敬拜巴耳，
32 在撒瑪黎雅為巴耳建築了一座廟宇，廟內為巴耳設立了一座祭壇。
33 阿哈布又立了阿舍辣；阿哈布行事激怒上主，以色列的天主，尤甚於他以前的以色列王。
34 他在位的時候，貝特耳人希耳重建了耶里哥；奠基的時候，死了長子阿彼蘭；安門的時候，死了幼子色古布：這正應驗了上主藉農的兒子若蘇厄所說的話。

Chapter 17
1 基肋阿得提市貝出身的提市貝人厄里亞對阿哈布說：「我指着我所服侍的永生上主、以色列的天主起誓：這幾年如果沒有我的命令，天決不降露或落雨！」
2 有上主的話傳於厄里亞說：
3 「你離開這裏，轉向東方，隱居在約但河東的革黎特小河旁。
4 你要喝那小河裏的水，我已經吩咐烏鴉在那裏供給你食物。」
5 厄里亞就依照上主的話去做，去住在約但河東的革黎特小河旁。
6 烏鴉早晨給他送餅和肉來，晚上也給他送餅和肉來；渴了，就喝那小河裏的水。
7 不幾天以後，那地方沒有落雨，小河也乾涸了。
8 有上主的話傳於厄里亞說：
9 「你起身往漆冬匝爾法特去，住在那裏；我已吩咐那裏的一個寡婦供養你。」
10 他就起身往匝爾法特去了，來到城門時，看見一個寡婦在那裏拾木柴。厄里亞喚她說：「請你用器皿取點水來給我喝！」
11 她正要去取水的時候，厄里亞又叫住她說：「請你也順便給我拿點餅來！」
12 那寡婦說：「我指着永生上主你的天主起誓：我沒有餅，缸裏只有一把麵，罐裏還有一點油。你看，我正要拾兩根木柴，回去為我和我的兒子做點東西，吃了等死。」
13 厄里亞對她說：「你不用害怕，儘管照你所說的去做；只是先為我做一個小餅，給我拿來！然後，再為你和你的兒子做，
14 因為上主以色列的天主這樣說：直到上主使雨落在這地上的那一天，缸裏的麵，決不會用完；罐裏的油，也決不會缺少。」
15 那個寡婦就照厄里亞的話去做了；她和厄里亞並她的孩子吃了許多日子；
16 缸裏的麵，果然沒有用完，罐裏的油，也沒有減少，正如上主藉厄里亞所說的話。
17 這事以後，那婦人，即那家的主母的兒子病了，病得很重，就斷了氣。
18 婦人於是對厄里亞說：「天主的人，我與你有什麼關係？你到我這裏來，竟叫上主記起我的罪惡，殺死了我的兒子！」
19 厄里亞對婦人說：「把你的兒子交給我！」於是厄里亞從她懷裏接過孩子來，抱到他住的樓上，放在自己的床上，
20 呼求上主說：「上主，我的天主！我寄居在這寡婦家中，難道你也忍心加害於她，殺死她的兒子嗎？」
21 厄里亞三次伏在孩子身上，呼求上主說：「上主，我的天主，求你使這孩子的靈魂再回到他身上！」
22 上主聽了厄里亞的呼求，孩子的靈魂又回到他身上，孩子就又活了。
23 厄里亞將孩子從樓上抱下來，到房間內，把孩子交給他母親說：「看，你兒子活了！」
24 那婦人對厄里亞說：「現在我知道你是天主的人，上主藉你的口所說的話，確是真理。」

Chapter 18
1 過了許多時日，到了第三年，有上主的話傳於厄里亞說：「你去見阿哈布，我要在這地上降雨。」
2 厄里亞就去見阿哈布；那時，撒瑪黎雅正遭受嚴重的饑荒。
3 阿哈布將自己的家宰敖巴狄雅召來，──敖巴狄雅原是一位很敬畏上主的人。
4 當依則貝耳殺害上主的先知時，他曾收留了一百個先知，每五十人分藏在一個洞裏，私下供給他們飲食。──
5 阿哈布對敖巴狄雅說：「我們要走遍這地，到所有的水泉和小河那裏去，或許能找到一些青草，使騾馬生存，免得喪失許多牲畜。」
6 他們於是分地巡行：阿哈布獨自走了一條路，敖巴狄雅也獨自走了另一條路。
7 敖巴狄雅走路時，厄里亞恰巧遇見了他；敖巴狄雅認得他，便俯伏在地說：「你不就是我主厄里亞嗎？」
8 厄里亞回答說：「是，你去告訴你的主人說：厄里亞在這裏。」
9 敖巴狄雅說：「我犯了什麼罪？你竟要將你的僕人交於阿哈布手中，讓他殺死我？
10 我指着永生的上主，你的天主起誓：沒有一個民族，沒有一個國家，我的主上不派人去尋找你的；如果人們說：厄里亞不在我們這裏；他一定要叫那個國家和那個民族起誓說：實在他們沒有找到你。
11 現在你說：你去告訴你的主人說：厄里亞在這裏。
12 我一離開你，上主的神把你帶到我所不知道的地方去；我若去告訴阿哈布，而他找不到你，豈不要殺死我？你的僕人自幼也是個敬畏上主的人啊！
13 難道我主沒有聽說過：當依則貝耳殘殺上主的先知時，我所作的事？我曾隱藏一百個上主的先知，每五十人分藏在一個洞裏，由我供給他們飲食。
14 現在你說：你去告訴你的主人，厄里亞在這裏，他一定要殺我！」
15 厄里亞說：「我指着我所服侍的萬軍的永生上主起誓：今天我一定要叫阿哈布看見我。」
16 敖巴狄雅於是前去會見阿哈布，告訴了他這消息，阿哈布就去迎接厄里亞。
17 阿哈布一見厄里亞，就對他說：「叫以色列遭難的人，不就是你嗎？」
18 厄里亞答說：「不是我叫以色列遭難，而是你和你的父家，因為你們拋棄了上主的誡命，歸順了巴耳邪神。
19 現在，你派人去召集全以色列人，同受依則貝耳供養的那四百五十個巴耳的先知，【及那四百個阿舍辣的先知，】上加爾默耳山，到我跟前來。」
20 阿哈布便派人召集了所有的以色列子民，聚集了那些先知，一起到了加爾默耳山上。
21 厄里亞走向全體民眾面前說：「你們搖擺不定，模稜兩可，要到幾時呢？如果上主是天主，你們就應該隨從上主；如果巴耳是天主，就該隨從巴耳。」人民一句話也不回答。
22 厄里亞對人民說：「上主的先知只剩下我一個人了，巴耳的先知卻有四百五十人。
23 請給我們牽兩隻公牛犢來；他們可任選一隻，剖分成塊，放在木柴上，不要點火；我也照樣預備另一隻，放在木柴上，也不點火。
24 你們呼求你們神的名字，我也呼求上主的名字：那降火顯示應允的神，就是真神。」民眾回答說：「你這話說得很好！」
25 厄里亞對巴耳的先知們說：「因為你們人數眾多，你們該先挑選一隻牛犢，準備好，然後呼求你們神的名字，只是不要點火。」
26 他們即將人給他們的公牛犢牽來，預備好，從早晨直到中午呼求巴耳的名字說：「巴耳，應允我們罷！」但是沒有聲音，也沒有答應的。他們就在自己所築的祭壇旁，跪下又起來，跳個不停。
27 到了中午，厄里亞嘲弄他們說：「你們再高聲喊叫，因為他是神，或者他正在沉思冥想，或者他暫時隱退，或者正在外旅行，或者他正在睡覺，必須把他叫醒。」
28 他們遂更高聲喊叫，照他們的習慣，用刀用槍割傷自己，直到全身流出血來。
29 過了中午，他們仍繼續狂喊亂叫，直到晚祭的時候，但仍然沒有聲音，也沒有答應的，也沒有理會的。
30 厄里亞對全體人民說：「你們到我這邊來。」全體人民便都到他那邊去；厄里亞立即重修了已經坍塌了的上主的祭壇；
31 依照雅各伯子孫的支派數目，取了十二塊石頭，──這雅各伯就是上主曾對他說過：「你的名字要叫以色列。」──
32 用這些石頭，為上主的名築成一座祭壇，在祭壇四周作了一個水溝，可容二「色阿」穀種。
33 把木柴放好，將牛犢剖分成塊，放在木柴上，
34 然後吩咐說：「盛滿四桶水，倒在全燔祭和木柴上！」他們就這樣做了。他又吩咐說：「再倒一次！」他們就再倒了一次；他再吩咐說：「倒第三次！」他們就倒了第三次；
35 水沿祭壇四周奔流，溝裏滿了水。
36 到了要奉獻晚祭的時候，厄里亞先知走近前來說：「上主，亞巴郎、依撒格和以色列的天主，求你今天使人知道：你是以色列的天主，我是你的僕人，是奉你的命作這一切事。
37 上主，求你應允我，應允我！使這人民知道你上主，是真天主，是你叫他們心回意轉。」
38 於是上主的火降下，焚盡了全燔祭、柴木、石頭和塵土，也燒乾了溝中的水。
39 全體人民見了，都俯伏在地說：「雅威是天主，雅威是天主！」
40 厄里亞對民眾說：「你們捉住巴耳的先知，不要讓他們走脫一個！」民眾立即捉住他們。厄里亞帶他們下到克雄小河旁，在那裏將他們全部殺掉。
41 厄里亞對阿哈布說：「你上去吃喝罷！因為已聽到大雨的怒號聲。」
42 阿哈布就上去吃喝，厄里亞卻上了加爾默耳山頂，跪伏在地，將臉放在兩膝之間。
43 以後，對自己的僕人說：「你上去，朝海那邊觀看！」僕人就上去觀看，說：「什麼也沒有。」厄里亞說：「你來回觀看七次！」他就去了七次。
44 第七次僕人說：「看，有一片雲彩，小得像人手掌那麼大，從海上升起來了。」厄里亞說：「你上去告訴阿哈布說：快套車下去，免得被雨阻止！」
45 轉瞬之間，天空因風雲而變為昏黑，落下大雨；阿哈布上車去了依次勒耳。
46 上主的手臨於厄里亞身上，他就束上腰，跑在阿哈布前頭，直到依次勒耳的城門口。

Chapter 19
1 阿哈布將厄里亞所作的一切，以及他如何刀斬眾先知的事，全告訴了依則貝耳。
2 依則貝耳就派使者去對厄里亞說：「明天這個時候，如果我不使你的性命如同那些先知一樣，願眾神明嚴厲，且加倍嚴厲地懲罰我！」
3 厄里亞害了怕，遂起身逃命，到了猶大境內的貝爾舍巴，叫他的僕人留在那裏，
4 自己卻進入曠野，走了一天的路，來到一棵杜松樹下，坐下求死說：「上主啊！現在已經夠了！收去我的性命罷！因為我並不如我的祖先好。」
5 以後，就躺在那棵杜松樹下，睡着了；忽然，有位天使拍醒他，對他說：「起來，吃罷！」
6 他看了看，見頭旁有一塊用炭火烤熟的餅和一罐水；他吃了喝了，又躺下睡了。
7 上主的使者第二次又來拍醒他說：「起來，吃罷！因為你還有一段很遠的路。」
8 他就起來，吃了喝了，賴那食物的力量，走了四十天四十夜，一直到了天主的山曷勒布。
9 他來到那裏，進了一個山洞，在那裏過夜；有上主的話傳於他說：「厄里亞，你在這裏做什麼？」
10 厄里亞答說：「我為上主萬軍的天主憂心如焚，因為以色列子民背棄了你的盟約，毀壞了你的祭壇，刀斬了你的先知，只剩下了我一個，他們還要奪取我的性命！」
11 上主吩咐他說：「你出來，站在山上，立在上主面前。」那時，上主正從那裏經過，在上主前面，暴風大作，裂山碎石，但是，上主卻不在風暴中；風以後有地震，但是上主亦不在地震中；
12 地震以後有烈火，但是上主仍不在火中；烈火以後，有輕微細弱的風聲。
13 厄里亞一聽見這聲音，即用外衣蒙住臉出來，站在洞口。遂有聲音對他說：「厄里亞，你在這裏做什麼？」
14 他答說：「我為上主萬軍的天主憂心如焚，因為以色列子民背棄了你的盟約，毀壞了你的祭壇，刀斬了你的先知，只剩下了我一個，他們還要奪取我的性命！」
15 上主對厄里亞說：「你回去，仍取道曠野，往大馬士革去，到了那裏，給哈匝耳傅油，立他為阿蘭王。
16 去給尼默史的孫子耶胡傅油，立他為以色列王；再去給阿貝耳默曷拉人沙法特的兒子厄里叟傅油，立他接替你為先知；
17 將來躲過哈匝耳的刀的，必為耶胡所殺；躲過耶胡的刀的，必為厄里叟所殺。
18 然而，在以色列我要為我自己留下七千人；他們全是從未向巴耳屈過膝，未與巴耳親過嘴的人。
19 厄里亞於是從那裏起身，去找沙法特的兒子厄里叟。他正在耕田，在他面前有十二對牛，他自己趕着第十二對；厄里亞走過他身邊，將自己的外衣披在他身上。
20 厄里叟丟下那些牛，追上厄里亞說：「請你讓我先回去和我的父母吻別，然後來跟隨你。」厄里亞對他說：「你去罷！要再回來！因為我應為你作的，已經作了。」
21 厄里叟離開了厄里亞，回來牽出一對牛宰殺了，用駕馭牛的用具煮熟，分給眾人吃；然後他便起身跟隨厄里亞，作了他的侍從。

Chapter 20
1 阿蘭王本哈達得召集了自己所有的軍隊，帶同三十二個王子，乘坐戰馬戰車，前去圍攻撒瑪黎雅。
2 他先派使者進城，來見以色列王阿哈布，
3 對他說：「本哈達得這樣說：你的金銀全應歸我，只是你的妻子兒女，仍歸於你。」
4 以色列王回答說：「我主大王，就依照你的話，我和我的一切都歸於你。」
5 不料，使者們又回來說：「本哈達得這樣說：我已派人通知你：將你的金銀和你的妻子兒女全交給我。
6 須知，明天這時，我必派我的僕人到你這裏來，搜索你和你僕人的房屋，凡他們看中的東西，都要隨手拿去。」
7 以色列王將國內所有長老召來，說：「你們想想看：這人的要求是多麼無理！他先派人要我的金銀，我沒有拒絕他；現在竟又派人來我這裏，要我的妻子兒女。」
8 眾長老和全體人民對他說：「你不要聽從，也不要應允！」
9 因此，他對本哈達得的使者說：「你們回去告訴我主大王說：你第一次派人向你僕人所要求的，我必全照辦；至於這另一要求，我卻不能照辦。」使者遂回去，向本哈達得回話。
10 本哈達得於是派人對阿哈布說：：「如果撒瑪黎雅的塵土，足夠跟隨我的人每人抓一把，願眾神明嚴厲，且加倍嚴厲地懲罰我！」
11 以色列王回答說：「有句俗話說：佩帶武器的人，不可像卸去了武器的人那樣自負。」
12 本哈達得和眾王正在帳內飲酒，一聽見這話，就對他的臣僕說：「列隊進攻！」他們即刻列隊攻城。
13 這時，忽然有一個先知，來見以色列王阿哈布說：「上主這樣說：你不是看見這支強大的軍隊嗎？今天，我要將他們交在你手中，叫你知道我是上主。」
14 阿哈布問說：「藉着誰？」先知答說：「上主這樣說：藉着眾省長的少年軍人。」阿哈布又問說：「誰指揮作戰？」先知答說：「你自己。」
15 於是阿哈布檢閱了眾省長的少年人，計有二百三十二人；然後又檢閱了所有軍人；即全體以色列子民，共七千人。
16 到了中午，他們出發，那時，本哈達得正和協助他的三十二個王子在帳中飲酒。
17 眾省長的少年軍人首先出發，本哈達得派出的探子回報他說：「有人從撒瑪黎雅出來了。」
18 他遂吩咐說：「如果他們前來，是為求和，將他們活活捉住；如果他們前來，是為交戰，也將他們活活捉住。」
19 眾省長的少年軍人和跟隨他們的軍隊衝出城來，
20 個個見人便殺，阿蘭人逃走，以色列人在後面乘勢追趕；阿蘭王本哈達得急速上馬與騎兵一起逃走。
21 那時，以色列王出來，擄掠了許多戰馬和戰車，使阿蘭人大敗。
22 那位先知前來對以色列王說：「你要發奮圖強，留心認清你當作的事，因為明年春季，阿蘭王必要再來攻擊你。」
23 阿蘭王的臣僕對阿蘭王說：「以色列的神是山神，所以他們比我們強；但如果我們在平原上與他們交戰，我們必會得勝。
24 這是大王應該作的事：廢除眾王子各人的職位，另立軍長代替，
25 召募新軍，補充所損失的軍隊，照數補充戰馬戰車；然後在平原上與他們會戰，我們定能戰勝他們。」阿蘭王聽從了他們的建議，就這樣進行。
26 過年以後，本哈達得檢閱了阿蘭人，上到阿費克，進攻以色列。
27 以色列子民也動員起來，攜帶軍糧，出來迎戰；以色列子民在他們對面紮營，好像兩群山羊；至於阿蘭人卻遍地皆是。
28 天主的人又前來對以色列王說：「上主這樣說：既然阿蘭人說：上主是山神而不是平原神，所以我必將這支龐大的軍隊交在你手中，叫你們知道我是上主。」
29 以色列人和阿蘭人相對紮營七天；第七天上，就交了戰；一天之內，以色列子民殺死了十萬阿蘭步兵，
30 其餘的人都逃入阿費克城內，城墻倒塌，壓死了殘存的兩萬七千人。本哈達得也逃入城內，藏在極嚴密的暗室內。
31 本哈達得的臣僕對本哈達得說：「看，我們聽說以色列家的君王，都是仁慈的君王，請你讓我們腰裏束上麻布，頭上繫上繩索，去見以色列王，或者他會保全你的性命。」
32 於是他們腰裏束上麻布，頭上繫上繩索，去見以色列王說：「你的僕人本哈達得說：求你保全我的性命！」阿哈布問說：「他還活着麼？他是我的兄弟。」
33 這些人認為這話是個吉兆，急忙抓住他的話說：「本哈達得確是陛下的兄弟。」阿哈布說：「你們去領他來！」本哈達得便出來參見君王；阿哈布請他上了自己的車。
34 本哈達得對君王說：「我父親從你父親手中搶去的城市，我都要歸還給你；並且你可在大馬士革設立市場，如同我父親在撒瑪黎雅所設立的一樣。」阿哈布說：「我就根據這條約放你走。」這樣，君王與他訂立了條約，放他走了。
35 那時，有個先知的弟子奉上主的命，對自己的同伴說：「請你打我！」那人卻拒絕打他。
36 他就對那人說：「既然你不聽上主的命，看，你一離開我，就有一個獅子把你咬死。」那人一離開他，果然路上遇見一隻獅子，把他咬死了。
37 以後，先知的弟子又遇見一個人，對他說：「請你打我！」那人就動手打他，將他打傷了。
38 先知便站在路旁，用頭巾遮住自己的眼睛，等候君王。
39 君王從那裏經過時，他便對君王呼喊說：「你的僕人出來交戰，忽有一個人轉來，給我帶來一個人說：你要看守這個人，倘若失蹤了，定要你替他償命，或賠償一『塔冷通』銀子。
40 你的僕人正在東忙西亂時，那人不見了。」以色列王對他說：「這就是你的定案，你已經自下判決。」
41 他於是急忙拉下他遮眼的頭巾，以色列王纔認出他原是一位先知。
42 先知對君王說：「上主這樣說：你既然親手放走了我所要消滅的人，所以你要替他償命，你的人民必要抵償他的人民。」
43 以色列王悶悶不樂地回了撒瑪黎雅，進了自己的宮殿。

Chapter 21
1 這事以後，依次勒耳人納波特在依次勒耳，靠近撒瑪黎雅王阿哈布的宮殿，有一個葡萄園。
2 阿哈布對納波特說：「請將你的葡萄園讓給我，我可以用作菜園，因為離我的宮殿很近；我願拿一個更好的葡萄園來與你交換；或者，如果你認為好，我也可以照葡萄園的價值給你錢。」
3 納波特回答阿哈布說：「上主決不許我將我祖先的產業讓給你！」
4 阿哈布由於依次勒耳人納波特對他所說：「我決不將我祖先的產業讓給你」的話，便悶悶不樂地回到宮中，躺在床上，轉過臉去，不肯吃飯。
5 他的妻子依則貝耳來見他，問他說：「你為什麼心裏這樣憂悶，連飯都不肯吃？」
6 阿哈布回答說：「因為我對依次勒耳人納波特說：請將你的葡萄園按現價賣給我，或者如果你願意，我可以拿另一個葡萄園來與你交換；他卻回答說：我決不將我的葡萄園讓給你。」
7 他的妻子依則貝耳對他說：「你真會統治以色列！只管起來吃飯，心情愉快，我必將依次勒耳人納波特的葡萄園交給你。」
8 依則貝耳便以阿哈布的名義寫了一封信，蓋上君王的印章，送給與納波特同住一城的長老和官紳，
9 信上寫道：「請你們宣布禁食，叫納波特坐上民眾的首位，
10 然後再叫兩個流氓坐在他的對面，作證控告他說：納波特辱罵了天主和君王，你們應將他拉出城外，用石頭砸死。」
11 那些與納波特同住在一城的長老和官紳，便照依則貝耳吩咐他們的，照她在送給他們的信上所寫的去行：
12 宣布禁食，叫納波特坐上民眾的首位，
13 兩個流氓前來坐在他的對面，當眾作證控告他說：「納波特辱罵了天主和君王。」眾人便將他拉出城外，用石頭砸死了。
14 然後派人告訴依則貝耳說：「納波特已用石頭砸死了。」
15 依則貝耳聽說納波特已用石頭砸死了，就對阿哈布說：「你起來，去佔領依次勒耳人納波特，先前不肯照現價賣給你的葡萄園，因為納波特已經不在了，已經死了。」
16 阿哈布一聽說納波特死了，就起身下到依次勒耳人納波特的葡萄園，霸佔了那葡萄園。
17 那時，有上主的話傳於提市貝人厄里亞說：
18 「你起來，下去會晤住在撒瑪黎雅的以色列王阿哈布；看，他現在正在納波特的葡萄園內，他下到那裏去霸佔了那葡萄園。
19 你要對他說：上主這樣說：你殺了人，還要霸佔他的產業嗎？繼而對他說：上主這樣說：狗在什麼地方，舔了納波特的血，也要在什麼地方舔你的血。」
20 阿哈布對厄里亞說：「我的對頭，你又找到了我的錯嗎？」厄里亞答說：「是，我找到了你的錯，因為你出賣了你自己，去行上主視為惡的事。
21 我必要在你身上降災，消滅你的宗族；以色列所有屬於阿哈布的男子無論是自由的或不自由的，一概滅絕。
22 我要使你的家像乃巴特的兒子雅洛貝罕的家，又像阿希雅的兒子巴厄沙的家，因為你惹我發怒，使以色列陷於罪惡。
23 至於依則貝耳，上主也預告說：狗要在依次勒耳的田間，吞食依則貝耳。
24 凡屬阿哈布的人，死在城中的，要為狗吞食，死在田間的，要為空中的飛鳥啄食。」
25 實在，從來沒有人像阿哈布一樣，受他的妻子依則貝耳的引誘，這樣出賣自己，行上主視為惡的事。
26 他行了最可憎惡的事，歸依了邪神偶像，全像上主從以色列子民前，趕走的阿摩黎人所行的一樣。
27 阿哈布一聽這些話，就撕破自己的衣服，身穿麻衣，禁食，穿着麻衣睡覺，低頭緩步行走。
28 於是有上主的話傳於提市貝人厄里亞說：
29 「阿哈布在我面前這樣自卑自賤，你看見了沒有？他既然在我面前自卑自賤，在他有生之日，我不降此災禍；但是，到他兒子的日子，我要使這災禍臨於他家。」

Chapter 22
1 阿蘭與以色列之間連續三年沒有戰爭。
2 第三年上，猶大王約沙法特下去見以色列王。
3 以色列王對自己的臣僕說：「你們知道辣摩特基肋阿得原屬於我們，而我們一直沒有設法從阿蘭王的手中奪回來。」
4 然後對約沙法特說：「你願意同我一起去攻取辣摩特基肋阿得嗎？」約沙法特回答以色列王說：「你怎樣，我也怎樣，我的人民就如同是你的人民，我的馬就如同是你的馬。」
5 以後，約沙法特對以色列王說：「請你先求問上主說什麼？」
6 以色列王於是召集了眾先知，人數約有四百，問他們說：「我上去進攻辣摩特基肋阿得，還是不去呢？」他們回答說：「上去，上主必將那地交於大王手中。」
7 但是，約沙法特說：「這裏就沒有一位上主的先知，我們可託他求問嗎？」
8 以色列王回答約沙法特說：「還有一個我們可以託他求問上主；不過我憎恨他，因為他對我說預言，總不說吉祥話，只說凶言；這人即是依默拉的兒子米加雅。」約沙法特對他說：「請大王別這樣說！」
9 以色列王於是召一個宦官來，吩咐他說：「快去將依默拉的兒子米加雅召來！」
10 當時以色列王和猶大王在撒瑪黎雅城門前的廣場上，各穿朝服，坐在寶座上；所有的先知在他們面前說預言。
11 革納阿納的兒子漆德克雅帶來了些自製的鐵角說：「上主這樣說：你要用這些鐵角殺盡阿蘭人。」
12 所有的先知也同樣預言說：「你上辣摩特基肋阿得去，必然順利，上主必將那地交於大王手中！」
13 那去召米加雅的使者對米加雅說：「看，先知們都異口同聲對君王說吉祥話，希望你說話，也如同他們中的一個一樣，也說吉祥話。」
14 米加雅回答說：「我指着永生的上主起誓：上主吩咐我什麼，我就說什麼！」
15 米加雅來到君王那裏，君王問他說：「米加雅，我們應該上去進攻辣摩特基肋阿得，還是不去呢？」他回答說：「上去，必然順利！上主必將那地交在大王手中！」
16 君王對他說：「我應該多少次叫你宣誓，你纔奉上主的名對我說實話呢？」
17 米加雅答說：「我看見全以色列人散在山上，好像沒有牧人的羊群。上主說：這些人既然沒有主人，就讓他們各自平安回家罷！」
18 以色列王對約沙法特說：「我不是告訴過你：他對我說預言總不說吉祥話，只說凶言？」
19 米加雅答說：「為此，你且靜聽上主的話：我見上主坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右。
20 上主問說：有誰能去唆使阿哈布，叫他上去進攻辣摩特基肋阿得，而死在那裏呢？那時有的說這樣，有的說那樣。
21 以後，有一個神出來，立在上主面前說：我能唆使他。上主問他說：用什麼方法？
22 那神回答說：我去，在他所有的先知口中做虛言的神。上主答說：你必能唆使他，也必會成功，你去照辦罷！
23 現在上主將虛言的神，放入你這些先知口中，上主已注定你必遭殃。」
24 那時，革納阿納的兒子漆德克雅前來，打米加雅的臉說：「上主的神又何曾離開了我，而同你談話呢？」
25 米加雅答說：「在你進入最嚴密的室內隱藏的那一天，你就會知道了。」
26 以色列王吩咐說：「將米加雅帶回去，交給阿孟市長及約阿士王子，
27 說君王這樣吩咐：將這人下在監裏，少給他吃的喝的，等我平安回來。」
28 米加雅說：「你如果能平安回來，那麼，上主就沒有藉我說過話。」後又說：「眾百姓！你們要聽清楚啊！」
29 以色列王遂與猶大王約沙法特上去，進攻辣摩特基肋阿得。
30 以色列王對約沙特說：「我要改裝上陣，你可以仍穿朝服。」於是以色列王改裝上了陣。
31 阿蘭王曾吩咐自己的三十二個戰車隊長說：「你們不必與大小將士交戰，只攻打以色列王！」
32 戰車隊長一看見約沙法特，便說：「這必是以色列王！」遂轉身向他進攻，約沙法特連聲叫苦；
33 戰車隊長見他不是以色列王，就不再追擊他。
34 有人偶然一箭，射入以色列王的鎧甲與腰帶中間，君王對駕車的人說：「轉回！載我離開陣地，我已受傷。」
35 但那天戰事越來越激烈，君王仍然立在車上，抵抗阿蘭人；晚上君王就死了；傷處的血直流到車底。
36 約在日落的時候，營中傳出號令說：「各自回城，各自歸家，
37 君王已死！」人們將君王送回撒瑪黎雅，在那裏埋葬了。
38 人在撒瑪黎雅的池塘中，洗滌君王的車時，有狗來舔他的血，有妓女在那裏沐浴，正應驗上主所說的話。
39 阿哈布其餘的事蹟，他的一切作為，所建造的象牙宮，以及修築的一切城市，都記載在《以色列列王實錄》上。
40 阿哈布與祖先同眠，他的兒子阿哈齊雅繼位為王。
41 以色列王阿哈布四年，阿撒的兒子約沙法特登極作猶大王。
42 約沙法特登極時，年三十五歲；在耶路撒冷作王二十五年；他的母親名叫阿組巴，是史肋希的女兒。
43 約沙法特完全走了他父親阿撒的道路，不偏左右，行了上主視為正義的事；
44 只有丘壇，還沒有剷除，人民仍在丘壇上焚香獻祭。
45 約沙法特與以色列王相安無事。
46 約沙法特其餘的事蹟，他所做的英雄事蹟，以及如何作戰，都記載在《猶大列王實錄》上。
47 約沙法特將他父親活着時，所留下的為神賣淫的男女，全從國內剷除。
48 當時在厄東沒有君王，只有總督代理。
49 約沙法特建造了塔爾史士船隻，為到敖非爾去運輸黃金，然而沒有到達，船隻就在厄茲雍革貝爾破壞了。
50 那時阿哈布的兒子阿哈齊雅對約沙法特說：「讓我的僕人同你的僕人一起坐船去好了！」但是，約沙法特沒有同意。
51 約沙法特與祖先同眠，與祖先一同葬在達味城；他的兒子約蘭繼位為王。
52 猶大王約沙法特十七年，阿哈布的兒子阿哈齊雅在撒瑪黎雅登極作以色列王；他作王統治以色列只有兩年，
53 行了上主視為惡的事，隨從了他父親和他母親以及乃巴特的兒子雅洛貝罕，使以色列陷於罪惡的道路，
54 服事敬拜了巴耳，激怒了上主，以色列的天主，全像他父親所作的一樣。
瑪加伯上

Chapter 1
1 馬其頓人、斐理伯的兒子亞歷山大由基廷地出擊，戰勝了波斯和瑪待國王達理阿以後，遂代之為王，成為第一位希臘王。
2 他身經百戰，攻佔了許多要塞，斬殺了各地的君王，
3 踏遍了大地四極，據掠了許多民族的財物，以致大地在他面前都默然無言，因此他心高氣傲，妄自尊大。
4 他招募了精銳的軍隊，征服各地、各族、各王，使他們向他納稅進貢。
5 此後，當他患病在床，自覺將要去世的時候，
6 召集了與他自幼長大成人，身為同僚的貴族，乘自己還活着的時候，把國家分給他們。
7 亞歷山大為王十二年去了世。
8 於是他的臣相各據一方，
9 他死後，各自加冕稱王，他們和繼位的子孫，以後多年之久，所做的惡事遍佈全國。
10 從他們中產生了一條禍根，就是安提約古的兒子安提約古厄丕法乃，他曾在羅馬做質，於希臘帝國一三七年登極為王。
11 那時，在以色列人中出現一些歹徒，煽惑民眾說：「我們去和我們四鄰的外方人立約，因為自從與他們絕交以來，就遭遇了許多患難。」
12 這種輿論很受當時人的歡迎；
13 遂有一些人極為興奮，便去朝覲國王，國王就批准他們採用外邦的禮俗。
14 他們便照外邦人的風俗，在耶路撒冷修建了一座體育場，
15 且彌補割損的痕跡，背離聖約，為服從外邦人的規律，自甘墮落。
16 安提約古見自己的王位業已鞏固，便企圖統治埃及，願作兩國的君王，
17 遂率領大軍、戰車、象隊、騎兵及龐大的艦隊進攻埃及，
18 與埃及王仆托肋米交戰，仆托肋米竟臨陣而逃，士兵傷亡慘重。
19 於是埃及國設防的各城全都陷落了，財產被搶掠一空。
20 安提約古征服埃及以後，於一四三年回國時，北上以色列，率領大軍直逼耶路撒冷。
21 他不管不顧地進入了聖所，搬走了金祭壇、燈台及所有器皿。
22 供餅的供桌、奠酒器、杯盤、金香爐、帳幔和冠冕，連聖殿正面的金飾，都洗劫得一乾二淨；
23 還拿去了金銀和貴重的器皿，凡尋到的珍藏寶物，都帶走了。
24 而且帶着這些東西回國的時候，肆意屠殺，還說了狂傲的大話；
25 因此在以色列人中，哀聲遍野，
26 首領長老無不哀聲長歎，處女處男全都消瘦，婦女的花容失色，
27 新郎吟出悲調，坐在洞房裏的新娘，飲泣啼哭，
28 大地為其居民的命運而搖撼，雅各伯的全家都蒙羞受辱。
29 過了兩年，王派遣一位貢物總管走遍猶太各城。他率領大軍，來到耶路撒冷，
30 假意向居民發表一些和平的言論，人都相信了他；但是他乘人不備，攻入城內，大加屠殺，死了很多以色列人；
31 又洗劫全城，放火焚燒，拆毀了民房和四周的垣牆，
32 俘擄了婦女幼童，搶走了牲畜，
33 又在達味城設防，築起高大的垣牆，修築堅固碉堡，作為他們的堡壘；
34 在那裏派了罪惡滔天的外邦人和無法無天的人為軍人，以加強他們的兵力；
35 又儲蓄了武器和給養，把從耶路撒冷掠來的物資，貯藏在裏面；因此這堡壘成了極危險的陷阱，
36 為聖殿常是一種威脅，為以色列人民常是一個惡敵。
37 他們常在聖殿的周圍殺害無辜，玷污聖殿。
38 為了他們的緣故，耶路撒冷的居民各處逃亡，聖城成了異民的居所，為本城的子女卻變成了異鄉，城中子女都離棄了故土。
39 聖殿被棄有如曠野，喜慶節日變為悲痛哀傷，安息日變譏諷，尊榮成了恥辱。
40 從前有多少光榮，今日就有多少恥辱；尊榮竟轉為愁腸！
41 王隨後諭令全國，使各國民族合成一個民族，
42 全族棄本國固有的禮俗。於是各外邦民族都表示服從君王的諭令，
43 也有許多以色列人甘心接受了他的宗教，向偶像獻祭，褻瀆安息日。
44 王又派遣使臣帶着詔書到耶路撒冷及猶太各城去，令人隨從外邦的禮俗，
45 廢止聖殿內舉行的全燔祭、和平祭與奠祭，禁止遵守安息日和慶節，
46 污辱聖殿和神職人員，
47 且修築祭壇、殿宇和寺廟，供奉偶像，宰殺豬和不潔的牲畜作祭獻，
48 不准給孩子行割損，且行各樣不潔和褻瀆的事，自陷罪污，
49 使人忘卻法律，廢除禮規。
50 凡不遵從王命的人，死無赦。
51 王便按照上邊的話向全國寫了諭文，也給所有百姓派了監察員，走遍猶太各城，督催人民祭獻。
52 百姓中有許多背教的人附和他們，在國內犯罪作惡，
53 因此迫使一些以色列人逃難，去了能避難的隱秘地方。
54 一四五年「基色婁」月十五日，王在祭壇上立了一個可憎惡的邪物，同時在猶太各城修築了祭壇，
55 在各家門前及街市上焚香；
56 凡找到的法律書都撕毀焚燒，
57 凡搜出存有約書或恪守法律者，不論是誰，都應按諭令處死。
58 有人在各城內每月搜查，發現違命的以色列人，就用暴力處置；
59 每月二十五日，在建於全燔祭壇上的祭壇上獻祭；
60 那些給孩子行割損的婦女，他們都按諭令，
61 把孩子懸在她們脖子上，一同處死；甚至她們的家屬，及執行割損者，亦應處死。
62 雖然如此，仍有許多以色列人堅持不變，決不喫不潔之物，
63 寧願捨生，而不願因吃禁食而自污，更不願褻瀆聖約；因此他們被判處死刑。
64 這實在是天主向以色列人發的盛怒。

Chapter 2
1 那時，若望的兒子，西默盎的孫子，屬於約阿黎布家的司祭瑪塔提雅起來，離開耶路撒冷，遷居摩丁。
2 他有五個兒子：即若望，又名加狄；
3 息孟，又名塔息；
4 猶大，又名瑪加伯；
5 厄肋阿匝爾，又名奧郎；約納堂，又名阿弗斯。
6 他看見在猶太和耶路撒冷發生的褻聖的事，
7 便說：「可憐的我呀！難道我生在世上，是為看着我的民族淪亡，聖城被踐踏，當聖城落在敵人手中，聖殿落在外人手中時，而袖手旁觀嗎？
8 聖殿好似成了一個被輕賤的人。
9 光榮的器皿被搶掠劫奪，嬰兒在街市上被屠殺，青年喪身敵人刀下！
10 那一個民族沒有佔領過這國土，沒有來劫掠分贓？
11 城內一切點綴全被洗劫淨盡，昔日的自由城，今日為人所奴役。
12 我們的聖所，我們的華麗，我們的光榮，都成了一片荒涼，受外族人的污辱！
13 我們還活着作什麼？」
14 於是瑪塔提雅和他的兒子都撕破了衣裳，穿上苦衣，悲哀非常。
15 君王派來強迫人民背教的官吏，也來到了摩丁城，勒令人祭神。
16 有些以色列人附和了，但瑪塔提雅和他的兒子卻一致反抗；
17 君王的官吏對瑪塔提雅說：「你是這城的首領，有面子又有勢力，還受兒子兄弟們的擁護。
18 如今，請你首先前來遵行王的諭令，如同各國的人、猶太居民以及留在耶路撒冷的人所作的一般；這樣，你和你的兒子就算是君王的朋友，你和你的兒子可以榮獲金銀和各種恩賜。」
19 瑪塔提雅高聲回答說：「即便所有君王國土中的人民都聽從他，背棄了自己祖先的教禮，服從王的命令，
20 我和我的兒子以及我的弟兄，仍然照我們祖先的盟約去行，
21 決不背棄法律和教規，
22 決不聽從王的諭令，而背離我們的教規，或偏左或偏右。」
23 他剛說完了這些話，正有一個猶太人前來，當眾在摩丁的祭壇上祭神，全照王的諭令。
24 瑪塔提雅一見，熱情勃發，五內俱焚，要照法律發洩義怒，於是衝上前去，把那人殺死在祭壇上。
25 同時也把迫令人民獻祭的王吏殺了，並把祭壇拆毀。
26 他對於法律這樣熱誠，完全像丕乃哈斯對撒路的兒子齊默黎所作的一樣。
27 於是瑪塔提雅在城內高聲喊說：「凡熱心法律，擁護盟約的，請跟我來！」
28 接着，他和他的兒子，把所有的家產都留在城裏，逃到山中去了。
29 那時，有許多擁護正義正道的人，也都逃到曠野裏去居住，
30 將子女妻室牲畜也一同帶了去，因為大難已臨頭上。
31 其時有人報告王吏及駐紮耶路撒冷達味城的軍隊說：「背叛諭令的那些人，都隱藏到曠野山洞裏去了。」
32 於是大隊人馬前去追捕，到了那裏，擺好陣勢，在安息日那天向他們宣戰，
33 說：「到現在為止，若你們出來遵從王命，還可以活命。」
34 他們回答說：「我們不出去，也不遵從王命，褻瀆安息日！」
35 敵軍立即攻擊他們。
36 但他們不向敵人還擊，也不拋石，也不堵塞藏身之處，
37 只說：「我們眾人情願無辜而死！有天地為我們作證：你們殺害我們，極不公平。」
38 王軍於是在安息日那天攻擊了他們，他們和他們的婦孺牲畜都被屠殺了，人數約有一千。
39 瑪塔提雅和他的朋友一聽說此事，都十分悲痛。
40 彼此商議說：「若大家都像我們的弟兄所行的一樣，為保護自己的性命和教規，不還擊外邦人，那麼，人很快就要把我們從地面上消滅了。」
41 於是在那天大家決定：「即便人在安息日來擊我們，我們也應還擊抵抗，免得我們像我們的弟兄都死在洞中。」
42 當時，哈息待黨派的人也與他們會合；這些人都是以色列的勇士，甘心為法律捨生的人。
43 還有逃難流亡的人都同他們聯合，支持他們。
44 於是他們便組成軍隊，發奮攻打罪人，怒襲叛徒；其餘的人都逃往外邦人那裏，為求安全。
45 瑪塔提雅和他的朋友便到處巡行，拆毀祭壇，
46 凡在以色列境內遇見未受割損的孩子，便強迫他們割損；
47 此外，還掃蕩了暴徒，在歷次戰役中都很順利。
48 如此，保障了法律，擺脫了外邦人及國王的控制，不讓惡人得勢。
49 瑪塔提雅臨死時，對他的兒子們說：「現在是傲慢暴橫得勢，也是災難和仇恨的時候。
50 孩子們！現今你們對法律應熱誠服膺，應為我們祖先的盟約捨生致命，
51 要懷念祖先當日所創的大業，這樣纔可獲得無上的光榮和不朽的芳名。
52 亞巴郎不是在受試探中顯示了忠信，纔算他有義德嗎？
53 若瑟在患難中遵守了誡命，然後纔作了埃及的主人。
54 我們的祖先丕乃哈斯因為熱誠，纔獲得永為司祭的盟約。
55 若蘇厄因滿全了天主的命，纔作了以色列的民長。
56 加肋布因在會眾前作證，纔在此地獲得了產業。
57 達味因慈悲為懷，纔承受了永世的王位。
58 厄里亞因熱愛法律，纔被接升天。
59 哈納尼雅、阿匝黎雅、米沙耳因着信賴，纔得拯救，免受火燒。
60 達尼爾因心中純潔，纔蒙拯救，免於獅子的口。
61 你們要世世代代這樣存想：凡是仰望他的，決一無所缺。
62 不要怕惡人的議論，因為他們的光榮要變成糞土蛆蟲，
63 今日飛黃騰達，明日即為黃花；人一歸於灰土，他的計謀也雲消霧散。
64 孩子們！你們要剛強不屈，遵守法律，法律必使你們蒙受光榮。
65 你們的兄弟息孟，我曉得他是具有超見的人，你們該常聽從他，他該接你們父親之位。
66 猶大瑪加伯自幼奮勇，他該是你們的將領，作戰攻打異族。
67 你們應召集所有遵行法律的人來跟隨你們，為百姓復仇雪恨。
68 應反抗異族，應堅守法律的規條。」
69 他祝福了他們以後，就歸到他親族那裏去了。
70 死於一四六年，他的兒子們把他葬在摩丁的祖塋裏，全以色列為他舉喪誌哀。

Chapter 3
1 他的兒子猶大又名瑪加伯的，接了他的位。
2 他的眾兄弟及附和他父親的人，都來輔佐他，大家都奮勇為以色列作戰。
3 他增加了自己百姓的光榮，身披甲胄，狀似英雄，腰佩兵器，領軍作戰，持刀護陣，
4 着手行事有如壯獅，捕獵怒號好似幼獅。
5 把歹徒搜查追捕，將加害百姓者，以火焚燒。
6 於是違法歹徒，不寒而慄；作惡匪類，驚惶失措；救國大業，賴其成功。
7 他使許多君王苦惱，行事卻使雅各伯歡樂，因為他集合了四散的人。
8 他出巡猶太各城，將城中惡徒剷除，從以色列挽回聖怒。
9 他的聲名遍傳地極，他的紀念永受讚美。
10 阿頗羅尼調集異民，又從撒瑪黎雅調來一支勁旅，要進攻以色列。
11 猶大一聽說，就出兵迎擊，將阿頗羅尼殺死，敵方傷亡甚眾，殘敵四散逃命，
12 猶太人奪得了許多物資；猶大取了阿頗羅尼的寶劍，一生用來作戰。
13 敘利亞的軍長色龍，聽說猶大召集了很多軍民，號召一夥忠誠的猶太人，隨他前往作戰，
14 就說：「我要成名，在國內受光榮，要戰勝猶大和跟隨他而輕視王命的人。」
15 他於是出征，率領一支強大而兇橫軍隊，來向以色列子民復仇。
16 當他行近貝特曷龍山坡時，猶大帶着一小隊兵，前去迎擊。
17 他們一見大軍迎面而來，便向猶大說：「我們人數少，怎能攻打這麼眾多，強大有力的敵人呢？何況我們今天還未用飯，疲乏無力呢！」
18 猶大回答說：「多數人困在少數人手裏，是容易的事；用多數或用少數人施救，為上天沒有區別。
19 因為戰爭的勝利，不在乎軍隊的多寡，而在乎由天而來力量。
20 他們來攻打我們，蠻橫傲慢，無法無天，原為剷除我們和我們的妻子兒女，前來洗劫搶掠。
21 但是，我們是為保護性命和法律而戰；
22 因此，天主必會親自在我們面前粉碎他們；所以千萬不要害怕！」
23 他一說完這話，便突然出擊，色龍與他的軍隊不支敗退。
24 猶大從貝特曷龍山坡，一直追到平原。敵人陣亡的約有八百，餘下的都逃到培肋舍特人的地方去了。
25 從此，眾人對猶大和他的兄弟都害怕起來，四周的異民也都為之震驚。
26 猶大的名聲傳到了君王那裏，異民都稱述他的戰功。
27 安提約古王一聽這消息，心中大怒，下令調集全國軍隊，編成強有力的大軍。
28 打開庫房，給軍隊發了一年的軍餉，且囑咐他們準備應變。
29 當時他也發覺國庫銀錢短絀，又因廢棄舊制，國內混亂，各地稅收大減。
30 他怕一兩次開支和勞軍之後，再不能像從前那樣的闊綽，原來他揮霍無度，超過以前的君王。
31 因此心煩意亂，便決意到波斯去向各地徵收捐稅，大量聚歛銀錢。
32 遂留下王族出身的貴人里息雅，託他代理從幼發拉的河直到埃及境界的國政；
33 還託他撫育自己的兒子安提約古，直到自己回來。
34 又將一半的兵力和象隊交給他，吩咐他執行自己所決定的一切，尤其是關於猶太和耶路撒冷居民的事；
35 即要他派遣軍隊攻打以色列，粉碎他們的力量，掃蕩耶路撒冷剩餘的居民，將他們的紀念，由那地上除去；
36 使外方人移居於他們的全境，將他們的土地拈鬮分給那些人為產業。
37 然後，王自己帶着其餘一半軍隊，在一四七年，由國都安提約基雅出發，渡過幼發拉的河，向高原進發。
38 里息雅選派了多黎默乃的兒子仆托肋米、尼加諾爾和哥爾基雅，他們都是國王朋友中最有權勢的人。
39 又特派步兵四萬和騎兵七千，由他們率領出征猶太地，照國王的命令摧毀那地。
40 於是他們便率領軍隊出發，到達靠近厄瑪烏的平原上紮了營。
41 那一帶的商人聽說他們來了，就帶着許多金銀和腳鐐，來到營幕，準備收買以色列子民為奴；依杜默雅和培肋舍特的軍隊，也來參戰。
42 猶大和他的兄弟見形勢危急，敵軍已在自己境內紮營；又聽說王已下令，要根除自己的百姓，
43 就彼此說：「我們要挽救百姓免於滅亡，要為百姓及聖所而戰。」
44 於是集合會眾，準備應戰，且舉行祈禱，懇求仁慈和憐憫。
45 這時，耶路撒冷好似無人居住的曠野，城中已沒有一人出入；聖所已被人踐踏，城堡已為外方人佔據，成了異民的居所；雅各伯家不再歡樂，琴瑟之聲業已止息，
46 於是以色列人集合起來，只有來到耶路撒冷對面的米茲帕；米茲帕原是以色列人昔日祈禱的聖地。
47 那天人人禁食，身穿苦衣，頭上撒灰，撕裂衣服，
48 揭開《法律書》尋問，如同異民尋問他們的偶像一般。
49 他們又帶來司祭的衣服、初熟的果實和什一的獻儀，並叫滿期的「納齊爾」人前來。
50 他們大聲向上天呼號說：「我們對這些人當怎麼辦？要把他們帶到何處？
51 你的聖所已被踐踏污辱；你的司祭已蒙難而憂傷。
52 異民齊來攻擊，要消滅我們！你知道他們對我們所想的是什麼。
53 除非你援助我們，我們怎能抵抗他們？」
54 他們遂吹號角，大聲呼喊。
55 此後，猶大派定率領軍人的千夫長、百夫長、五十夫長和十夫長；
56 又向修房屋、訂婚、種葡萄與膽怯的人說明，按法律他們可以各回本家。
57 於是調動軍隊，在厄瑪烏以南安營。
58 猶大向他們說：「你們應裝備起來，作勇敢的士兵，應準備停當，明早向前來攻擊我們，毀滅我們和聖所的異民作戰，
59 因為我們在陣上，寧願死，也不願看見我們的民族與聖所遭遇不幸。
60 上天的旨意怎樣，就怎樣實行罷！」

Chapter 4
1 哥爾基雅率領五千步兵，一千精騎，乘夜進軍，
2 偷襲猶太人營幕，乘虛突擊；堡壘裏的人給他作嚮導。
3 猶大一聽這消息，便與軍隊起程，去突擊駐紮厄瑪烏王軍；
4 這時王軍還散在營外。
5 哥爾基雅夜間來到猶大營裏，不見一人，遂在山中搜尋說：「這些人避開我們逃走了。」
6 天已亮時，猶大領着三千士兵，出現在平原之上，但沒有佩帶所需要的甲胄和刀劍。
7 他們看見異民的軍營防守堅固，又有馬隊巡邏，都是受過軍訓的士兵。
8 猶大便對同人說：「你們不必害怕他們人數眾多，也不要畏懼他們的攻擊。
9 你們要回憶，當我們的祖先被法郎的軍隊追趕的時候，他們怎樣在紅海裏獲救。
10 現在我們要呼籲上天，希望他憐憫我們，記憶他與我們祖先立的盟約，今天在我們前粉碎這支軍隊，
11 使萬民知道，有一位解救以色列的。」
12 外方人舉目一望，見猶太人從對面來了，
13 便出營作戰；猶大的同志們於是吹起號角。
14 雙方交鋒，異民不支潰敗，向平原逃去。
15 落後的敵軍，全喪身刀下。猶太人追擊他們，直到革則爾，直到依杜默雅、阿左托及雅木尼雅平原。敵方陣亡的約三千人。
16 猶大和他的軍隊追趕敵人回來，
17 對軍隊說：「你們不要貪戀戰利品，因為前面還有戰爭：
18 哥爾基雅和他的軍隊還在山中，離我們不遠。現今要在敵人前堅定不移，與他們作戰，然後纔可安心拾取戰利品。」
19 猶大還在說話時，發現有一部分敵人從山上窺望，
20 這些人一見自己的軍隊已敗退，兵營亦被焚燒，又見煙柱四起，即知發生了事故。
21 他們一見如此，非常震驚；又見猶大的軍隊在平原擺好作戰的陣勢，
22 於是全都逃往培肋舍特人的地方去了。
23 猶大回來拾取軍營的戰利品，得了很多金銀、紫紅和珍貴的朱紅色衣服，還有大量的財物。
24 他們回來的時候，唱歌讚美上天，「因為他是美善的，他的仁慈永遠常存。」
25 這一天以色列得了大勝利。
26 逃生的外方人來到里息雅那裏，向他報告一切經過。
27 他一聽說這事，張皇失惜，因為在以色列竟發生這事，大出他意料之外，與國王所囑託的大不相同。
28 次年，他調集六萬精兵，五千騎兵，來攻打猶太人。
29 大軍來到依杜默雅，在貝特族爾紮了營。猶大帶領一萬人迎戰；
30 他一見敵軍強大，便祈禱說：「以色列的救主，你是可讚美的！從前你藉着你僕人達味的手，粉碎了巨人強力的襲擊，你曾把外方人的軍營，交在撒烏耳之子約納堂，和他執戟者的手中；
31 請你將這支軍隊，困在你百姓以色列的手中罷！使他們的兵馬都蒙受羞辱。
32 請你使他們恐怖，消散他們逞強的勇氣，使他們因潰敗而顫慄。
33 請你使他們喪身在愛你之人的刀下，使那些認識你名的人，用詩歌來讚頌你。」
34 隨後雙方交鋒，里息雅的軍隊，約有五千人為猶太人所殺。
35 里息雅見自己的陣容已亂，而猶大的士氣正盛，且已準備作殊死戰；他一見如此便退回安提約基雅，招募客軍，加強陣容，預備再攻猶太地。
36 猶大和他的兄弟們說：「看，我們的敵人業已粉碎，我們要上去清潔聖所，再行祝聖禮。」
37 於是全體軍隊集合，齊上熙雍山。
38 當他們看見聖所荒蕪，祭壇被玷污，門戶被焚毀，庭院生滿小樹，像在樹林或山上生長的一般，廂房都已倒塌，
39 便撕裂了衣服，大聲哀哭，頭上撒灰，
40 俯首在地；號角一響，他們便向天哀號。
41 那時猶大派人去攻打那些住在堡壘裏的人，直到聖所清潔了為止。
42 然後又選定了聖潔和熱愛法律的司祭；
43 這些司祭便清潔聖殿，將被玷污的石頭，拋到污穢的地方。
44 他們商議，該怎樣處理被玷污的全燔祭壇；
45 終於想出了一個好主意，就是將祭壇毀壞，免得常存着為異民玷污的恥辱。於是就將祭壇拆毀了，
46 將那些石頭安放在聖殿山上一個適當的地方，直到一位先知來到，再另行安排。
47 他們按法律用整塊石頭，照原先的樣式，另修了一座新祭壇。
48 將聖所及聖殿內部都修飾好，也祝聖了庭院，
49 又製造了新的聖器，將燈台、香壇、供桌，搬進聖殿。
50 在香壇上獻香，又點着了燈台上的燈，在殿裏放光。
51 在供桌上放上餅，將帳幔掛起來；他們應作的一切工作，於是完成。
52 一四八年九月，即「基色婁」月，二十五日清晨，他們起來，
53 按照法律，在新建的全燔祭壇上獻祭。
54 即在異民玷污祭壇的同月同日，於唱歌、彈琴、鼓瑟和鳴鈸中，祝聖了祭壇。
55 全體百姓都俯首至地，欽崇讚美那使他們成功的上天。
56 八日之久，舉行祭壇的祝聖典禮，都歡樂地獻了全燔祭、和平祭及感恩祭。
57 他們又用金冠銅牌，裝飾聖殿正面，又重修大門和廂房，安上門戶。
58 民眾皆大歡喜，因為異民所加於他們的恥辱，現在全除去了。
59 猶大和他的兄弟們，以及以色列全會眾，規定年年在這節期，慶祝重新祝聖祭壇節，即由「基色婁」月二十五日起，一連八天歡樂慶祝，
60 那時他們也重修熙雍山，在周圍建起高牆和鞏固的碉樓，免得異民再來，像從前一樣蹂躪。
61 猶大又派軍隊在那裏護守；並在貝特族爾設防，使人民對依杜默雅有所保障。

Chapter 5
1 四鄰的異民聽說猶太人重建了祭壇，重新祝聖了聖所，恢復舊觀，於是大怒，
2 決意要剷除自己中間的雅各伯的後裔，就開始屠殺猶太人，加以清除。
3 那時猶大在依杜默雅的阿卡巴特乃，攻打正在包圍以色列人的厄撒烏的後裔，加以痛擊，予以重創；制服他們，獲得了許多財物。
4 他又想起貝紅人的惡行，這些人常作猶太人的羅網和絆腳石，埋伏在路上窺伺陷害。
5 猶大將他們包圍在碉堡裏，安營攻打，下了毀滅令，遂放火將碉堡和其中所有的人焚燒了。
6 以後去攻打阿孟子民時，遭遇了強悍大軍，軍長是提摩太，
7 兩軍交戰多次，敵軍終為猶大所擊敗，猶大追殺他們，
8 佔據了雅則爾及所屬村鎮，然後回師猶太。
9 基肋阿得的異民聚集起來，攻擊住在他們境內的以色列人，要消除他們；於是以色列人逃到達特瑪堡壘裏，
10 寫信給猶大及他的兄弟們說：「我們四周的異民都聚集起來攻打我們，要剷除我們。
11 他們正準備來奪取我們避難的堡壘，提摩太是他們的軍長；
12 所以現在，請你來拯救我們，脫離他們的手！我們已有許多人喪生。
13 住在托布的眾弟兄已全被殺，妻子兒女被俘擄，財物被劫掠，在那裏被殺的約有一千人。」
14 正在讀這封信時，又有從加里肋亞來的使者，他們的衣服業已撕破，報告消息說：
15 「仆托肋買、提洛、漆冬，以及外方人的加里肋亞，都已聚集起來，要消滅我們。」
16 猶大與百姓一聽見這些消息，立即召集全體大會，商討怎樣拯救蒙難和被敵人攻打的弟兄們。
17 猶大對哥哥息孟說：「你挑選一部分人，去援救加里肋亞的弟兄；我同弟弟約納堂，往基肋阿得去。」
18 留下匝加黎雅的兒子若瑟和阿匝黎雅，管理軍民，派他們與其餘的軍隊守護猶太。
19 又吩咐他們說：「你們只管理百姓，不要與異民交戰，直到我回來。」
20 於是撥給息孟三千人，往加里肋亞去，猶大率領八千人，往基肋阿得去。
21 息孟到了加里肋亞，與異民打了幾仗，異民終不支潰敗；
22 息孟追擊他們直到仆托肋買城門外，異民陣亡的約有三千；他獲得了許多財物。
23 然後將住在加里肋亞和阿爾巴達的猶太人，同妻子兒女，以及所有的東西帶回猶太，大家都很高興。
24 猶大瑪加伯和弟弟約納堂，過了約但河，在曠野裏行了三天的路；
25 納巴泰人遇着他們，對他們表示歡迎，並將他們的弟兄在基肋阿得地的一切遭遇，報告給他們：
26 「他們中有許多人，怎樣被困在波索辣、波索爾、阿肋瑪、加斯佛、瑪刻得和卡爾納殷，這些城池都很堅固高大。
27 還有被困在基肋阿得其他城中的，敵人決定明天進軍攻打這些堡壘，計劃在一天之內佔領，並消滅其中所有的人。」
28 猶大領着軍隊，突然轉變方向，經過曠野，到了波索辣，佔據了那城，用刀殺盡所有的男丁，奪取了他們的一切財物，然後放火燒了那城。
29 從那裏夜間起身，來到達特瑪堡壘前，
30 黎明時，舉目一望，看見無數軍民，帶着雲梯與器械，攻打堡壘，正向堡壘裏的人攻擊。
31 猶大見戰事已起，殺聲連天，角聲喊聲，混成一片，
32 便向兵士說：「今天你們要為弟兄而戰。」
33 遂從敵後分三隊進軍，同時一起吹角、呼喊、祈禱。
34 提摩太的軍隊，一認出是瑪加伯，就望風而逃；瑪加伯追擊他們，予以重創，那一天敵方死的約有八千人。
35 隨後猶大轉往阿肋瑪，攻陷了那城，殺了所有的男丁，得了許多財物，然後放火將城燒了。
36 由此再往前進，將加斯佛、瑪刻得、波索爾和基肋阿得的其餘諸城都佔領了。
37 這些事以後，提摩太又集合其他軍隊，在辣豐對面，河的那一邊紮營。
38 猶大差人前去偵探敵軍，他們回報說：「我們四周的異民，都與他們聯合，組成一支人數非常眾多的軍隊，
39 還僱用阿剌伯人來協助，都在河那邊紮營，準備與你作戰。」猶大就前去迎敵。
40 當猶大和他的軍隊臨近河旁時，提摩太向他的軍官們說：「若猶大先渡到我們這邊，我們就不能抵抗他，他必能制勝我們；
41 如果他畏懼，安營在河那邊，我們就渡河到他那邊去，我們必能制勝他。」
42 猶大一近急流水旁，便將民間經師佈置在河旁，命令他們說：「不准任何人留在營裏，都應上陣作戰。」
43 猶大便先渡河到他們那邊，眾軍人尾隨在後。所有的異民一見，便立即潰散，拋下武器，逃往卡爾納殷廟去了。
44 猶太人又攻陷此城，將廟宇和其中眾人，放火焚毀，卡爾納殷遂被征服，從此不敢再反抗猶大。
45 那時猶大將住在基肋阿得的全體以色列人，將他們及他們妻子兒女，不分老幼，集合起來，結成龐大的一群，帶着他們所有的一切，返回猶太地。
46 當他們臨近厄斐龍時，──這是一座位於要道的大城，非常鞏固，人只可從城中經過，左右不能通行。──
47 城裏的人將城門緊閉，且用石頭堵塞起來。
48 猶大打發人到他們那裏，措辭和氣地向他們說：「請讓我們從你們的地方經過，到我們的地方去；無人騷擾你們，我們只求步行過去。」但是他們仍不肯給以色列人開門。
49 猶大便傳令軍中：每人駐紮在原處。
50 士兵於是進攻，攻打了一日一夜，城便陷落在他們手裏，
51 他們用刀劍殺盡所有男子，將城徹底毀滅，得了許多財物，踏在死屍上，穿過城市。
52 渡過約但，到了貝特商對面大平原。
53 猶大將那些遲遲在後的人集合起來，一路鼓勵百姓，直至來到了猶太地。
54 大家興高采烈地上熙雍山，獻了全燔祭；他們中沒有一個喪亡的都平安回來了。
55 當猶大與約納堂在基肋阿得，他的哥哥息孟在加里肋亞攻打仆托肋買的時日，
56 匝加黎雅的兒子若瑟和阿匝黎雅，這兩個軍長，聽到他們作的大事和武功，
57 就說：「我們自己也要成名，去與我們四周的異民作戰。」
58 於是命令所屬部隊，向雅木尼雅進軍，
59 哥爾基雅及其屬下，便出城迎擊。
60 若瑟與阿匝黎雅敗退，被追趕到猶太邊境。那一天，以色列人死亡的約有兩千。
61 百姓這次所以遭受慘敗，是因為這二人自信能成英雄，沒有聽從猶大及其他兄弟們的話，
62 原來他們二人不屬於解救以色列人的後裔。
63 至於猶大本人和他的兄弟，大受全以色列及所有聽到他們名聲的異民所讚揚，
64 人人都聚到他們跟前歡呼。
65 猶大同他的兄弟們，又出征住在南方的厄撒烏子民，攻陷了赫貝龍及所屬村鎮，毀壞了城堡，焚燒了城牆四周的碉樓。
66 然後拔營前進，經過瑪黎撒，來到培肋舍特人的地域。
67 那一天，一些司祭陣亡了，因為他們也想成英雄，輕率地出征作戰。
68 猶大又轉往培肋舍特人的地方阿左托，毀壞了他們的祭壇，焚燒了他們神像，搶掠了各城的財物，然後回了猶太地。

Chapter 6
1 安提約古王出巡高原時，聽說在波斯有一座城，名叫厄里買，以富有金銀着名；
2 城中的廟宇很富，並且還有金盾鎧甲和武器，都是馬其頓王斐理伯之子希臘首任國王亞歷山大遺留下的。
3 他便來到那裏，想攻佔那城，但沒有成功，因為城裏的人早已知道他的來意，
4 竟起來與他交戰，他臨陣逃走，狼狽地離開那裏，回到巴比倫。
5 有人來到波斯給他報告說：「那開往猶太地的軍隊已經敗退；
6 帶勁旅去前線的里息雅，一見猶太人就退卻了；猶太人卻奪得敗軍的兵器及大批物資，力量大增。
7 他們又拆毀王在耶路撒冷的祭壇上建立的可憎之物，將聖所及貝特族爾王寨用高牆圍起來，恢復了舊觀。」
8 王聽了這些話，驚慌失措，倒在床上，憂鬱成疾，因為事情沒有符合他的理想。
9 在那裏一連多日，憂鬱日漸加重，知道死期近了，
10 便將他的諸位朋友叫來，對他們說：「睡眠離開了我眼睛，愁思齊集在我的心頭。
11 我心裏想，從前我得勢的時候，多麼高興，多麼受人愛戴；如今遭受的是什麼災難，遇到的是什麼巨浪啊！
12 現在回想起我在耶路撒冷所作的惡事：我掠去城中的一切金器銀器，無緣無故遣人去消滅猶太的居民。
13 如今我明白了，我遭遇這些凶禍，正是為了這個緣故，看，我將在異鄉憂鬱而死！」
14 他將自己的一個朋友斐理伯叫來，立他為全國的元首；
15 然後將自己的冠冕、長袍和權戒交給他，叫他輔導自己的兒子安提約古，撫養他繼承王位。
16 安提約古王就死在那裏，時在一百四十九年。
17 里息雅知道王已去世，遂立太子安提約古為王，因為他自幼撫養過他，就給他起名叫歐帕托爾。
18 那時，那些住在堡壘裏的人，常包圍聖所，困擾以色列人，不斷加害百姓，而支持異民。
19 猶大決意剷除他們，便召集全體百姓，向他們圍攻。
20 一百五十年，以色列人齊來圍攻堡壘，同時還造了戰樓與軍械。
21 被包圍的人中，有幾個突圍而出，與一些以色列浪人勾結，
22 去見王說：「你何時才實行正義，為我們的弟兄伸冤呢？
23 我們很願意服事你的父親，遵行他的話，順從他的命令，
24 為這個緣故，我們的百姓纔包圍堡壘，仇視我們，遇見我們一個，便殺一個，還奪去了我們的產業。
25 他們不但伸手加害我們，而且還加害你的一切領域。
26 他們今天正紮營圍困耶路撒冷的堡壘，想要佔據；且防守聖所及貝特族爾。
27 若不及早加以防範，必為後患，那你就不能制服他們了。
28 王聽罷大怒，立即召集諸位朋友、軍官和騎兵將領，
29 也把從外國及海島招募來的軍隊，召到他前。
30 軍隊的數目：共計步兵十萬，騎兵兩萬，受過軍訓的象三十二頭。
31 他們由依杜默雅抵達後，便紮營圍困貝特族爾，攻打了多日，同時也造了軍械；但猶太人衝出來，用火燒了那些軍械，都奮勇作戰。
32 那時猶大撤離堡壘，移營到貝特匝加黎雅，與王營對峙。
33 王清晨起來，即移營向貝特匝加黎雅進軍，軍隊列隊上陣，響起號角。
34 有人在象前，放上葡萄汁和桑葚汁，引誘牠們上陣作戰，
35 把象分編成隊，每隻象旁站一千人，都身披鎧甲，頭戴鋼盔；又為每隻象派有精騎五百。
36 這些騎兵從前常同這獸在一起，獸往那裏去，他們也隨着去，總不離開。
37 在每隻獸身上，繫着一座掩護堅固的木樓，裏面有四個作戰勇士，此外還有一個駕馭象的印度人。
38 又將其餘馬隊，分為軍中左右兩翼，為驚擾對方，也為掩護陣線。
39 太陽照在金牌銅牌上，光耀反射在山上，閃爍有如火炬。
40 王的軍隊一部分在高山上，一部分在平原裏，一起穩步前進。
41 眾人的喧嘩聲，進軍的步伐聲，軍器的摩擦聲，凡聽了無不戰慄，因為王的軍隊實在強大。
42 猶大和他的軍隊一臨陣，王的軍隊便陣亡了六百人。
43 號稱奧郎的厄肋阿匝爾，見一隻獸披着王甲，比眾獸都高，便以為在上面的是王，
44 為了拯救百姓，為自己永遠成名，他就決意犧牲自己。
45 於是勇往直前，衝入陣中，左右亂殺，敵軍居然被他隨處衝散；
46 他跑到象下，伏身將牠刺殺了，象跌倒在地，壓在他身上，他就死在那裏。
47 猶太人見王的軍力強盛，軍隊攻擊得又兇猛，就從他們前退卻了。
48 王的軍隊直開往耶路撒冷，攻打他們，王便面對猶太和熙雍山安營。
49 王與貝特族爾人講了和，他們就出了城，是因為城被包圍已沒有存糧，又因為那一年正是田地的安息年。
50 王便佔據了貝特族爾，在那裏派軍隊把守。
51 王在聖所對面安營多日，且在那裏建立了戰樓，製造軍械，火箭機，拋石機和蝎子機，為發箭拋石。
52 猶太人為抵抗敵人武器，自己也製造了利器，雙方酣戰多日。
53 只是倉中沒有糧食，因為這年正是安息年，又因為從外方被救回猶太地的人民，將存糧都吃光了，
54 所以在聖所裏只留下少數人，因為饑餓逼人，各自四散回本鄉去了。
55 里息雅聽說：當先王還活着的時候，派定撫養自己的兒子安提約古，並輔佐他為王的斐理伯，
56 和與王一起出征的軍隊，從波斯及瑪待回來，企圖奪取政權。
57 里息雅一聽說，就決意急速撤兵，便向王與軍官及眾人說：「我們一天比一天衰弱，又缺少食糧，圍困的地方又牢不可破，況且國家的大事都壓在我們身上，
58 所以現在，我們不如先同這些人攜手，與他們及他們的百姓講和，
59 使他們按自己的法律生活，如同先前一樣，因為他們正是為了我們廢棄他們法律的緣故，纔大發盛怒，作出這一切事。」
60 王和各將領都滿意這話，便打發使者到猶太人那裏去講和，猶太人也予以接受。
61 王和各將領也對他們發了誓，因此，他們纔從堡壘裏出來。
62 可是，當王到了熙雍山，見了這地方的堡壘，便立時背棄誓約，命人將四周的圍牆拆毀。
63 然後，急速起程，回到安提約基雅，見斐理伯已在城內掌權，就與他作戰，用武力將城奪回。

Chapter 7
1 一百五十一年，色婁苛的的兒子德默特琉，逃離羅馬，帶着少數幾個人，在沿海的一座城登陸，在那裏稱王。
2 當他要進入祖先王宮時，他的軍隊將安提約古和里息雅逮捕了，要給他解來。
3 但他一聽說這事，就說：「你們不要讓我見他們的面。」
4 軍隊便將他們殺了；德默特琉於是坐上了本國的王位。
5 那時，一總無法無天的以色列人，以想作大司祭的阿耳基慕為首，竟來到王跟前，
6 控告自己的百姓說：「猶大和他的兄弟們，殺害了你所有的朋友，也使我們離開本國。
7 現在，請派遣你信賴的人，去看看他們加於我們及王國的一切破壞情形，然後對他們和他們的助手處以懲罰。」
8 王便從自己的朋友中選了巴基德；他原是河西的總督，國家的一位要人，且忠於君王。
9 王派他與惡棍阿耳基慕同去，且委任阿耳基慕為大司祭，叫他向以色列子民復仇。
10 他們帶着大軍動身到了猶太地，就打發使者，向猶大及其兄弟們和談，欺騙他們；
11 不過他們並不理會那些人的話，因為已看出他們帶着大軍而來的用意。
12 無如，經師團竟集體去見阿耳基慕和巴基德，要求公正調解。
13 其次，在以色列平民中，首先是哈息待人來向他們求和，
14 因為他們想：「來者是位亞郎後裔的司祭，他雖然帶着軍隊，但決不會加害我們。」
15 阿耳基慕遂向他們說了一些親善的話，還發誓說：「我們決不謀害你們及你們的朋友！」
16 他們便信了他的話。那料想阿耳基慕竟捕去他們六十人，在一天之內將他們都殺死，應驗了經上這句話：
17 「在耶路撒冷四周，他們分散了你聖者的肉體，傾流了他們的血，無人埋葬。」
18 於是，恐怖戰慄籠罩着整個百姓；遂說：「這些人沒有真理，沒有正義，違犯了盟約，背棄了發過的誓言。」
19 那時，巴基德從耶路撒冷出發，在貝特齋特安營，打發人將許多逃來跟從他的人，和一些平民拘捕殺害，投在大坑裏。
20 然後把這地委託給阿耳基慕管理，又給他留下軍隊協助他；巴基德就回到王那裏去了。
21 阿耳基慕仍為作大司祭而活動；
22 那些擾亂自己百姓的人，都同他聯合，佔據了猶太地，在以色列中釀成大禍。
23 猶大見阿耳基慕及跟從他的人，對以色列子民所行的一切，比異民還壞，
24 便出巡猶太四境，對叛徒採取報復，阻止他們到鄉間去。
25 阿耳基慕一見猶大和他的同伴力量強大，自知不能抵抗，就回到王前，控告他們許多罪行。
26 王的一位名將尼加諾爾，很仇恨以色列人，王就派遣他，命他去殲滅這百姓。
27 尼加諾爾率領大軍，一來到耶路撒冷，便派人去見猶大和他的兄弟們，詐言和談說：
28 「願你我之間，沒有戰爭。我願同少數人來，與你們和平會面。」
29 於是尼加諾爾去見猶大，彼此和氣地請了安；可是敵人已準備好要劫持猶大。
30 猶大一知他來意不善，就非常害怕，不願再見他的面。
31 尼加諾爾知道自己的計謀已被識破，就出去，在加法撒拉瑪對面，和猶大交戰。
32 這次尼加諾爾的軍隊死的，約有五百人，其餘的人都逃到達味城裏。
33 這些事過後，尼加諾爾上了熙雍山。有幾位司祭和幾位民間長老，從聖所裏出來，和顏悅色地向他請安，並將為君王所獻的全燔祭品，指給他看。
34 但他對那些人卻加以輕慢、嘲笑、褻瀆，還說了一些傲慢的話。
35 且又忿怒地發誓說：「猶大和他的軍隊，若不立即交在我手裏，當我平安回來時，必要將這殿宇燒毀。」以後氣憤地出去了。
36 司祭便進去，站在祭壇及聖殿前哭泣說：
37 「主啊！是你選擇了這地方，使它因你的名而得名，作為你百姓祈禱呼籲的殿宇。
38 求你在這人和他的軍隊身上復仇，使他們死在刀劍下！你要記住他們的褻瀆，不容他們存在！」
39 尼加諾爾撤出耶路撒冷，在貝特曷龍安營，在那裏有一支敘利亞的軍隊與他會合。
40 猶大率領三千人，在阿達撒安營。猶大祈禱說：
41 「主啊！當亞述君王的兵士說褻瀆話時，你的天使出來，殺死了他們十八萬五千。
42 今天，你也在我們面前，同樣殲滅這支軍隊罷！使其餘的人知道，他曾咒罵過你的聖所。請按他的惡行處罰他！」
43 「阿達爾」月十三日，雙方軍隊交戰，尼加諾爾的軍隊潰敗，他自己首先陣亡了。
44 尼加諾爾的軍隊一見他死了，就棄甲逃走。
45 猶太人追趕他們有一天的路程，從阿達撒一直追到革則爾，還在他們後邊吹角為號，
46 使四周的猶太人，都從各村鎮出來，包圍他們。於是敵軍互相踐踏，都喪身刀下，一個也沒有留下。
47 猶太人得了戰利品和贓物，砍下尼加諾爾的頭，和他傲慢伸過的右手，帶回來，懸在耶路撒冷附近。
48 百姓非常歡喜，慶祝那一天，有如喜慶的節日。
49 於是規定每年「阿達爾」月十三日為慶日。
50 猶太地遂平安了一個時期。

Chapter 8
1 猶大聽到羅馬人的名聲，聽說他們勢力強大，凡傾向他們的，都加以優待，無論誰來接近他們，就與他們友善；羅馬人因之勢力漸漸強大。
2 有人對他談及羅馬人在高盧作戰和所有英勇的事，怎樣征服高盧人，使他們進貢；
3 又在西班牙地方所行的一切，怎樣佔領那裏的銀礦金礦；
4 怎樣用計謀和毅力，佔領那離他們很遠的全地；
5 又怎樣打敗由地極來攻打他們的國王，怎樣使他們遭受重創，又怎樣使其餘的國王，年年來進貢；又怎樣戰敗斐理伯和基廷人的國王培爾叟，怎樣征服那些起來反抗他們的人。
6 亞細亞王大安提約古，雖然帶有一百二十隻象、馬隊、戰車，以及龐大的軍隊，來同他們交戰，也被他們打敗，
7 甚至還被活捉了去，給他和將來繼位的加了重稅，還要交出人質，割讓土地：
8 就是將印度、瑪待、里狄雅及數處最好的地方割讓給歐默乃王。
9 又給猶大談及希臘人怎樣企圖殲滅他們，
10 羅馬人一知道這事，就派一員大將去攻打；雙方交鋒，希臘人死亡甚眾，羅馬人就俘擄了他們的妻子兒女，搶掠了他們的財物，佔領了他們的土地，毀壞了他們的堡壘，使他們成為奴隸，直至今日。
11 其餘各國和海島，凡是反抗過他們的，都被消滅，成為他們的奴隸。不過，他們對於自己的盟國和附庸國，卻保持友誼；
12 他們征服了遠近各國，凡聽見他們名聲的，沒有不畏懼的。
13 他們願意輔佐誰為王，誰就可以為王；願意廢棄誰，誰就被廢棄。他們的勢力實在強盛。
14 雖然如此，但是他們中，沒有一個戴冠冕，穿紫袍，因而自高自大的。
15 他們設立了一個議院，天天有三百二十人，常在為人民議事，為人民謀福利。
16 每年委托一人，作自己的首領管轄全國，眾人都服從他；他們中沒有嫉妒，也沒有競爭。
17 猶大就選了阿科斯的孫子，若望的兒子歐頗肋摩和厄肋阿匝爾的兒子雅松，派遣他們到羅馬去，與羅馬人締結友好盟約，
18 希望羅馬人看出希臘國要使以色列作奴隸，因而協助他們擺脫希臘國的壓迫。
19 於是他們起程，行了很遙遠的路，纔到達羅馬。走進議院，就進言說：
20 「猶大瑪加伯同他的兄弟和猶太民眾，打發我們到你們這裏來，為同你們建立同盟，締結和約，將我們列於你們的聯盟和友邦之中。」
21 這種請求，大受議員的歡迎。
22 他們便將約文刻在銅版上，送到耶路撒冷，叫猶太人保存，作為和平聯盟的記念。其文如下：
23 「願羅馬人及猶太民族，在海陸上永遠幸福，願他們永無刀兵與敵對之事！
24 若羅馬或其領土上的同盟國先遇到戰事，
25 猶太國應在可能環境內，盡心幫助同盟國作戰；
26 應按羅馬人所決定的，不得給予或供應敵人食糧、武器、銀錢和船隻，且應盡自己的責任，毫無所求。
27 同樣，若猶太國先遇到戰爭，羅馬人也應該在可能環境內，盡心幫助同盟國作戰。
28 應按羅馬人所決定的，不得給予或供應敵軍食糧、武器、銀錢和船隻，且應盡自己的責任，不可詭詐。
29 根據這些話，羅馬人同猶太民族簽定了盟約。
30 假使日後，雙方願意有何增刪，經雙方同意後，所有增刪皆為有效。
31 關於德默特琉王對以色列人所行的惡事，我們已經向他寫信說：你為什麼壓迫我們的友邦和同盟猶太人呢？
32 若他們再控告你，我們必要為他們主持公道，而與你海陸交戰。」

Chapter 9
1 德默特琉聽說，尼加諾爾已經陣亡，軍隊已覆沒，便再派遣巴基德和阿耳基慕，率領右翼軍，到猶太地去。
2 他們沿着通往加里肋亞的大道前行，包圍了阿爾貝拉的買撒羅特，攻陷那地方，殺死很多人。
3 一百五十二年正月，面對耶路撒冷安營。
4 但以後又拔營，領着步兵兩萬，騎兵兩千，前往貝爾則特。
5 同時猶大帶着精兵三千，在厄拉撒駐紮。
6 猶太人見敵軍人數眾多，都很害怕，於是許多人離營潛逃，剩下的僅八百人。
7 猶大見自己的軍隊潛逃，戰事又迫於眉睫，心中焦急，已來不及集合兵馬；
8 遂失意地對剩下的人說：「起來，去攻打敵人，也許能與他們對抗！」
9 他們勸阻他說：「我們不能去！現在只可逃命！不如回去聯合我們的弟兄，再與他們決戰，因為我們人數太少！」
10 猶大說：「逃走！我決不逃。若時機到來，我們要為我們的兄弟勇敢犧牲，決不可失掉我們的光榮。」
11 敵軍從營裏衝出，猶太人便去迎戰。這時敵騎分成兩翼，投石手與弓手行在軍隊前面，前鋒都是勇士，巴基德坐鎮右翼。
12 敵軍兩翼進攻時，吹起號角，猶大方面的人也吹起號角。
13 於是兩軍喊聲震地，從早到晚，在混戰中。
14 猶大見巴基德和軍隊主力都在右翼，就集合所有勇敢的人，專攻右翼；
15 右翼便被他們擊潰，他們將敵人追到阿左托山。
16 敵軍左翼見右翼敗退，便轉身從背後追擊猶大及其軍隊。
17 戰事十分激烈，雙方死傷甚重。
18 猶大也陣亡了，其餘的人也都逃散。
19 約納堂便和息孟，將他們的兄弟猶大抬回，埋葬在摩丁城的祖塋裏。
20 全以色列都痛哭他，非常悲哀，一連多日哀悼他說：
21 「拯救以色列的英雄，怎會陣亡？」
22 猶大其餘的言行，所立的戰功，英勇的事跡，和他的偉大，都沒有記載出來，因為實在太多了。
23 猶大死後，以色列各地的歹徒，都蜂擁而起，作惡的人也乘機而興，
24 因為那時正逢大荒年，當地的人多起而附和。
25 巴基德便選出一些歹徒，派定他們主管那地方；
26 他們便搜查猶大的朋友，逮捕後，解到巴基德前，讓他報仇，虐待他們。
27 以色列從此遭受大難，這大難是自他們沒有先知那天起，從未遭遇過的。
28 於是猶大的眾朋友聚集起來，向約納堂說：
29 「自從你兄弟猶大死後，沒有一個像他的人出來，抵抗我們的仇敵和巴基德，以及仇視我們民族的人。
30 所以我們今天推選你來代替他，作我們的領袖，領導我們作戰。」
31 約納堂那時便接受了領袖的職位，起來代替他哥哥猶大。
32 巴基德一聽說這事，便企圖殺害他。
33 約納堂和他哥哥息孟以及他的眾同志，知道這個消息後，便逃到特科亞曠野，駐紮在阿斯法爾水池旁。
34 【巴基德在安息日知道了這事，便率領他的全軍，來到約但的彼岸。】
35 約納堂打發作軍長的哥哥若望，去求他的朋友納巴泰人，管理他們大批的裝備。
36 不料，楊布黎人從默達巴出來，捉住若望，且搶去他的一切所有，帶着走了。
37 事後，有人報告約納堂及他的兄弟息孟說：「楊布黎人現在正要舉行隆重的婚禮，場面偉大，由納達巴特迎娶新娘，她是客納罕一個族長的女兒。」
38 那時他們便想起他們兄弟若望的血債，遂上去藏在山中隱密處。
39 舉目一望，看見一群喧嚷的人和大批的妝奩，新郎和他的眾朋友及兄弟，都出來迎接，其中有的敲鼓，有的奏樂，很多人還拿着武器。
40 猶太人便從埋伏的地方起來，向他們衝去擊殺，他們傷亡的很多，其餘的都逃到山裏去了，猶太人便搶得了他們所有的一切。
41 如此，婚事變成了喪事，樂聲變成了哀聲。
42 他們為自己的兄弟報了血仇以後，就回到約但河的沼澤地方。
43 巴基德一聽說這事，就在安息日率領大軍，來到約但河畔。
44 那時約納堂向部下說：「現在應當起來，應為保全生命而戰，今天決不像昨天或前天一樣。
45 戰爭就在我們前後進行，這裏有約但河水，那邊有沼澤和叢林，決沒有退卻的地方。
46 所以現在應向上天呼籲，援救你們脫離仇敵的手。」
47 雙方於是交戰，約納堂伸手要殺巴基德，巴基德卻脫身逃了。
48 約納堂便同他的部下，跳進約但河，游到對岸，敵人並未過約但河追擊。
49 那一天，巴基德方面死亡的約一千人。
50 巴基德回到耶路撒冷，在猶太各城修築防禦工事，又修建高牆，安上大門和閂，鞏固了耶里哥、厄瑪烏、貝特曷龍、貝特耳、提默納達、法辣通、特豐等地所有的堡壘；
51 在那裏駐紮了守衛隊，與以色列為敵；
52 且鞏固了貝特族爾城，革則爾和耶路撒冷的堡壘，派軍隊駐紮在那裏，並貯存了食糧，
53 又把當地首領的孩子，帶去作質，囚禁在耶路撒冷的堡壘裏，
54 一百五十三年二月，阿耳基慕下令拆毀聖所內院的牆，就是拆毀先知們修建的工程，但他只能開始拆牆，
55 因為那時候，阿耳基慕忽然得了病，他的工作因此被迫停止；他的口閉着，身子癱瘓，不能說話，也不能料理家事。
56 阿耳基慕就這樣十分悽慘地死了。
57 巴基德見阿耳基慕已死，回到國王那裏，猶太地方於是兩年得享平安。
58 那時，猶太人中的一般歹徒又商議說：「看，約納堂和他的部下，已安心生活，一無所懼，所以現在我們要引巴基德來，一夜之間，把他們一網打盡。」
59 於是他們去向他建議。
60 巴基德起身，帶領大軍前來，同時暗中給他在猶太的一切同僚去信，叫他們逮捕約納堂和他的部下；但是他們沒有辦到，因為計劃已被洩漏。
61 約納堂的部下，反而從當地人中，逮捕了這事的罪魁五十名，盡行殺死。
62 約納堂和息孟及他的部下，隨後退入曠野，到了貝特巴息，將那裏已毀壞的地方，重加修建及鞏固。
63 巴基德知道了這事，就集合他的大軍，又通知猶太地的黨羽；
64 便來面對貝特巴息安營，製造軍械，攻打了多日。
65 約納堂留下哥哥息孟在城裏把守，自己帶着一批人去了鄉下，
66 襲擊住在帳幕中的敖多默辣，和他的兄弟們，以及法息龍的後裔。這些人也隨他作戰，部隊也隨着擴大。
67 那時，息孟也率領部下，突出城外，焚毀了敵方的軍械。
68 於是雙方夾攻，巴基德大敗，因此十分懊喪，因為他的計謀與戰略都落了空，
69 便對那些給他獻計，勸他來此地的歹徒洩怒，將他們中許多人殺死，然後決意回國。
70 約納堂一知道了，就打發使者到他那裏，與他和談，要求交還俘虜。
71 巴基德接受了，也按他所說的話行了，還向他發誓，有生之日，不再謀害他，
72 遂把以前在猶太地擄去的俘虜，交還給約納堂，然後回本國去了；此後再不打算來犯猶太國境。
73 以色列地干戈於是止息。約納堂住在米革瑪斯，開始治理百姓，且將歹徒由以色列中除盡。

Chapter 10
1 一百六十年，安提約古的兒子亞歷山大厄丕法乃上去，佔領了仆托肋買，人民歡迎他在那裏為王。
2 德默特琉王聽說這事，就集合大軍，去與他交戰。
3 同時，德默特琉致書約納堂，言辭溫和，且提高他的權位，
4 因為德默特琉說：「我們要趕快與他締結和好，免得他先與亞歷山大聯合，反抗我們，
5 又恐怕他還記念我們對他的兄弟及他的百姓所行的惡事。」
6 於是，便將調集軍隊及準備軍械的權柄交給約納堂，將他看作自己的同盟，又下令將堡壘裏的人質，交還給他，
7 約納堂來到耶路撒冷，當着百姓及住在堡壘裏的人面前，宣讀了這封書信。
8 堡壘裏的人一聽王給了他調集軍隊的權柄，都很害怕。
9 他們便將人質交還給約納堂，約納堂再轉交給各人的父母。
10 以後約納堂住在耶路撒冷，開始重修京城，使恢復舊觀。
11 他命令工人，用方石修築垣牆和熙雍山的四周，以作防禦；他們就這樣作了。
12 住在巴基德所修建的堡壘裏的外方人，都已逃走，
13 各人都離開崗位，回到本國，
14 只在貝特族爾，還留下幾個背棄法律，不守誡命的人，因為那裏是避難藏身的地方。
15 那時，亞歷山大王聽到德默特琉允許給約納堂的事，同時還有人將約納堂及他弟兄們的作戰，英勇事跡和遭遇的打擊等，給他述說了，
16 就說：「難道我們還能找到這樣的一個人嗎？我們要使他作為我們的朋友，作我們的同盟！」
17 遂寫信給約納堂，信上說：
18 「亞歷山大王祝約納堂兄安好！
19 聽說你是英勇有為之士，適合作我們的朋友。
20 現今我委任你作你百姓的大司祭，並稱你是君王的朋友，──同時給他送來紫袍和金冠──願你關心我們的事，與我們保持友誼。」
21 一百六十年七月帳棚節日，約納堂乃穿上聖服，調集軍隊，並準備了大批武器。
22 德默特琉一聽說了這事，便憂悶地說：
23 「我們怎麼竟讓亞歷山大在我們之先與猶太人結為友好，作為後盾？
24 我也要用委婉的言辭，許以地位和禮品，給他們寫信，誘導他們也作我的助手。」
25 於是給猶太人寫了以下的信說：「德默特琉王祝猶太民族安好！
26 由於你們持守以前與我們訂立的條約，保持了我們之間的友誼，沒有與我們的仇敵聯合，我們聽了很高興。
27 現在，若你們繼續忠於我們，你們為我們作的一切，我們必破格還報：
28 給你們種種豁免，贈與你們各種禮品。
29 現在豁免你們全猶太人丁稅、鹽稅和王冠金。
30 由猶太本地，及劃歸猶太的撒瑪黎雅和加里肋亞的三個地區，我所得出產的三分之一和樹上果實的一半，今日都一概豁免，由今日起直到永遠。
31 耶路撒冷應是聖的，所以這城及其四郊，免交什一之物和賦稅。
32 對於耶路撒冷堡壘的權利，我也放棄，讓與大司祭，他可任意委任自己揀選的人，駐在那裏護守。
33 凡從猶太地擄至我國的猶太人，我都恢復他們的自由，毫無代價，而且還豁免他們的賦稅和牲畜稅。
34 凡一切的節日、安息日、朔日、指定的慶日，以及各慶節前後三日，為住在我國內的一切猶太人，都成為享有特權與免役的日子：
35 為一切事件，誰也無權干涉及騷擾他們中任何一人。
36 可招募三萬猶太人加入王家軍隊，所給軍餉，與一切王家軍隊同。
37 從這些人中，抽調一部分，分駐在國王的主要堡壘裏；再由這些人中，選拔一部分，出任國家信託的職位；還可將自己的人派作他們的官員和將領，按照自己的法律行事，正如王從前在猶太地命令過一樣。
38 由撒瑪黎雅境內，劃歸猶太的三區，應與猶太合併為一，全受一人統治，除大司祭外，不應聽從別人。
39 我將仆托肋買及其所屬，贈予耶路撒冷的聖所，其收入作為聖所需要的經費。
40 我每年由豐富之地納入王庫的銀錢，撥出一萬五千『協刻耳』。
41 凡前幾年，官員們所沒有繳納的銀錢，從現在起，他們都得交還，以作聖殿的經費。
42 此外，每年由聖所的收入內，徵收的五千銀錢也一概豁免，因為這筆錢，應歸那些盡聖職的司祭所有。
43 凡到耶路撒冷聖殿，或殿院內逃避國債與私債的，都一律赦免；至於他在我國內的一切所有，仍歸他所有。
44 為建築及修理聖所的工程，花費也由王庫支付。
45 凡為修築耶路撒冷的城牆，及其四周的堡壘，以及猶太各地的城牆，所用的經費，都由王庫支付。」
46 約納堂與百姓聽了這些話，既不相信，也不接受，因為都還記得：他加給以色列的一切災難，及怎樣虐待了他們。
47 何況亞歷山大首先與他們和談，於是他們擁護他，與他永結同盟。
48 那時，亞歷山大王集合大軍，出發攻打德默特琉。
49 兩王互相交鋒，亞歷山大的軍隊敗退，德默特琉追趕，大獲勝利。
50 但亞歷山大仍繼續苦戰，直到日落，德默特琉竟在這天陣亡。
51 亞歷山大於是派遣使者，到埃及王仆托肋米前，這樣說：
52 「自從我回到祖國，便坐上了我祖先的寶座，我戰勝德默特琉，得掌握主權，且佔據我們的土地。──
53 原來我與他宣戰，打敗他和他的軍隊，就坐上他的王位；──
54 現在，讓我們彼此結好，請將女兒嫁給我為妻，我做你的女婿，且將相稱於你的禮物，送給你和她。」
55 仆托肋米王回答說：「你回歸祖國，登上你祖先王位的那一天，真是個好日子！
56 如今我要按你所寫的實行，可是請你親到仆托肋買，我們好彼此會面，我要按你說的，使你作我的女婿。」
57 一百六十二年，仆托肋米和他的女兒克婁帕達，離開埃及，來到仆托肋買。
58 亞歷山大王來歡迎他，他就把女兒克婁帕達給亞歷山大為妻，並在仆托肋買，按王禮隆重的舉行了婚禮。
59 那時，亞歷山大王也給約納堂寫信，請他來與自己會面。
60 約納堂便堂堂正正地來到了仆托肋買，與二王會面，也給他們和他們的朋友，送來金銀並許多禮品，深得他們的歡心。
61 那時，以色列有些歹徒，即違背法律的人，聚集起來控告他，無如國王置之不理，
62 王反命人脫去約納堂的衣服，給他穿上紫袍。人就照樣作了。
63 王又叫他坐在自己身邊，向官員說：「你們陪着他往城裏去，宣佈說：無論因為什麼事，不得控告他；在一切事上，不得干擾他。」
64 那時，控告他的人，一見他身披紫袍，享受的光榮如所宣佈的一樣，就都逃走了。
65 國王為光榮他，又將他列入一等朋友中，並且封他為統帥，為總督。
66 約納堂然後平安回到耶路撒冷，非常喜歡。
67 一百六十五年，德默特琉的兒子德默特琉，由克里特回到祖國。
68 亞歷山大王聽說這消息，很是憂愁，就回到安提約基雅去。
69 德默特琉立阿頗羅尼為切肋敘利亞總督。阿頗羅尼遂集合大軍，在雅木尼雅紮營，且派人去見大司祭約納堂說：
70 「只有你起來攻擊我們，因為你的緣故，我為人恥笑，受人非難，你為什麼在山上向我們示威呢？
71 所以現在，如果你仗恃兵力，就請下到平原，到我們這裏，彼此較量一下，因為我有許多城池可倚恃。
72 你要查詢一下我是誰，其他作我們後盾又是誰。人都說，你們決不能抵抗我們，因為你的祖先，曾在自己的土地上，逃跑過兩次。
73 現在這平原裏沒有石頭，也沒有磐石，更沒有逃避的地方，你決不能抵抗騎兵，和這麼多的軍隊。」
74 約納堂一聽阿頗羅尼的這些話，勃然大怒，挑選了一萬人，從耶路撒冷出發，他哥哥息孟也與他會合，給他助戰。
75 他便在約培對面紮了營。城裏的人關了城門，因為約培城內有阿頗羅尼的軍隊。猶太人於是攻城，
76 城中人心裏害怕，就開了門，約納堂遂佔領了約培。
77 阿頗羅尼聽說這事，遂即動員三千騎兵，一隊龐大的步兵，假作過路的樣式，向阿左托進發，卻突然開往平原，因為那裏有他所依仗的一大隊騎兵。
78 那時，約納堂尾隨阿頗羅尼，也趕到阿左托，雙方軍隊於是交鋒，
79 阿頗羅尼曾留下一千騎兵，在他們背後埋伏。
80 約納堂也知道自己背後有埋伏；軍隊遂被包圍，從早到晚，受敵箭射擊。
81 但軍人遵從約納堂的命令，堅持不動，敵人的戰馬終於疲乏。
82 息孟於是引軍隊出擊，加入陣線，敵軍終因騎兵都已疲憊，大敗逃走。
83 騎兵在平原裏四散奔逃，逃到阿左托，進入他們的達貢廟逃命。
84 但是，約納堂焚毀了阿左托及其四周村鎮，得了其中的戰利品，又將達貢廟和逃到裏面的人，都放火燒了。
85 這次死在刀下和燒死的，約有八千人。
86 約納堂離開那裏，又在阿市刻隆紮營，城裏的人都出來熱烈地歡迎他。
87 約納堂然後率領部下，帶着許多戰利品，回了耶路撒冷。
88 亞歷山大王一聽說這事，就更加光榮約納堂：
89 就是將按習慣應賜給君王貴戚的金釦，送給他；並且還將厄刻龍及其屬地，賜給他作為產業。

Chapter 11
1 埃及王聚集了多如海沙的大軍，和許多船隻，圖謀用詭計奪取亞歷山大的國土，歸屬自己的版圖；
2 他便一路揚言和平，往敘利亞進發，各城的居民都給他們開門，迎接他，因為亞歷山大曾下令，要人歡迎他，因為他是自己的岳父。
3 但是，每當仆托肋米進入一城，就在那城內派上自己的軍隊防守；
4 及至來近阿左托時，人便將焚毀了的達貢廟、阿左托和其周圍的廢墟，以及橫躺豎臥的屍體，和戰時被焚燒的遺骸，堆積在他要經過的路旁，指給他看；
5 並將約納堂行的事，陳述給王，意思是要王懲罰他，王卻默然不語。
6 那時，約納堂又堂堂正正地來到了約培，與王會面；彼此請安，還一起在那裏過宿。
7 約納堂陪伴君王，來到稱為厄婁特洛的河那裏，纔返回耶路撒冷。
8 仆托肋米王既佔領了沿海各城，直到臨海的色婁基雅，就對亞歷山大起了惡意，
9 於是派遣使者見德默特琉王說：「請你來，我們彼此結為同盟，我要將嫁與亞歷山大的女兒給你為妻，你在你的祖國將要為王。
10 我後悔把我的女兒嫁給了他，因為他竟然謀害我。」
11 他誣枉亞歷山大，是因為他垂涎他的國土。
12 於是將自己的女兒搶去，嫁給德默特琉，而與亞歷山大絕交；他們之間的仇恨就此公開了。
13 仆托肋米進了安提約基雅，就戴上了亞細亞的王冠：這樣在他的頭上戴着埃及和亞細亞的兩頂王冠。
14 那時，亞歷山大王正在基里基雅，因為那地方的人民發生了變亂。
15 但亞歷山大一聽說這事，就來與他交戰；仆托肋米王也率領大軍來猛攻亞歷山大，將他擊敗。
16 亞歷山大便逃到阿剌伯在那裏避難，仆托肋米王於是勝利了。
17 阿剌伯人匝貝狄耳便砍了亞歷山大的頭，送給了仆托肋米。
18 三天後，仆托肋米王也死了，他留在堡壘裏的埃及人，也被堡壘裏的本地人殺死。
19 德默特琉遂登上王位，時在一百六十七年。
20 那時，約納堂召集猶太人，攻打耶路撒冷的堡壘；為攻打堡壘，製造了許多軍械。
21 有些懷恨自己百姓的歹徒，竟來到王前，將約納堂圍攻堡壘的事，向他報告了。
22 王聽了大怒，就立刻動身，到了仆托肋買，給約納堂寫信，要他停止圍攻，且叫他趕快來仆托肋買，與他會面商談。
23 約納堂聽說後，仍下令繼續圍攻，選了以色列中的幾位長老和司祭，與他同去冒險，
24 且帶着金銀、衣服和許多別的禮品，前往仆托肋買，來會見君王，甚得君王的歡心。
25 這時，百姓中有幾個歹徒，仍來控告他；
26 但是王對待他，仍如前王對待他一樣，在自己的眾位朋友前讚揚他；
27 並且保證他仍作大司祭，仍享有從前所有的各種特殊榮譽，還將他列入王的一等朋友之中。
28 約納堂便要求王豁免猶太及撒瑪黎雅三區的賦稅，而許給王三百「塔冷通」。
29 王應允了，並且關於這一切事，還給約納堂寫了以下的信說：
30 「德默特琉王祝約納堂兄和猶太民族安好！
31 關於你們的事，我們已給我們的親貴拉斯特乃去了信，如今我們將原文錄下，送給你們，使你們知道它的內容：
32 『德默特琉王祝亞父拉斯特乃安好！
33 我們決意要善待猶太民族，因為他們是我們的朋友，對我們保持了正義，且懷有善意。
34 因此，我們也將猶太地，及由撒瑪黎雅劃歸猶太的阿斐賴瑪、里達和辣瑪塔因三區，以及一切屬鎮，歸於他們。凡到耶路撒冷獻祭的人，他們從前每年應向王繳納地產和樹上的果實等稅，現在我一律豁免。
35 其他凡歸於我們的什一之物、經常稅、鹽井稅，以及應歸於我們的王冠金等，從今日起，一概豁免。
36 凡此種種，由今日起，直到無限期，一概不得廢除。』
37 所以，現在請你們費心，再將這張公文謄抄一分，送給約納堂，叫他放在聖山的顯明處。」
38 此後，德默特琉王見自己治理的國泰民安，無人造反，便將所有的軍隊遣散，各回本鄉，只有由異民海島招募來的外方軍隊例外，因而他父親的舊部隊都惱恨他。
39 那時，原先曾作亞歷山大同黨的特黎豐，見眾軍隊抱怨德默特琉，遂去見教養亞歷山大幼子安提約古的阿剌伯人依瑪谷。
40 他催逼他將孩子交給自己，使他繼承他父親的王位；也將德默特琉的一切作為，以及眾軍隊憤恨他的事，都給依瑪谷述說了。以後他在那裏也住了多日。
41 那時，約納堂遣人到德默特琉王前，要求他將耶路撒冷堡壘裏及各營寨裏的人撤回，因為他們常攻擊以色列人。
42 德默特琉遂差遣人到約納堂那裏去說：「我不但對你和你的民族要作這些事，幾時我有好機會，我還要極力光榮你和你的民族。
43 現在更好請你派遣一些人，來幫助我出征，因為我的一切軍隊都已離去。」
44 約納堂便給他往安提約基雅調去三千勇兵；他們來到王前，王因他們的來臨感到喜樂。
45 那時，約有十二萬市民，在城中心集合，想要殺害國王，
46 國王便躲到宮殿裏去。市民一佔據城中要道，即開始進攻。
47 國王遂求猶太人幫忙，他們便一起聚集到他跟前，然後分散到城裏，在那一天殺了約十萬人，
48 也把城燒了，同時獲得了許多戰利品，且營救了國王。
49 城裏的人見猶太人佔據了城池，任意行事，都膽戰心驚，遂呼求國王說：
50 「請向我們伸出右手，叫猶太人停止攻擊我們和城池！」
51 他們遂放下武器講和。這樣，猶太人在國王及其國民前受到光榮，然後帶着許多戰利品，回了耶路撒冷。
52 德默特琉王於是又坐上王位，國家在他統治下又安定了。
53 但是他竟背棄了他所應許的一切，對約納堂也疏遠了，不但沒有按照約納堂對他所施的恩惠還報，反而處處為難。
54 此後，特黎豐便領着幼兒安提約古回來；安提約古於是稱王，戴上王冠。
55 此時德默特琉所遣散的軍隊，都聚集起來，攻擊德默特琉，德默特琉只得轉身逃走。
56 特黎豐因而獲得了象隊，佔據了安提約基雅。
57 那時，小安提約古給約納堂寫信說：「我立你為大司祭，派你管轄四區，將你列入國王朋友中。」
58 他給他送上金器和一套餐具，准他以金杯飲酒，穿紫袍，帶金釦；
59 又任命他哥哥息孟為總督，由提洛梯山直到埃及邊境，都由他管轄。
60 那時，約納堂出巡大河以西的各城各地，敘利亞的軍隊都聚集到他跟前，助他作戰；他來到阿市刻隆時，城裏的居民都熱烈地歡迎他。
61 他又由此往迦薩去，迦薩的居民卻關閉城門；他就圍攻那城，放火燒了郊區，洗劫一空。
62 迦薩的居民遂求約納堂，約納堂就同他們講和，只是將他們首領的孩子帶去，送到耶路撒冷作質。他走遍全境，直到大馬士革。
63 那時，約納堂聽說，德默特琉的將領們，帶着大軍，來到加里肋亞的卡德士，迫他放棄自己的職務；
64 他就將自己的哥哥息孟留在那裏，自己迎敵去了。
65 息孟在貝特族爾對面紮營，攻打了多日，將那地封鎖。
66 貝特族爾人向他求和，息孟便同他們講和，將他們從那裏趕走，佔據了那城，並在城裏駐紮了軍隊。
67 同時約納堂和他的軍隊，在革乃撒爾湖畔紮營，第二天清早，抵達哈祚爾平原。
68 有一支外方人的軍隊到平原與他交戰。且在山上設下埋伏。當這支軍隊向猶太人衝來時，
69 埋伏的人忽然從埋伏的地方出來，與他們交戰。
70 約納堂的部下都逃散了，除軍長阿貝沙隆的兒子瑪塔提雅，和哈耳非的兒子猶大外沒有剩下一個。
71 約納堂便撕破衣服，頭上撒土，且行祈禱。
72 然後轉過身來，向敵人進攻，使他們潰敗而逃。
73 他逃散的部下一見，就又回到他跟前，同他一起將敵人追趕到卡德士敵營，遂在那裏安了營。
74 那天外方軍隊死亡的，約有三千人。約納堂以後回了耶路撒冷。

Chapter 12
1 約納堂見時局為自己有利就挑選幾個人，打發他們往羅馬去，與羅馬人重修舊好。
2 為了這事，也給斯巴達人及其他地方寫了信。
3 使者到了羅馬，進了元老院，說道：「大司祭約納堂和猶太人民，打發我們來，請你們與他們重修友好盟約，如同從前一樣。」
4 元老們就交給他們一封給各地官吏的公函，以便護送他們平安回到猶太地方。
5 約納堂寫給斯巴達人的信，原文如下：
6 「大司祭約納堂，民間長老、司祭及猶太其餘民眾，祝斯巴達弟兄安好！
7 從前管轄你們的君王阿勒烏，致書大司祭敖尼雅時，曾稱你們是我們的弟兄，正如所附副本指出的一樣。
8 敖尼雅曾優待了被打發來的使者，也接受了談及聯盟與友好的信件。
9 我們雖然不需要這些事，因為有我們手中的聖經作安慰；
10 但是，我們仍願試驗一下，遣發使者到你們那裏去，為與你們重建弟兄和朋友之誼，不致與你們疏遠，因為自從收到你們的來信後，到現在時間已經過了很久。
11 所以我們在節日，及其他法定日子，當獻祭和祈禱時，時常不斷記念你們；原來記念自己的弟兄，本是理所當然的。
12 我們也為了你們的榮耀而喜樂。
13 至於我們，當種種困難、連年戰爭、四面楚歌、鄰國攻打我們的時候，
14 在這些戰爭中，我們不願意麻煩你們和我們其他的同盟及友邦，
15 因為我們有上天的助佑，來協助我們，拯救我們脫離敵人的手，使敵人屈服。
16 所以我們纔選派安提約古的兒子奴默尼，和雅松的兒子安提帕特，打發他們到羅馬人那裏去，與他們重立昔日的友好同盟。
17 我們也吩咐他們，到你們那裏去，向你們致敬，並且也把關於重建我們之間弟兄友誼的書信，呈給你們，
18 也請你們對這事給我們一個答覆。」
19 這是從前寄給敖尼雅的信的副本：
20 「斯巴達王阿勒烏，祝大司祭敖尼雅安好！
21 在論及斯巴達人和猶太人一文獻上發現：這兩個民族彼此是弟兄，因為他們都是亞巴郎的後裔。
22 現在我們既然知道這事，就請你們更好將你們的昇平情況，寫給我們，
23 我們也寫給你們：凡你們的牲畜和財產，都是我們的；凡我們的，也都是你們的；所以我們吩咐了使者，將這些事呈報給你們。」
24 約納堂聽說：德默特琉的將領，帶着比以前更多的軍隊回來，要與他作戰，
25 就離開耶路撒冷，往哈瑪特地方去迎擊敵人，因為他不肯讓他們有侵入自己邊境的時間。
26 並且打發偵探到敵方軍營裏去，他們回來給他報告說：敵人決議要在夜間進襲。
27 太陽西落時，約納堂吩咐部下戒備，整夜攜帶武器，準備作戰，並在軍營四周，派上哨兵。
28 敵人聽說約納堂和部下都準備決戰，怕得膽戰心驚，便在自己營中點起火，逃走了。
29 約納堂和他的部下，先只看見火光，直到早晨纔知道敵人已經逃走。
30 約納堂就去追趕他們，但沒有追上，因為他們早已渡過厄婁特洛河。
31 約納堂轉而攻擊稱為匝巴泰的阿剌伯人，將他們打敗，搶掠了他們的財物。
32 之後，便又出發，來到大馬士革，走遍全境。
33 同時，息孟也出征，直到阿市刻隆和臨近的堡壘，然後轉向約培，佔據了那城。
34 因為聽說，有人願將此堡壘交給德默特琉的黨羽，遂在那裏派軍隊把守。
35 約納堂回來之後，召集民間長老，與他們議決，要在猶太修建一些堡壘，
36 加高耶路撒冷的圍牆，在堡壘與城之間，修築一堵高牆，將堡壘與城分開，使堡壘孤立，叫其中的人不能買賣。
37 猶太人便聚集起來修城，因為溪旁的東牆，已經倒塌；也把稱為加斐納達的地區加以重修。
38 那時，息孟在舍斐拉也重修了哈狄得，加以設防，還安上門和閂。
39 那時，特黎豐企圖作亞細亞王，自戴王冠，而向安提約古下手，
40 卻怕約納堂不容許他如此作，反而來攻打他，便設計擒拿約納堂，將他殺死；遂起程來到貝特商。
41 約納堂帶着四萬作戰精兵出發，也來到貝特商，與他交戰。
42 特黎豐見約納堂帶着大軍前來，不敢向他下手；
43 便以禮接待他，將他推薦給自己的眾朋友，送給他禮物，還命自己的朋友和自己的軍隊，都要服從他，如同服從自己一樣，
44 然後對約納堂說：「我們之間，既無戰事，你為什麼煩勞這麼多的人呢？
45 現在你打發他們各回本家罷！為你自己只選少數的人跟隨你，同我一起往仆托肋買去，我要將這座城，及其他堡壘、軍隊和一切官吏、都交給你；然後我回去，因為我原是為這事而來的。」
46 約納堂相信了他，就按他的話作了，遣散了軍隊，讓他們回到猶太地，
47 只為自己留下三千人，其中兩千人留在加里肋亞，與他同行的只有一千人。
48 約納堂一進仆托肋買城，仆托肋買人便關了城門，將他捉住，用刀將他同來的眾人都殺了。
49 同時，特黎豐又派步兵和騎兵，前往加里肋亞和大平原，去消滅約納堂的一切黨羽。
50 這些人雖已知道約納堂和跟從他的人，都被逮捕殺害，但仍然彼此鼓勵，整隊而出，準備決一死戰。
51 追趕他們的敵人，一見猶太人決意要為保全性命而戰，就折回去了。
52 這些人因此纔平安回到猶太地，他們都哀悼約納堂和跟從他的人，同時也非常恐懼；全以色列也都表示哀痛。
53 那時，他們四鄰所有的異民，都想滅絕猶太人說：「他們既沒有領袖，又沒有人幫助，現在我們應該去攻打他們，將他們的遺蹟由人間除去。」

Chapter 13
1 息孟聽說特黎豐集合大軍，要來掃蕩猶太地，
2 又見百姓戰兢害怕，就上了耶路撒冷，召集民眾，
3 勸勉他們說：「你們都知道，我與我的兄弟及我父全家，為法律，為聖所所作的事，所經的戰爭和艱難。
4 為這個緣故，我所有的兄弟，都為以色列而殉難，只剩下我一人。
5 現在，在整個災難期中，我決不顧惜我的生命，雖然我並不比我的兄弟們強，
6 但是，我要為我的民族，為聖所，並為你們的妻子兒女報仇，因為一切的異民，都為了仇恨我們，而聚集起來，要消滅我們。」
7 民眾聽了這些話，精神都振作起來，
8 大聲回答說：「你要代替你的兄弟猶大和約納堂，作我們的領袖，
9 為我們作戰。凡你吩咐的，我們都要照辦。」
10 息孟於是召集眾戰士，又催促人們趕快完成耶路撒冷的城牆，並在四周設防。
11 他又打發阿貝沙隆的兒子約納堂，帶着足夠的軍隊，到約培去，將城中的人趕走，然後駐紮在那裏。
12 特黎豐離開仆托肋買，帶着大軍，要侵入猶太地，且押着約納堂與他同去。
13 那時，息孟在平原對面的哈狄得紮營。
14 特黎豐知道息孟起來，承繼了他弟弟約納堂的職位，準備與自己決戰，就打發使者到他那裏說：
15 「我們逮捕了你弟弟約納堂，是因為他在所盡職務上，欠了國王的銀子。
16 現在你若送來一百『塔冷通』銀子，並將他的兩個孩子送來作質，我們就釋放他，免得他被釋放後，再背叛我們。」
17 息孟明知使者們對他說的，都是欺詐的話，但仍派人去取銀錢，並將孩子帶來，免得惹起民眾的怨恨，
18 說：「約納堂死了，是因為息孟沒有將銀錢和孩子送去。」
19 所以他便將孩子和一百「塔冷通」銀子送去；可是，特黎豐這騙子，並沒有釋放約納堂。
20 此後，特黎豐仍要進侵猶太疆域，加以掃蕩，便在通往阿多辣去的路上，繞道而行；但是，不論往那裏去，息孟和他的軍隊總是追蹤而至。
21 那時，堡壘裏的人打發使者到特黎豐那裏，催他趕快經過曠野，來到他們那裏，並將食糧給他們送來。
22 特黎豐就準備了他的全部馬隊前往。但是那一夜，大雪紛飛，因此不能前進，遂起程往基肋阿得去了。
23 當他臨近巴斯加瑪時，將約納堂殺死，就埋葬在那裏。
24 特黎豐就回國去了。
25 息孟遣人去運回他兄弟的骨骸，將他埋葬在他祖先的摩丁城裏。
26 全以色列都舉哀痛弔他，哀哭多日。
27 之後，息孟在他父親與他兄弟們的墳墓上，用前後光澤的石頭，修了一座相當高大的紀念碑，從遠處可以望見。
28 他為父母和四個兄弟，還立了七座金字塔，彼此相對；
29 且為塔作了一些裝飾品，就是在四周，立了一些大石柱，石柱上刻了武器，作為永久的記念；又在武器旁，彫刻了船像，使航海的人都可以看到。
30 息孟在摩丁修建的這座墳墓，至今猶存。
31 特黎豐用詭計對待幼王安提約古，終於將幼王殺害，
32 篡了王位，戴上亞細亞的王冠，使當地遭受到大害。
33 息孟修建猶太各處的堡壘，全用高樓巨牆圍起，安上門和閂，又在堡壘內儲藏了糧食。
34 息孟然後選派幾個人，去見德默特琉王，要求他豁免本地賦稅，因為特黎豐的一切所為，無異劫掠。
35 德默特琉王便按照他的要求，給他寫了下面的信，答覆他說：
36 「德默特琉王祝列王的朋友──息孟大司祭，長老及猶太民族安好！
37 你們送的金冠和金棕櫚枝我們已經收到。我們業已準備好，要同你們盡力和好，要以書面通知官吏，豁免你們的賦稅。
38 凡從前給你們規定的，仍為有效；你們修建的堡壘，仍歸你們所有。
39 截至今日止，你們無知的錯誤與罪過，我們都一律赦免，也豁免你們所應繳納的王冠金；假如在耶路撒冷還有其他的雜稅，也一概不再徵收。
40 如果你們中間，有適於作我們侍衛的人，都可錄用；希望我們之間，常有和平。」
41 一百七十年，異民的重軛，由以色列人身上解除了。
42 民眾於是在文書及契約上，開始寫：猶太人的大司祭、大元帥、領袖息孟元年。
43 那時，息孟安營攻打革則爾，派軍隊將城包圍，也造了戰樓，豎在城前，攻破了一座碉堡，而將城佔領。
44 戰樓裏的士兵，於是躍入城中，城中一時大亂。
45 城裏的居民，撕破了衣服，帶着妻子兒女上了城，大聲呼喊，祈求息孟同他們講和，
46 說：「請不要照我們的惡行，對待我們，而照你的仁慈，對待我們罷！」
47 息孟便與他們講和，停止攻擊，只把他們從城裏趕走，將有偶像的房屋，都洗滌潔淨；以後，唱着讚美詩與祝謝詞進了城。
48 先清除城內一切不潔之物，然後使一些守法的人住在裏面，並加強防禦工事，也在裏面為自己修了一座房屋。
49 耶路撒冷堡壘裏的人，因不能在那地區出入買賣，非常饑餓，甚至有很多人餓死了。
50 他們於是呼求息孟講和，息孟就同他們講和；將他們由堡壘趕出，掃除了穢物，清潔了堡壘。
51 一百七十一年二月二十三日，猶太人興高采烈地，拿着棕櫚枝，彈着琴瑟，敲着鐃鈸，拉着提琴，唱着詩歌，進入堡壘，因為大仇敵已從以色列肅清。
52 息孟規定每年要歡樂地慶祝這一天。他又加強靠近堡壘的聖殿山，便與部下住在那裏。
53 息孟見自己的兒子若望已經成人，於是派他作全軍統帥，叫他駐紮在革則爾。

Chapter 14
1 一百七十二年，德默特琉王調集軍隊，開往瑪待，以求獲得兵源，好與特黎豐決戰。
2 波斯和瑪待王阿爾撒革聽說德默特琉已侵入他的邊境，就派遣自己一員大將去活捉他。
3 這位大將前往，擊敗了德默特琉的軍隊，將他捉住，解到阿爾撒革王前，阿爾撒革將他囚在監裏。
4 息孟執政期間，猶太國泰民安，他只謀求自己民族的福利，因此對他的統治，人民心悅誠服，他的榮耀一生常存。
5 除此榮耀外，又佔據了約培，建為海港，闢作通往海島的口岸；
6 他開拓了本國的疆域，全國都在他權下。
7 他安置了大批戰俘，征服了革則爾、貝特族爾和耶路撒冷的堡壘；除去城中的不潔，沒有人能抵抗他。
8 人都平安耕種田地，土地按時出產，平原上的樹木依時結果。
9 老者閒坐街頭，眾人談論公益，少年身盛服和軍裝。
10 他為各城儲存食糧，用防禦工事鞏固城池；因此，他的名聲傳遍了天涯地角。
11 他使本國得享平安，以色列人皆大歡喜。
12 每人安坐在自己的葡萄樹及無花果樹下，無人前來驚嚇。
13 那時，國內敵人已經絕跡，列王已被擊退。
14 凡國內低下小民，他都予以扶持；他尋求法律，而剷除一切惡徒敗類；
15 他盡量使聖殿壯觀，增添聖所裏的器皿。
16 羅馬人及斯巴達人聽說約納堂死了，都很哀傷。
17 他們一聽說他哥哥息孟繼任作大司祭，掌管國家及各城邑，
18 便用銅版給他寫信，重新與他締結友好盟約，就如從前與他弟弟猶大和約納堂所締結的盟約一樣。
19 這信就在耶路撒冷會眾面前宣讀了。
20 斯巴達人送來的信，抄錄如下：「斯巴達人的首領及城邑，祝大司祭息孟，各位長老，司祭及其餘猶太人民兄弟們安好！
21 你們派到我國來的使者，將你們的光榮與尊威，一一告訴了我們；我們對他們的光臨，都很喜歡。
22 他們所說的話，我們也都這樣記在國會大事錄上：『猶太人的使者，安提約古的兒子奴默尼，與雅松的兒子安提帕特，來到我們這裏，為與我們重訂友好盟約，
23 百姓對他們曾予以隆重熱烈的歡迎，且將他們的話，記載在國會檔案內，為給斯巴達人留作紀念。』我們也將這文件的副本，給大司祭息孟呈寫一份。」
24 此後，息孟又派遣奴默尼赴羅馬，他帶有大金盾一座，價值約一千「米乃」，以便與他們訂立同盟。
25 民眾一聽到這些事，就說：「我們要怎樣感謝息孟和他的兒子們呢？
26 因為他與他的兄弟們以及他父親的全家，都表現了英勇的行為，打敗了以色列的仇敵，給以色列奠定了自由。」於是他們將這些史蹟刻於銅版，嵌在熙雍山的石柱上。
27 其原文如下：「一百七十二年，『厄路耳』月十八日，大司祭息孟三年，在阿撒辣默耳，
28 有人在司祭、百姓、民眾的首領及全國長老盛大集會時，通告我們說：
29 當國內在不斷戰爭中，約阿黎布的後裔，瑪塔提雅的兒子息孟，和他的兄弟們，為了支持並維護聖所和法律，冒着性命的危險，抵抗了民族的仇敵，使自己的民族獲得了莫大的光榮。
30 在約納堂統一自己的國家，作了他們的大司祭，歸到他親族那裏之後，
31 猶太人的敵人，便企圖進佔他們的國境，伸手侵犯聖所；
32 那時息孟起來，為自己的民族而戰，花盡了自己的許多錢財，裝備了自己人民中的勇士，發給他們糧餉。
33 他曾在猶太各城邑，並在猶太邊境上貝特族爾設防；敵人從前曾在那裏貯藏過武器，所以他便在那裏派了猶太人把守。
34 他又鞏固了靠海的約培，和位於阿左托邊界的革則爾；敵人從前曾盤踞在那裏，所以他就派猶太人居住在那裏，凡他們所需要的一切，他都給他們準備了。
35 民眾見到息孟的忠誠，及為自己民族所獲得的光榮，便擁護他作自己的領袖和大司祭，因為他行了這一切事，因為他對自己的民族，持守正義與忠誠；因為他想盡一切方法，高舉自己的百姓。
36 他在世時，凡他所行的無不順利；他將異民從國內趕走，又趕走在耶路撒冷達味城內為自己建造堡壘的人，因為他們時常從堡壘裏出來，污辱聖所的四周，侵犯聖所的聖潔。
37 他派猶太士兵在堡壘裏駐守，為了國家與城邑的安全，還鞏固了這座堡壘，更加高耶路撒冷的城垣。
38 為此，德默特琉王也委任他為大司祭，
39 將他列為自己朋友之一，加給他很大的光榮；
40 因為君王曾聽說：羅馬人稱猶太人為朋友，為同盟，為兄弟；又聽說他們曾熱烈地歡迎息孟的使者。
41 猶太人和司祭們，都喜歡息孟常作他們的領袖和大司祭，直到一位忠誠的先知興起為止。
42 也喜歡息孟作他們的統帥，要他管理聖所，要他委派人員執行政務，管理疆域、軍械與堡壘；
43 喜歡他管理聖所，所有的人都聽從他，都以他的名義，書寫國內一切公文，並且使他穿上紫袍，戴上金飾。
44 無論是平民或司祭，不得廢除上述任何一項。他出的命令不得反對。沒有他的許可，不得擅自在國內召集會議；不得身穿紫袍，頭戴金冠。
45 若有人反對此事，或違犯其中任何一項，便是罪犯。
46 全民眾都贊成給予息孟按這些話實行的權柄。
47 息孟接受了，也樂意作大司祭，作猶太人及眾司祭的統帥和元首，主理一切事務。」
48 遂命人將這篇文字，刻於銅版，嵌在聖所牆壁的顯明處，
49 並將副本放在銀庫裏，由息孟及其子孫保管。

Chapter 15
1 德默特琉王的兒子安提約古，從海島上致書給猶太人的首領息孟大司祭和一切猶太人民，
2 內容如下：「安提約古王祝大司祭兼首領息孟及猶太人民安好！
3 昔日有些歹徒統治了我們的祖國，我決意要將王國奪回，恢復原狀；為此我招募許多軍隊，準備許多戰船，
4 決意要登陸，向那些破壞了我國領土，使國內許多城邑變成廢墟的人復仇。
5 所以，凡先王過去對你所豁免的一切賦稅，對你所豁免的任何其他貢品，現在我都加以追認。
6 我還准許你，為你本國鑄造自己的貨幣。
7 耶路撒冷及聖所是自由區；凡你所製造的武器，所建築的及你現在佔據的堡壘，仍屬於你。
8 凡你所欠王的債，以及你將來應給王繳納的，自今以後，永遠豁免。
9 幾時我們光復了王國，我還要盛大地光榮你、你的民族和聖殿，使你們光榮彰顯於天下。」
10 一百七十四年，安提約古進軍祖國，一切軍隊都來歸順他，以致跟從特黎豐的人很少。
11 安提約古王追擊他，他只得逃往臨海的多辣去了，
12 因為他見禍患臨頭，軍隊又背離了他。
13 安提約古便面對多辣紮營，跟從他的有步兵十二萬，騎兵八千。
14 他將這城包圍，海中的戰船也在迫進，海陸一起夾攻，不准任何人出入。
15 那時，奴默尼和他的同伴，從羅馬回來，帶着致眾君王各邦國的書信，信上這樣寫道：
16 「羅馬執政路基猶祝仆托肋米王安好！
17 息孟大司祭和猶太人民，派遣猶太使者，如我們的朋友與盟邦一樣，來到我們這裏，重訂以前的友好同盟。
18 他們還帶來一座一千『米乃』的金盾。
19 所以我們樂意寫信通告各位君王，各邦國：不可對猶太人圖謀不軌，不可攻打他們、他們的城邑和國家，也不可與他們的敵人締結同盟。
20 我們樂意接受他們的金盾。
21 所以，若有歹徒，從他們國內逃到你們那裏，你們應將他們交於息孟大司祭，使他按自己的法律懲治。」
22 執政者也將這事，寫給德默特琉王、阿塔路、阿黎雅辣特和阿爾撒革，
23 也寫給各國，即散仆撒默、斯巴達人、德羅、明多、息基雍、加黎雅、撒摩、旁非里雅、里基雅、哈里加納索、洛多、法色里、科斯、息德、阿辣多、哥爾提納、克尼多、塞浦路斯、基勒乃等。
24 他們還將這信給息孟大司祭抄寫了一分。
25 同時，安提約古在多辣附近紮營，不斷進軍攻城，並且製造軍械，包圍特黎豐，使他不能出入。
26 這時，息孟派精兵兩千來助戰，同時還贈送金銀和大批武器。
27 無如安提約古不肯接受，反而廢除了以前與息孟立訂的一切盟約，待他如陌生人。
28 安提約古王派遣他的一個朋友阿特諾彼，去見他與他商討說：「你們佔據了我王國的城邑約培、革則爾和在耶路撒冷的堡壘，
29 蹂躪那些區域，在國內製造了嚴重的災禍，還在我王國內佔領了許多地方。
30 所以，現在你們應歸還你們所奪去的城邑，並將你們在猶太境外由佔領地區所收的稅交出。
31 若不然，就是得付五百『塔冷通』銀子作代價，再為因你們的破壞而遭的損失，及你們由城中所收的稅，另繳五百；再不然，我們就要來攻打你們。」
32 王的朋友阿特諾彼，來到耶路撒冷，一見息孟的尊嚴、金杯銀爵，以及許多侍從，很是驚奇，便向息孟報告了國王的話。
33 息孟回答他說：「我們從來沒有侵佔過外人的土地，也沒有搶掠過別人的財物，那都是我們祖先的產業，不過被敵人無理地強佔了一些時候，
34 我們只乘機奪回我們的祖業而已。
35 至於你所要求的約培和革則爾，雖然二城嚴重地危害了人民和我國，但我們仍將付出一百『塔冷通』的代價。」
36 使者一句話也沒有回答他，氣憤地回到國王那裏，將這些話，和息孟的尊嚴，以及他所見的一切，向他報告了；王即勃然大怒。
37 以後，特黎豐上船，逃到敖托息雅去了。
38 王便委派耕德巴為海濱地帶的總司令，將步兵和騎兵都交給他，
39 命令他面對猶太紮營，又命他修築克德龍，鞏固門戶，攻打猶太人民；然後，王親自追趕特黎豐去了。
40 耕德巴來到雅木尼雅，開始騷擾百姓，侵入猶太，捕殺人民。
41 他按照王吩咐他的，修築了克德龍，將騎兵與步兵屯駐在那裏，以便巡邏猶太的通道。

Chapter 16
1 若望由革則爾上來，將耕德巴所作的事，報告給父親息孟；
2 息孟就叫來自己的兩個大兒子猶大和若望，向他們說：「我與我的兄弟和我父的全家，從幼年一直到今天，攻打了以色列的仇人，事在我們手裏很順利，因此我們屢次拯救了以色列。
3 現在我老了，因上天的仁慈，你們正在壯年，你們要代替我和我的兄弟，出去為我們的民族作戰，願上天的助佑常與你們同在。」
4 息孟從國中選出兩萬步兵和騎兵，便向耕德巴進軍，當晚在摩丁過宿。
5 清早起來，進軍平原時，看，有一大隊步兵和騎兵與他們相遇，雙方之間，只隔着一條小河。
6 若望與部隊遂面對敵人紮營。他見部隊不敢過河，就自己先過去，眾人見他如此，也就隨着他過去。
7 他把部隊分開，將騎兵分佈在步兵中間，因為敵人的騎兵非常多。
8 號角一響，一起進攻，耕德巴和他的軍隊敗退，傷亡甚眾，剩下的便逃到堡壘裏。
9 那時，若望因哥哥猶大受了傷，就去追趕他們，一直追到耕德巴修建的克德龍。
10 還有些敵人逃到阿左托田野間的碉樓裏去，若望放火將它燒了，敵軍大約死了兩千人，然後若望平安回到猶太。
11 阿步波的兒子仆托肋米，受任為耶里哥平原的總督，他金銀很多，
12 因為他是大司祭的女婿。
13 這人心高氣傲，想作全國之主，企圖用詭計陷害息孟和他的兒子們，將他們除掉。
14 那時，息孟正在出巡全面各城，料理各城的事務；一百七十七年十一月，即「舍巴特」月，息孟與他的兒子瑪塔提雅和猶大下去，到了耶里哥。
15 阿步波的兒子，便用詭計將他們接到自己建造而名叫多克的小堡壘裏，給他們大擺盛筵，並在那裏埋伏下一些人。
16 當息孟和他的兒子們都喝醉時，仆托肋米同部下起來，拿着武器，進了餐廳，衝向息孟，就將他與他的兩個兒子，以及他的幾個侍從都殺了。
17 他作這嚴重背信負義的事，實在是以惡報善。
18 於是，仆托肋米寫信將這事呈報給國王，以便給他派兵前來助戰，好將他們的國土和城邑，交給國王。
19 他另派人到革則爾去殺害若望；又給千夫長去信，叫他們來歸順自己，也送給他們金銀和禮物。
20 又派人去佔領耶路撒冷和聖殿山。
21 但是，早已有人先到了革則爾，把他父親和兄弟被殺的消息，報告給若望，而且還說：「他還派人來殺害你。」
22 若望聽後大驚，便捉住來殺害他的人，將他們殺了，因為他已經知道他們圖謀殺害他。
23 若望其餘的言行、戰功，所行的英勇事蹟，修築的城垣，以及他的所作所為，
24 都記載在他承繼他父親為大司祭後，任大司祭的《年鑑》上。
撒慕爾紀上

Chapter 1
1 從前在辣瑪有個厄弗辣因山地的族弗人，名叫厄耳卡納，是耶洛罕的兒子──耶洛罕是厄里胡的兒子，厄里胡是托胡的兒子，托胡是厄弗辣因人族弗的兒子──
2 他有兩個妻子：一個名叫亞納，一個名叫培尼納；培尼納有孩子，亞納卻沒有。
3 這人每年從本城上史羅去朝拜祭獻萬軍的上主。那裏有厄里的兩個兒子曷弗尼和丕乃哈斯做上主的司祭。
4 有一天，厄耳卡納獻祭後，就把祭品給了自己的妻子培尼納和她的兒女好幾分，
5 只給了亞納一分；他雖喜愛亞納，無奈上主封閉了她的子宮；
6 就因上主封閉了亞納的子宮，她的情敵便羞辱剌激她，使她憤怒。
7 年年都是這樣：每次她上上主的聖殿時，總是這樣剌激亞納──亞納傷心痛哭，不肯吃飯。
8 她的丈夫厄耳卡納對她說：「亞納，你為什麼哭，不肯用飯？為什麼傷心？難道我對你不比十個兒子還好嗎？」
9 在史羅吃喝完了，亞納就起來走到上主面前；那時司祭厄里正對着上主聖殿門口，坐在椅子上。
10 她心靈愁苦，哀求上主，不斷痛哭流淚；
11 且許願說：「萬軍的上主，若你垂顧你婢女的痛苦，記念我，不忘你的婢女，賜你婢女生一個男孩，我就將他一生獻於上主，一輩子不給他剃頭。」
12 亞納在上主面前祈禱很久，厄里曾注意到她的嘴唇；
13 亞納只是心內訴說，嘴唇微動，卻聽不到她的聲音，厄里卻以為她喝醉了，
14 就對她說：「你要醉到幾時？消消你身上的酒氣罷！」
15 亞納答說：「我主！你想錯了；我是個遭遇不幸的女人，清酒烈酒總不沾唇；我是在上主面前傾吐我的心意。
16 望你不要以為你的婢女是個壞人，因為我由於極度的痛苦悲傷，纔一直傾訴到現在。」
17 厄里回答她說：「你平安去罷！願以色列的天主賜給你求他的事。」
18 她答說：「願你的婢女在你眼內蒙恩。」這女人就回了旅舍，吃完飯，不再愁容滿面。
19 次日清早，他們起來，朝拜了上主，就回了辣瑪本家。厄耳卡納認識了妻子亞納，上主也記念了她，
20 亞納就懷了孕，生了一個兒子，給他起名叫撒慕爾，說：「因為是我向上主求得了他。」約過了一年，
21 她的丈夫厄耳卡納和全家上史羅去，向上主奉獻年祭，並還所許的願，
22 亞納卻沒有上去，因她對丈夫說：「等孩子斷了乳，我要帶他去，將他奉獻給上主，以後他永住在那裏。」
23 她的丈夫厄耳卡納對她說：「就照你的意思辦罷！等他斷了乳再說；惟願上主實現你的話！」於是他的妻子留在家裏，乳養孩子，直到斷了乳。
24 斷乳後，她便帶着小孩和一頭三歲的牛，一「厄法」麵和一皮囊酒，來到史羅上主的聖殿﹔孩子還很小。
25 他們祭殺了牛以後，孩子的母親來到厄里前，
26 對他說：「我主，請聽：我主，就如你活着那樣真實，我就是曾在你旁邊祈求上主的那個婦人，
27 那時我為得到這孩子祈禱，上主就賞賜了我所懇求的，
28 所以我現在把他獻於上主，他一生是屬於上主的。」亞納便把他留在上主那裏。

Chapter 2
1 亞納祈禱說：「我從心裏喜樂於上主，我的頭因天主而高仰；我可開口嘲笑我的敵人，因為我喜樂於你的救助。
2 沒有聖者，相似上主；除你以外，沒有另一位；沒有磐石，相似我們的天主。
3 你們別再三說誑言，別口出豪語；上主是全知的天主，人的行為由他衡量。
4 壯士的弓已被折斷，衰弱者反而力量倍增。
5 曾享飽飫的，今傭工求食；曾受饑餓的，今無須勞役；不妊的生了七子，多產者反而生育停頓。
6 上主使人死，也使人活；使人降入陰府，也將人由陰府提出；
7 上主使人窮，也使人富；貶抑人，也舉揚人；
8 上主由塵埃中提拔卑賤者，從糞土中高舉貧窮者，使他與王侯同席，承受光榮座位；大地支柱原屬上主，支柱上奠定了世界。
9 他保護虔誠者的腳步，使惡人在黑暗中滅亡，因為人決不能憑己力獲勝，
10 那與上主敵對的必被粉碎。至高者在天上鳴雷，上主要裁判地極，賜予自己的君王能力，高舉受傅者的冠冕。」
11 以後厄耳卡納回了辣瑪本家。幼童卻留在厄里大司祭前，奉事上主。
12 厄里的兩個兒子原是無惡不做的人，不懷念上主，
13 也不關心司祭對人民的義務；若有人來殺牲獻祭，到煮祭肉時，司祭的僮僕便來，手持三齒叉，
14 插入鼎裏，鍋裏，甑裏或鑊裏，凡叉上來的，司祭就拿去自用；他們常這樣對待所有到史羅來的以色列人。
15 甚或在焚化油脂以前，司祭的僮僕來對獻祭的人說：「把肉給司祭去烤罷！他不向你要熟肉，他要生肉。」
16 如果人答應說：「先得將油脂焚化，然後你可隨意拿去。」他必答說：「不，應立刻給我；不然，我就來搶。」
17 這兩個少年人在上主前犯的罪極重，因為輕視了獻於上主的祭品。
18 撒慕爾幼童穿着細麻的「厄弗得」，在上主面前供職。
19 他的母親每年給他做一件小外氅，當她同丈夫上來獻年祭時，就給他帶來。
20 厄里祝福厄耳卡納和他的妻子說：「願上主由這婦人再賞你一個兒子，代替獻給上主的這一個！」然後他們就回了本鄉。
21 上主看顧了亞納，她懷孕生了三男二女。撒慕爾幼童在上主前漸漸長大。
22 厄里已經很老。他聽說他的兩個兒子對眾以色列人所做的一切，和他們與在會幕門旁服役的婦女同睡的事，
23 就對他們說：「你們為甚麼作出像我由眾百姓那裏聽來的這些壞事？
24 我兒，不要這樣！我所聽見的風聲實在不好，你們竟使百姓遠離了上主！
25 人若得罪人，尚有天主審斷；人若得罪上主，有誰為他求情呢？」但是他們仍不聽父親的話，因為上主有意使他們喪亡。
26 撒慕爾幼童漸漸長大，為上主和人所喜愛。
27 有一位天主的人來到厄里面前對他說：「上主這樣說：當你祖先的家人還在埃及法郎家中當奴隸時，我不是再三顯現給他們嗎？
28 我不是從以色列眾支派中，特選了他們作我的司祭，上我的祭壇焚香獻祭，穿『厄弗得』到我面前來，並將以色列子民的火祭祭品全賜給了你的父家嗎？
29 那麼，你為什麼還要嫉視我所規定的犧牲和素祭呢？竟重視你的兒子在我以上，用我的人民以色列所獻的最好的一份，養肥了他們？
30 因此，請聽上主以色列天主的斷語：我曾許下，你的家和你的父家要在我面前永遠往來，但是現在，──上主的斷語──決不能如此！只有那光榮我的，我纔光榮他；那輕視我的，必受輕視。
31 時日快到了，那時我要砍下你的臂膊和你父家的臂膊，使你家裏再沒有權威的長者。
32 以後，你要嫉視我賜與以色列人的一切幸福，可是在你家裏永不會再有權威的長者；
33 我也不願將你的人由我的祭壇上盡行消滅，致使你的眼目昏花，心神憂傷；但你家中大多數的人要死在人家的刀下。
34 你的兩個兒子曷弗尼和丕乃哈斯所要遭遇的，為你是個先兆：他們兩人要在同一天死掉。
35 我要為我興起一位忠信的司祭，他要照我的心意行事，我要給他建立一個堅固的家庭，他一生要在我的受傅者前往來。
36 那時，凡你家中所存留的人，必要叩拜他，為得到一點錢或一片餅說：求你容我參與任何一種司祭職務，使我可以糊口。」

Chapter 3
1 小撒慕爾在厄里面前服事上主；那時，上主的話少有，異象也罕見。
2 有一天，厄里睡在自己的房裏，他的眼睛漸漸昏花，已看不清了，
3 天主的燈尚未熄滅，撒慕爾睡在安放天主約櫃的上主的殿內。
4 那時，上主召叫說：「撒慕爾，撒慕爾！」他回答說：「我在這裏！」
5 他就跑到厄里前說道：「你叫了我，我在這裏。」厄里說：「我沒有叫你，回去睡罷！」他就回去睡了。
6 上主又叫撒慕爾；撒慕爾起來，走到厄里那裏說道：「你叫了我，我在這裏。」厄里對他說：「我兒，我沒有叫你，回去睡罷！」
7 撒慕爾不知道是上主，因為上主的話尚未啟示給他。
8 上主第三次又叫了撒慕爾；他起來，又走到厄里那裏說道：「你叫了我，我在這裏。」厄里於是明白，是上主叫了幼童，
9 便對撒慕爾說：「去睡罷！假使有人再叫你，你就回答說：請上主發言，你的僕人在此靜聽。」撒慕爾就回去，仍睡在原處。
10 上主走近，像前幾次一樣召叫說：「撒慕爾，撒慕爾！」撒慕爾便回答說：「請上主發言！你的僕人在此靜聽。」
11 上主遂對撒慕爾說：「看！我要在以色列行一件事，凡聽見的人，他的兩耳必要嗡嗡作響。
12 到那一天，我必對厄里從頭到尾實踐我論他的家族所說的一切話。
13 你傳報給他：我要處罰他的家族直到永遠，因為他原知道他的兩個兒子凌辱了天主，卻未責斥他們。
14 因此，我對厄里的家族起誓：無論犧牲或供物，永不能抹去厄里一家的罪過。」
15 撒慕爾睡到早晨起來，開了上主聖殿的門；但害怕告訴厄里他所見的異象。
16 厄里卻對撒慕爾說：「撒慕爾，我兒！」他回答說：「我在這裏。」
17 厄里問說：「上主給你說了什麼話，請不要隱瞞我！你若把上主給你說的話，給我隱瞞了一句，願天主加倍懲罰你。」
18 撒慕爾便把那些話全告訴了他，一句也沒有隱瞞。厄里說：「他是上主，他看着怎樣好，就怎樣行罷！」
19 撒慕爾漸漸長大；上主與他同在，使他說的一切話，沒有一句落空。
20 於是全以色列從丹直到貝爾舍巴，都知道撒慕爾被立為上主的先知。
21 自從上主在史羅對撒慕爾顯現後，繼續在史羅顯現於他。

Chapter 4
1 撒慕爾的話傳遍了全以色列。當時厄里已很老了，他的兩個兒子的品行在上主面前，比以前更壞了。那時，培肋舍特人集合起來攻打以色列人，以色列人便出來還擊他們，在厄本厄則爾旁紮了營，當時培肋舍特人已在阿費克紮了營。
2 培肋舍特人就擺列陣勢攻打以色列人，戰鬥十分激烈；以色列人為培肋舍特打敗，在平原陣地上被擊斃的約有四千人。
3 軍隊回營後，以色列的長老說：「為什麼上主今天讓我們被培肋舍特人打敗？我們應從史羅把上主的約櫃抬來，讓約櫃來到我們中間，拯救我們擺脫敵人的壓迫。」
4 於是軍隊就派人到史羅去，從那裏把坐於革魯賓上的萬軍之上主的約櫃抬來；厄里的兩個兒子曷弗尼和丕乃哈斯也跟天主的約櫃來了。
5 當上主的約櫃來到營內的時候，全以色列民就大聲歡呼，大地也震動了。
6 培肋舍特人一聽見這樣的歡呼聲，就說：「希伯來人在營中為什麼這樣大聲歡呼？」後來纔知道是上主的約櫃來到了他們的營中。
7 培肋舍特人大為震驚，遂說：「希伯來人的神來到了他們的營中！」繼而喊說：「我們有禍了！至今從未有過這樣的事！
8 我們有禍了！誰能從這大能的神手中救出我們呢？用各樣災禍在曠野中打擊了埃及人的，就是這個神啊！
9 培肋舍特人哪！你們應加強，要英勇，免得你們做希伯來人的奴才，像他們做過你們的奴才一樣。你們要英勇，奮鬥作戰！」
10 培肋舍特人就開始進攻，以色列人大敗，各自逃回了自己的營幕；的確是一場大屠殺，以色列人中陣亡的步兵有三萬；
11 天主的約櫃也被劫了去，厄里的兩個兒子曷弗尼和丕乃哈斯也同時陣亡了。
12 有個本雅明人從陣地逃出，當天來到了史羅，衣服已撕破，頭上滿是灰塵。
13 他來到時，見厄里在門旁坐在椅子上，向大道觀望，因為他為天主的約櫃很是放心不下。那人一來到，就在城內傳佈開這凶信，全城因此哀號起來；
14 厄里一聽見哀號聲，就問說：「這樣喧嚷，是什麼事？」那人就趕快前來報告給厄里──
15 那時厄里已是九十八歲的人，眼睛雖然瞪着，卻什麼也看不見──
16 對厄里說：「我是從營中來的，今天剛從戰場上逃回來的。」厄里問說：「我兒，事情怎樣？」
17 報信的答說：「以色列人在培肋舍特人面前大敗，人民傷亡極大，你的兩個兒子也死了，天主的約櫃也被劫去了。」
18 他一提到天主的約櫃，厄里就從椅子上往後一仰，跌在門檻上，跌斷了頸項，死了，因為他已年老，且又肥胖──他四十年之久做了以色列人的民長。
19 他的兒媳丕乃哈斯的妻子，已經懷孕，快要臨盆；一聽說天主的約櫃被劫去，她的公公和丈夫已死的消息，突然感到陣痛，就彎下身去生產了。
20 她臨死時，侍立在旁的婦女向她說：「不必害怕，你生了一個兒子！」她沒有答應，也沒有留意，
21 只給孩兒起名叫依加波得，說：「光榮已遠離了以色列。」這是指天主的約櫃，她的公公和丈夫都已被劫去，
22 所以她說：「光榮已遠離了以色列。」因為天主的約櫃已被劫去。

Chapter 5
1 培肋舍特人劫走了天主的約櫃，從厄本厄則爾運到阿市多得，
2 把天主的約櫃抬到達貢廟內，放在達貢近旁。
3 第二天清早，阿市多得人起來，見達貢傾倒了，在上主的約櫃面前，俯伏在地；他們把達貢豎起，安置在原處。
4 但第二天清早人們起來，見達貢又傾倒了，仍在上主的約櫃面前，俯伏在地，達貢的頭和雙手都斷在門檻上，祇留下了他的魚身──
5 因此，達貢的司祭和進達貢廟的人，都不敢踏阿市多得的廟的門檻，直到今天。
6 上主的手重重地壓制了阿市多得人，威嚇他們，使阿市多得和附近的人都生了毒瘡。
7 阿市多得人一見這樣，就說：「別讓以色列天主的約櫃留在我們這裏，因他的手重重地壓制了我們的神達貢。」
8 遂打發人召集了培肋舍特人所有的酋長來到他們那裏，向他們說：「對以色列天主的約櫃我們該怎麼辦？」他們就回答說：「把以色列天主的約櫃送到加特去！」他們遂把以色列天主的約櫃送到加特去了。
9 他們把約櫃送去以後，上主的手又壓制那座城，使他們發生了很大的恐慌，因為上主打擊了城中的人，無論老幼，都患了毒瘡。
10 於是加特人又把天主的約櫃送到厄刻龍；天主的約櫃一到了厄刻龍，厄刻龍人就喊說：「人把以色列天主的約櫃送到我們這裏，是為殺害我們和我們的百姓！」
11 遂立刻派人召集培肋舍特所有的酋長來，向他們說：「你們把以色列天主的約櫃送走，送回原處，免得殺害我們和我們的百姓。」因為全城的人死的太多了，天主的手重重地壓制了那地方。
12 凡沒有死的人，都患了毒瘡，因此城中哀號之聲，上達於天。

Chapter 6
1 上主的約櫃在培肋舍特地方七個月之久。
2 培肋舍特人召集司祭和占卜者說：「我們對上主的約櫃該作什麼？請告訴我們，用什麼方法可將它送回原處？」
3 他們回答說：「你們若將以色列天主的約櫃送回，不可空空的將它送回，必須奉上贖罪的禮品：這樣你們纔能痊癒，也會明瞭他的手為什麼沒有離開你們。」
4 他們問說：「我們應奉上什麼贖罪的禮品？」他們回答說：「按照培肋舍特酋長的數目，奉上五個金毒瘡像和五個金鼠像，因為你們所有的人和你們的酋長，都遭遇同樣的災禍。」
5 所以你們應製造你們患的毒瘡像，和損壞你們地方的老鼠的像，應歸光榮於以色列的天主：這樣或許他會對你們，對你們的神和你們的地方放鬆他的手。
6 你們為什麼像埃及人和法郎一樣心硬呢？不是上主玩弄了他們以後，埃及人纔放走了他們嗎？
7 現今，趕快製造一輛新車，牽出兩頭正在哺乳，還沒有負過軛的母牛來，套上這輛新車，把小牛牽回棚裏去；
8 然後把上主的約櫃裝在車上，把那奉上作為贖罪禮品的金器，都盛在一匣子內，放在約櫃旁邊，然後讓它去。
9 但你們應留神：若是約櫃取道往自己的地方去，即往貝特舍默士去，那麼，這大災難，即是上主加給我們的；若不然，我們就知道，不是他的手打擊了我們，而我們所遭遇的是出於偶然。」
10 人們就這樣作了；牽出兩頭正在哺乳的母牛來，套上那輛新車，將牛犢關在棚裏，
11 把上主的約櫃，以及裝有金老鼠和毒瘡像的匣子，都放在車上。
12 那對母牛直直奔向貝特舍默士的路上走去，一邊走，一邊叫，不偏左也不偏右；培肋舍特的酋長跟在後面，一直到了貝特舍默士的邊境。
13 那時，貝特舍默士人正在谷中收割麥子，舉目一看，見是上主的約櫃，就前去歡迎。
14 車來到貝特舍默士人約叔亞的莊田，就在那裏停住了。那裏有一塊大石頭，人就將車輛的木頭劈開，把母牛祭獻給上主作全燔祭。
15 肋未人先把上主的約櫃和旁邊盛有金器的匣子搬下來，放在那塊大石上。貝特舍默士人當天給上主獻了全燔祭，宰殺了許多犧牲。
16 培肋舍特的五位酋長見事已成，當天就回了厄刻龍。
17 以下是培肋舍特人奉獻給上主作為贖罪禮品的金毒瘡像：阿市多得一個，迦薩一個，阿市刻隆一個，加特一個，厄刻龍一個。
18 金老鼠也是依照培肋舍特五酋長的城市數目，包括有垣牆的城市和所有的村落。那曾安放過上主約櫃的大石，直到今日還在貝特舍默士人約叔亞的田內，作為見證。
19 當貝特舍默士人看見上主的約櫃時，耶苛尼雅的子孫沒有與他們一起表示歡樂，所以上主擊殺了他們中七十人。百姓就難受，因為上主這樣嚴厲打擊了百姓。
20 於是貝特舍默士人說：「在這神聖的天主上主面前，誰還能站得住？從我們這裏把它送到誰那裏去呢？」
21 他們遂派使者到克黎雅特耶阿陵的居民那裏，對他們說：「培肋舍特人送回了上主的約櫃，你們下來，將它抬上去，放在你們那裏。」

Chapter 7
1 克黎雅特耶阿陵人遂下來，將上主的約櫃抬上去，送到住在丘嶺上的阿彼納達布家裏，並且祝聖他的兒子厄肋阿匝爾，看守上主的約櫃。
2 自從約櫃停放在克黎雅特耶阿陵的那天起，過了很長的時間，大約二十年之久，以色列全家又歸向上主。
3 那時撒慕爾對以色列全家說：「如果你們全心歸向上主，就該將外邦的神由你們中間剷除，一心歸向上主，惟獨事奉上主，他必由培肋舍特人手中解救你們。」
4 以色列子民遂剷除了巴耳和阿市托勒特，惟獨事奉上主。
5 於是撒慕爾說：「你們把全以色列聚集在米茲帕，我要為你們懇求上主。」
6 他們便聚集在米茲帕，汲了水來，倒在上主面前，並且在那一天禁食說：「我們犯了罪，得罪了上主！」從此撒慕爾在米茲帕治理以色列子民。
7 培肋舍特人一聽說以色列子民聚集在米茲帕，培肋舍特的酋長就上來攻打以色列，以色列子民聽說培肋舍特人前來，大為震驚，
8 對撒慕爾說：「你不要停止為我們哀求上主，我們的天主，好叫他救我們脫離培肋舍特人的威脅。」
9 撒慕爾遂拿了一隻還在吃奶的羔羊獻給上主，作全燔祭，為以色列呼籲上主，上主應允了他。
10 當撒慕爾正在奉獻全燔祭時，培肋舍特人前來，要與以色列交戰；但上主在那一天使雷聲向着培肋舍特人大作，恐嚇他們，他們就在以色列面前潰退了。
11 以色列人遂從米茲帕出來追擊培肋舍特人，擊殺他們直到貝特加爾下邊。
12 以後，撒慕爾取了一塊石頭，豎立在米茲帕與耶撒納中間，給那石起名叫厄本厄則爾，說：「直到這時上主救助了我們。」
13 培肋舍特人受了這次挫折以後，不敢再來侵犯以色列的邊境；撒慕爾活着時，上主的手常壓制了培肋舍特人。
14 培肋舍特人由以色列奪去的城市，自厄刻龍直到加特，都歸還了以色列；以色列人由培肋舍特人手中收復了自己的領土；在那時以色列和阿摩黎人之間平安無事。
15 撒慕爾一生做了以色列的民長。
16 他每年去視察貝特耳、基耳加耳和米茲帕，在這些地方治理以色列人。
17 以後他回到辣瑪，因為他的家在那裏，他也在那裏治理以色列人，並在那裏給上主建了一座祭壇。

Chapter 8
1 撒慕爾年老的時候，立了他的兩個兒子作以色列的民長。
2 長子名叫約厄耳，次子名叫阿彼雅，同在貝爾舍巴作民長。
3 但是他這兩個兒子不走他所走的路，卻貪圖厚利，接受賄賂，歪曲正理。
4 以色列眾長老便聯合起來，往辣瑪去見撒慕爾，
5 對他說：「看，你已經老了，你的兒子們不走你所走的路。如今請你給我們立一位君王治理我們，如同各國一樣。」
6 撒慕爾聽到他們要求說：「請給我們立一位君王治理我們」，大為不悅，便去祈求上主。
7 上主對撒慕爾說：「凡民眾向你所說的話，你都要聽從，因為他們不是拋棄你，而是拋棄我作他們的君王。
8 自從我領他們出離埃及直到今日，凡他們做的，無非是拋棄我而事奉別的神；他們現在也這樣來對待你。
9 好罷！你就聽從他們的要求，但必須清楚警告他們，要他們明瞭那統治他們的君王所享有的權利。」
10 撒慕爾把上主的一切話，轉告給那向他要求君王的人民，
11 說：「那要統治你們的君王所享有的權利是：他要徵用你們的兒子，去充當車夫馬夫，在他的車前奔走；
12 委派他們做千夫長、百夫長、五十夫長；令他們耕種他的田地，收割他的莊稼，替他製造作戰的武器和戰車的用具；
13 要徵用你們的女兒為他配製香料，烹調食物；
14 要拿你們最好的莊田、葡萄園和橄欖林，賜給他的臣僕；
15 徵收你們莊田和葡萄園出產的十分之一，賜給他的宦官和臣僕；
16 使用你們的僕婢和你們最好的牛驢，替他作工；
17 徵收你們的羊群十分之一；至於你們自己，還應作他的奴隸。
18 到那一天，你們必要因你們所選的君王發出哀號；但那一天，上主也不理你們了。」
19 但是，人民不願聽從撒慕爾的話，卻對他說：「不！我們非要一位君王管理我們不可。
20 我們也要像一般異民一樣，有我們的君王來治理我們，率領我們出征作戰。」
21 撒慕爾聽見百姓所說的這一切話，就轉告給上主聽。
22 上主對撒慕爾說：「你聽從他們的話，給他們一位君王罷！」撒慕爾就吩咐以色列人說：「你們各自暫回本城去。」

Chapter 9
1 本雅明支派有個人名叫克士，他是阿彼耳的兒子，阿彼耳是責洛爾的兒子，責洛爾是貝苛辣特的兒子，貝苛辣特是阿非亞的兒子；這本雅明人是個英勇的戰士。
2 他有個兒子名叫撒烏耳，魁梧英俊，在以色列人中沒有比他更俊美的，比所有的人高出一肩。
3 撒烏耳的父親克士有幾匹母驢，走迷了路，克士遂對兒子撒烏耳說：「你帶一個僕人，起身去尋找那些驢。」
4 他們走過了厄弗辣因山地和沙里沙地方，卻沒有找着；又過了沙阿林地方，也沒有找到；最後經過耶米尼地方，也不見蹤影。
5 當他們來到族弗地方時，撒烏耳對跟隨自己的僕人說：「我們回去罷！免得我父親不掛念驢，反而掛慮我們。」
6 僕人回答他說：「請看，這城裏有一位天主的人，很受敬重；凡他說的，必定應驗；現在我們往那裏去，或許他會告訴我們應走的路。」
7 撒烏耳回答僕人說：「好！我們可以去，但是給那人送什麼呢？我們袋裏的乾糧已經用盡，沒有禮物可以送給天主的人了。我們還有什麼呢？」
8 僕人回答撒烏耳說：「看，我手裏還有四分之一『協刻耳』銀子，你可把它送給天主的人，請他把我們當走的路告訴我們。」
10 撒烏耳對他的僕人說：「你說的對，來，我們去罷！」他們就往天主的人所住的城裏去了。
11 當他們上那城的山坡時，遇見一些少女出來打水，就問她們說：「先見者在這裏嗎？」──
9 過去在以色列，如果有人去求問天主，常說：「來，我們到先見者那裏去！」現今所稱的「先知」，就是從前稱的「先見者」──
12 她們回答說：「是。看，先見者就在你們前面，剛剛進了城，因為今天百姓要在高丘上舉行祭獻。
13 你們進了城，在他上到高丘進食以前，一定會遇見他，因為人民在他來以前，不先吃什麼，因他要祝福犧牲，然後賓客纔進食。你們現在上去，立刻會遇見他。」
14 他們於是上到那城，剛進城門，看，撒慕爾就朝着他們出來，要上高丘去。
15 在撒烏耳來的前一日，上主曾啟示給撒慕爾說：
16 「明日大約這時，我打發一個本雅明地方的人到你這裏來，你要給他傅油，立他當我民以色列的首領，他要從培肋舍特人手中拯救我的百姓，因我已看到我百姓的痛苦，他們的哀號已上達於我。」
17 撒慕爾一看見撒烏耳，上主就提醒他說：「看，這就是我曾對你提及的那人，他要統治我的百姓。」
18 撒烏耳走到撒慕爾跟前，在城門洞中問他說：「請你告訴我，先見者的家在那裏？」
19 撒慕爾回答撒烏耳說：「我就是先見者；請你在我以前上高丘去；你們今天要同我一起吃飯，明天早晨我打發你去，你心中所懷念的事，我會全告訴你。
20 至於三天以前你所失的母驢，不必擔心，都已找着了。此外，以色列所有的至寶是誰的呢？豈不是你和你父親全家的嗎？」
21 撒烏耳回答說：「我豈不是一個本雅明人，屬於以色列最小的一支派嗎？我的家族在本雅明家族中，不也是最小的嗎？你怎能向我說出這樣的話？」
22 以後撒慕爾將撒烏耳和他的僕人領到餐廳內，叫他們坐在賓客的首位上，賓客約有三十人。
23 撒慕爾對廚師說：「將我交給你的那一分，即對你說：暫且留下的那一分，給我拿來。」
24 廚師遂把後腿和肥尾端上來，放在撒烏耳面前。撒慕爾對他說：「看，擺在你面前的，是預先特意保留的一份，請吃罷！因為特意為你保留下的，叫你好同賓客一起吃。」撒烏耳那天就同撒慕爾一起吃了飯。
25 他們從高丘下到城裏，有人在露台上給撒烏耳舖好了臥榻，
26 撒烏耳就睡在那裏。天一亮，撒慕爾就叫醒在露台上的撒烏耳，對他說：「起來，讓我送你走。」撒烏耳起來，他們二人，即他和撒慕爾，就往城外走；
27 當他們下到城邊時，撒慕爾對撒烏耳說：「你吩咐僕人，叫他在我們前面先走，你暫且停留一會，我要把天主的話告訴你。」

Chapter 10
1 撒慕爾拿出油具，把油倒在他頭上，口吻他說：「不是上主給你傅油，立你作他百姓以色列的首領嗎？是你要統治上主的百姓，從四周的仇人手中解救百姓。這是上主給你傅油立你為自己產業首領的先兆：
2 今天你離開我以後，在本雅明邊境辣黑耳的墓旁，正午你會遇見兩個人，他們要對你說：你去找的那些母驢，已找到了。為母驢的事，你父親早已忘懷，現在他卻為你們着急說：為我的兒子我該怎麼辦？」
3 你從那裏再往前走，來到德波辣的橡樹旁時，要遇見三個上貝特耳去敬禮天主的人：一人牽着三隻小山羊，一人拿着三張餅，一人帶着一皮囊酒。
4 他們要向你請安，給你兩張餅，你要從他們手中接過來。
5 此後，你要往天主的基貝亞去──在那裏駐有培肋舍特人的官吏──你一進城，就會遇見一群正從高丘下來的先知，在他們前面有彈弦的、有打鼓的、有吹笛的、有彈琴的，他們正在出神說妙語。
6 這時，上主的神會突然降在你身上，你也要同他們一起出神說妙語；你要變成另一個人。
7 當你遇見這些現象時，你應見機行事，因為天主必與你同在。
8 你要在我以先下到基耳加耳去；我要下到你那裏去奉獻全燔祭，宰殺和平祭犧牲。你要等候七天，直到我到了你那裏，告訴你當作的事。」
9 當他轉身離開撒慕爾時，天主就改變了他的心，那一切先兆在當天都實現了。
10 他從那裏來到基貝亞時，果然有一群先知迎面而來，天主的神突然降在他身上，他就在他們中間出神說起妙語來。
11 凡先前認識他的人，見他同先知們一起出神說妙語，就彼此說：「克士的兒子遭遇了什麼事？怎麼，連撒烏耳也列在先知之中？」
12 他們中有人回答說：「他們的父親是誰？」因此有一句俗話說：「怎麼，連撒烏耳也列在先知中嗎？」
13 他說完妙語後，就回了家。
14 撒烏耳的一個叔父問他和他的僕人說：「你們往那裏去了？」撒烏耳回答說：「找母驢去了；我們看沒法找着，就到了撒慕爾那裏。」
15 撒烏耳的叔父向他說：「請你告訴我，撒慕爾給你說了些什麼？」
16 撒烏耳回答他叔父說：「他告訴我們，母驢的確已經找到了。」但撒慕爾所說有關立君王的話，撒烏耳卻沒有告訴他。
17 撒慕爾召集人民來到米茲帕上主面前，
18 對以色列子民說：「上主以色列的天主這樣說：是我領以色列出離了埃及，從埃及人和一切壓迫你們的國家中拯救了你們。
19 然而今天你們拋棄了你們的天主，雖然他從你們一切災難和壓迫中解救了你們，你們卻說：不，你該給我們立一位君王！現今你們要按照你們的支派和家族到上主面前來。」
20 撒慕爾就叫以色列眾支派上前來，本雅明支派中了籤；
21 他叫本雅明支派按照家族上前來，瑪特黎家族中了籤，他叫瑪特黎家族各個男子上前來，克士的兒子撒烏耳中了籤，大家便尋找他，卻沒有找着。
22 他們再求問上主說：「這人到這裏來了沒有？」上主回答說：「看，他隱藏在行李中。」
23 人們就趕快去將他從那裏請出來，他站在百姓當中，高出眾人一肩。
24 撒慕爾就向民眾說：「你們看了上主所揀選的嗎？在全人民中，沒有一人可與他相比。」眾百姓就歡呼說：「君王萬歲！」
25 撒慕爾向民眾說明了君王的權利，並寫在書卷上，放在上主面前。然後撒慕爾打發民眾各自回了家。
26 撒烏耳也回基貝亞本家去了；有些為天主所感動的勇士也跟他去了，
27 但有些無賴漢卻說：「這人怎能拯救我們？」就看不起他，也未給他送禮。

Chapter 11
1 大約過了一個月，阿孟人納哈士上來圍困基肋阿得的雅貝士，雅貝士所有的居民對納哈士說：「你與我們立約，我們就服事你。」
2 阿孟人納哈士回答他們說：「在這條件下，我纔與你們立約：就是剜出你們各人的右眼，我要藉此羞辱全以色列。」
3 雅貝士的長老回答他說：「請讓我們休戰七天，我們派人到以色列全境去，如果沒有人來救我們，我們就向你投降。」
4 使者到了撒烏耳的基貝亞，就把這事講給民眾聽，民眾遂放聲大哭。
5 那時撒烏耳正跟着牛從田間回來，便問說：「民眾有什麼事，如此號淘大哭？」人們就把雅貝士人的話講給他聽。
6 撒烏耳一聽說這些話，上主的神便降在他身上，遂勃然大怒，
7 立即牽了一對牛來，剖分成塊，託使者分送到以色列全境說：「凡不隨從撒烏耳和撒慕爾出征的，也必這樣對待他的牛！」上主的驚嚇降在民眾身上，因而他們好像一個人一齊出征。
8 撒烏耳在貝則克檢閱了他們；以色列人共計三十萬，猶大人三萬。
9 撒烏耳對來的使者說：「你們這樣對基肋阿得的雅貝士人說：明天太陽正熱時，救援就必達到你們那裏。」使者便回去，向雅貝士人報告，他們都很喜歡。
10 雅貝士人遂對阿孟人說：「明天我們向你們投降，你們看着怎樣好，就怎樣對待我們罷！」
11 第二天撒烏耳把民眾分作三隊，在黎明以前衝入了阿孟人營中，擊殺他們一直到日中最熱的時候，剩下的人都逃散了，以至沒有兩人在一起。
12 民眾於是對撒慕爾說：「誰曾說過：撒烏耳豈能作我們的君王？把這些人交出來，讓我們處死他們！」
13 撒烏耳回答說：「今天不可處死任何人，因為今天上主在以色列中施行了救恩。」
14 撒慕爾以後對民眾說：「來，我們到基耳加耳去，在那裏重新建立王國。」
15 民眾便都去了基耳加耳，在那裏於上主面前立撒烏耳為王，並給上主奉獻了和平祭；撒烏耳同全體以色列人舉行了盛大的盛會。

Chapter 12
1 撒慕爾對全以色列人說：「看，我全聽從了你們向我所說的話，立了一位君王管理你們。
2 從此以後，有君王領導你們。至於我，我已老了，頭髮也白了；不過我的兒子還同你們在一起。我從小直到今天，常在你們面前往來。
3 看，我在這裏，請你們在上主面前，在他受傅者面前答覆我：我奪過誰的牛，或奪過誰的驢？我壓迫過誰，或虐待過誰？從誰手裏接受過掩人耳目的賄賂？若有，我必歸還你們。」
4 他們答說：「你總沒有壓迫或虐待過我們，也沒有從任何人手裏接受過什麼。」
5 他又對他們說：「上主給你們作證，受傅者今日也作證：你們在我手中沒有找出什麼。」他們答說：「可以作證。」
6 撒慕爾又對百姓說：「作見證的，是興起梅瑟和亞郎，並領你們祖先從埃及地上來的上主。
7 現今你們要前來，我要在上主面前使你們認清，上主向你們和你們祖先所施行的一切恩惠：
8 當雅各伯和他的兒子來到埃及時，埃及人壓迫他們，你們的祖先就向上主哀號，上主遂派遣梅瑟和亞郎領你們的祖先離開了埃及，使他們住在這個地方。
9 但他們忘卻了上主他們的天主，他就將他們交在哈祚爾的元帥息色辣手中、培肋舍特人手中和摩阿布王手中，使這些人攻打他們。
10 他們就呼求上主說：我們犯了罪，離棄了上主，事奉了巴耳和阿市托勒特諸神；如今求你救我們脫離我們敵人的手，我們願事奉你。
11 上主就派耶魯巴耳、巴辣克、依弗大和三松，從你們四圍敵人的手中拯救了你們，你們纔得安居。
12 當你們看見阿孟子民的君王納哈士來攻打你們時，曾對我說：不，我們要有一位君王來管理我們──雖然上主你們的天主原是你們的君王。
13 現今，看，你們所揀選，所要求的君王；看，上主立了一位君王管理你們。
14 若是你們敬畏上主，事奉上主，聽從他的話，不背叛上主的命令；若是你們和管理你們的君王，隨從上主你們的天主，便可生存。
15 倘若你們不聽從上主的話，背叛上主的命令，上主的手必要與你們和你們的君王作對。
16 現今你們前來，看上主在你們眼前要作的這偉大的奇事。
17 現今不是收割麥子的季節嗎？但是我要呼求上主打雷下雨，使你們明白，也看出：你們要求一位君王，是行了上主眼中多麼可惡的事。」
18 撒慕爾呼籲了上主，上主就在那天打雷下雨；全民眾對上主和撒慕爾很是害怕，
19 都對撒慕爾說：「你為你的僕人們轉求上主你的天主，別使我們死了，因為在我們一切罪惡之上，又加了一個為我們要求君王的罪過。」
20 撒慕爾對民眾說：「你們不必害怕；你們固然犯了這一切罪過，但決不要遠離上主，反而要全心事奉上主。
21 你們不要追求不能援助，也不能施救的虛無邪神，因為他們只是『虛無』而已。
22 上主為了自己的大名，決不拋棄自己的百姓，因為上主喜歡你們作他的百姓。
23 我也決不願得罪上主，停止為你們祈禱，或停止教訓你們行善道，走正路。
24 你們只該敬畏上主，全心忠誠事奉上主，因為你們看見了，他為你們作的，是何等偉大的事。
25 假使你們仍固執於惡，你們和你們的君王都必要喪亡。」

Chapter 13
1 撒烏耳三十歲登極，作以色列王四十年。
2 撒烏耳從以色列人中挑選了三千人：兩千在米革瑪斯和貝特耳山地與撒烏耳在一起；一千在本雅明的革巴隨着約納堂；剩下的人，撒烏耳遣散他們各回本帳幕。
3 約納堂擊殺了駐紮在基貝亞的培肋舍特人的官吏，培肋舍特人遂知道希伯來人已經叛變。撒烏耳在全國吹了警號，
4 全以色列人都聽說：撒烏耳擊殺了培肋舍特人的一個官吏，所以以色列為培肋舍特人所仇恨；於是人民便跟撒烏耳聚集在基耳加耳。
5 培肋舍特人已調齊來攻打以色列人；他們有戰車三千，騎兵六千，民兵多得如同海邊的沙，都上來在貝特阿文東方的米革瑪斯紮了營。
6 以色列人一見大難臨頭，敵人壓境，就有些人藏在山洞裏，土窟內，岩石下，地窖內和旱井裏，
7 另有許多人渡過約但河往加得和基肋阿得去了；但撒烏耳卻還在基耳加耳，跟隨他的人都戰慄害怕。
8 撒烏耳照撒慕爾約定的日期等了七天，但是撒慕爾卻沒有到基耳加耳來，因此軍民離開撒烏耳四散逃跑了。
9 撒烏耳於是吩咐說：「把全燔祭品與和平祭品送到我這裏來！」他遂獻了全燔祭。
10 他剛獻完全燔祭，撒慕爾來了，撒烏耳便去迎接他，向他致敬。
11 撒慕爾問道：「你作了什麼事？」撒烏耳答說：「我看見軍民離開我四散逃跑了，你又沒有照定期來到，同時培肋舍特人已集合在米革瑪斯，
12 所以我想現在培肋舍特人就要下到基耳加耳來攻打我，我還沒向上主求援，所以我迫不得已，奉獻了全燔祭。」
13 撒慕爾對撒烏耳說：「你作的真糊塗！假使你遵守了上主你的天主吩咐的命令，上主必鞏固你在以色列的王位直到永遠。
14 但現在你的王位已立不住了；上主已另找了一位隨他心意的人，立他為百姓的首領，因為你沒有遵守上主吩咐你的命令。」
15 撒慕爾就起身離開基耳加耳走了。剩下的人跟隨撒烏耳從基耳加耳上到了本雅明的革巴，與那裏的軍隊會合；撒烏耳統計了隨從他的部隊，約有六百人。
16 撒烏耳和他的兒子約納堂，並一切隨從他們的人駐紮在本雅明的革巴；同時培肋舍特人已在米革瑪斯安了營。
17 那時從培肋舍特營中有三個突擊隊出發：一隊取道敖斐辣，開往叔阿耳地方；
18 一隊開往貝特曷龍；另一隊開往革巴，此地俯瞰往曠野去的袋狼山谷。
19 那時，在以色列全境內沒有鐵匠，原來培肋舍特人說過：「免得希伯來人製造刀槍。」
20 因此，以色列人為磨快犁、鋤、斧、鐮都要下到培肋舍特人那裏。
21 磨快犁和鋤的價錢是三分之二「協刻耳」，磨快鐮刀或裝製刺針是三分之一「協刻耳」。
22 所以在米革瑪斯到了開戰的那一天，隨從撒烏耳和約納堂的人手中都沒有刀槍，只是撒烏耳和他的兒子約納堂有刀槍。
23 那時培肋舍特人的前哨向米革瑪斯關口推進。

Chapter 14
1 有一天，撒烏耳的兒子約納堂對他執戟的侍衛說：「來，我們到對面，到培肋舍特人的前哨那裏去。」但他沒有通知他父親。
2 當時撒烏耳正在革巴邊界，坐在禾場旁的石榴樹下，隨從他的部隊約有六百人。
3 阿希突布的兒子阿希雅帶着「厄弗得」──阿希突布是丕乃哈斯的兒子，依加波得的兄弟，丕乃哈斯是在史羅作上主司祭的厄里的兒子──人都不知道約納堂走了。
4 約納堂打算由隘口過到培肋舍特人的前哨那裏去，在隘口兩面各有一座石峰：一名叫波責茲，一名叫色乃；
5 一座朝北，與米革瑪斯相對，一座朝南，與革巴相對。
6 約納堂於是對他執戟的侍衛說：「來，我們往這些未受割損者的前哨去，也許上主會幫助我們；上主要叫人得勝，並不在乎人數多少。
7 那給他執戟的人答說：「你儘可隨意行事，我只跟着你，隨你心意而行。」
8 約納堂說：「來，我們到那邊去，讓他們看見我們。
9 假使他們對我們說：住下！等我們到你們那裏去。我們就站在我們所在的地方，不再上他們那裏去；
10 如果他們說：你們上我們這裏來罷！我們就上去，因為上主已把他們交在我們手中了：這為我們是個先兆。」
11 兩人就突然出現在培肋舍特人的前哨處，培肋舍特人說：「看，這些希伯來人從他們隱藏的山洞中出來了。」
12 前哨的哨兵就對約納堂和給他執戟的人說：「你們上到我們這裏來罷！我們有事要告訴你們。」約納堂就對給他執戟的人說：「你跟我上來，因為上主已將他們交在以色列人手中了。」
13 約納堂遂用手用腳往上爬，給他執戟的跟在他後面。培肋舍特人忽在約納堂前轉身要走，他就向前擊殺他們，他的執戟者也隨着擊殺。
14 約納堂和他的執戟者第一次殺死了約有二十人，陳屍於半畝田間。
15 當時在營中和陣地上都起了恐慌，全軍──前哨與突擊隊都大為震驚；地也起了震動，到處籠罩着無限的恐怖。
16 撒烏耳的哨兵從本雅明的革巴眺望，看見敵營大亂；
17 撒烏耳就對隨從他的人說：「檢查一下，看我們中有誰去了。」他們檢查後，見約納堂和給他執戟的人不在了。
18 撒烏耳遂對阿希雅說：「拿天主的『厄弗得』來！」因為那時正是他在以色列子民前帶着天主的『厄弗得』。
19 撒烏耳還同司祭說話時，培肋舍特人營中的混亂愈來愈大，撒烏耳就對司祭說：「收回你的手去！」
20 撒烏耳和跟隨他的軍民遂集合起來，衝入戰場；看，培肋舍特人竟自相殘殺，陷入混亂。
21 以前服事培肋舍特人，與他們齊來參戰的希伯來人，忽然反正來協助撒烏耳和約納堂一起的以色列人。
22 那藏在厄弗辣因山地的以色列人，聽說培肋舍特人潰敗了，也都出來參戰，乘勢追趕。
23 這樣上主在那一天拯救了以色列人；戰爭一直蔓延到貝特曷龍。【跟隨撒烏耳的人約有一萬，戰事蔓延到厄弗辣因整個山地。】
24 以色列人那天很是疲乏，因為撒烏耳在那天做了一件糊塗事，要軍民發誓說：「誰直到晚上，在我向敵人復仇以前，吃了什麼東西，是可咒罵的。」所以全軍民都沒有嘗過食物。
25 那地方到處有蜂巢，地面上到處有蜜。
26 軍民到了蜂巢旁，見有蜜流出，但卻沒有人敢用手取一點放在嘴裏，因為軍民都怕違犯所起的誓。
27 可是約納堂沒有聽見他父親要軍民起的誓，所以把他手中所持的棍尖，插入蜂巢內，用手送到自己的嘴裏，他的眼立即明亮了。
28 軍民中有一個向他說：「你父親要軍民起誓說：今天誰嘗了食物，他是可咒罵的──雖然軍民很是疲乏。」
29 約納堂答說：「我父親使國家受了害；你們看，嘗了一點蜜，我的眼睛是多麼明亮！
30 的確，假使今天人能吃飽由敵人奪來的東西，培肋舍特人吃的敗仗，豈不更大嗎？」
31 那一天他們擊殺培肋舍特人，從米革瑪斯直到阿雅隆，軍民都很疲乏。
32 所以人民就急忙搶掠財物，奪取牛、羊、牛犢，隨地宰殺，吃了帶血的肉。
33 有人告訴撒烏耳說：「看，人民吃了帶血的肉，得罪了上主。」撒烏耳一聽這消息便說：「你們把一塊大石頭滾到我這邊來。」
34 又說：「你們散在百姓中，對他們說：你們各人把自己得的牛或羊，牽到我這裏來，在這裏宰殺分食，不要吃帶血的肉，得罪上主。」於是人們當夜將自己得的牛羊牽來，在那裏祭殺了。
35 撒烏耳給上主建築了一座祭壇，這是他給上主建立的第一座祭壇。
36 以後撒烏耳說：「我們今夜下去追擊培肋舍特人，劫掠他們直到天明，不給他們留下一人。」軍民回答說：「你看着怎樣好，就怎樣作罷！」司祭卻說：「我們先得去天主那裏。」
37 撒烏耳遂求問天主說：「我可下去追擊培肋舍特人嗎？你將他們交在以色列手中嗎？」但是天主那天沒有回答他。
38 撒烏耳說：「軍民的將領，你們上前來，查看一下，今天是誰犯了罪？
39 我指拯救以色列的上主起誓，即是罪在我的兒子約納堂，他也該死。」軍民中沒有一人敢回答。
40 於是他對全以色列說：「你們站在一邊，我與我兒子約納堂站在一邊。」全軍民對撒烏耳說：「你看怎樣好，就怎樣作罷！」
41 撒烏耳說：「上主，以色列的天主！為什麼今天你不答覆你的僕人！若是這罪過在我或我兒子約納堂身上，上主，以色列的天主，求你賜給『烏陵』；若是罪過在你百姓以色列身上，求你賜給『突明』。」撒烏耳和約納堂中了，軍民清白無過。
42 撒烏耳下命說：「為我和我的兒子約納堂拈鬮。」約納堂中了。
43 撒烏耳於是對約納堂說：「告訴我，你作了什麼？」約納堂就告訴他說：「我不過用手持的棍尖，蘸了一點蜂蜜吃，我在這裏，我該死。」
44 撒烏耳回答說：「約納堂，你必須死，不然，願天主罰我，且重重罰我！」
45 軍民卻對撒烏耳說：「約納堂在以色列中得了這樣偉大的勝利，豈該死嗎？萬萬不能！我們指着上主起誓：他頭上的一根頭髮，也不應落在地上，因為他今天是倚賴天主行事。」這樣軍民救了約納堂不死，
46 撒烏耳遂上去，不再追趕培肋舍特人；培肋舍特人也回了本地。
47 撒烏耳取得了以色列的王權後，便向四周所有的敵人進攻：他攻打了摩阿布、阿孟子民、厄東、貝特勒曷布、祚巴的君王和培肋舍特人。他不論走到那裏，常獲得勝利。
48 他很是英勇，擊敗了阿瑪肋克，拯救以色列人脫離來搶掠的人。
49 撒烏耳的兒子是：約納堂、依市偉和瑪耳基叔亞；他有兩個女兒：長女名叫默辣布，次女名叫米加耳。
50 撒烏耳的妻子名叫阿希諾罕，是阿希瑪茲的女兒。他的元帥名叫阿貝乃爾，是撒烏耳的叔父乃爾的兒子。
51 撒烏耳的父親克士和阿貝乃爾的父親乃爾是阿彼耳的兒子。
52 撒烏耳一生同培肋舍特人常發生激烈戰爭，撒烏耳見到任何勇敢善戰的人，就叫他來跟隨自己。

Chapter 15
1 有一天，撒慕爾對撒烏耳說：「上主曾打發我給你傅油，作他人民以色列的君王，如今你應聽上主的話！
2 萬軍的上主這樣說：我要懲罰阿瑪肋克對以色列所行的事，因為當以色列從埃及上來時，攔截了去路。
3 如今你去攻打阿瑪肋克，毀滅他們和他們所有的一切，絲毫不可顧惜，要將男女、孩童、嬰兒、牛羊、駱駝和驢，一律殺掉。」
4 撒烏耳調集了軍人，在特冷檢閱了他們，計步兵二十萬，猶大人一萬。
5 撒烏耳來到阿瑪肋克城時，在山谷裏設下了埋伏。
6 撒烏耳對刻尼人說：「你們起來快走，離開阿瑪肋克人，免得我把你們同他們一起消滅，因為以色列子民由埃及上來時，你們善待了他們。」刻尼人便離開阿瑪肋克人走了。
7 撒烏耳擊殺阿瑪肋克人，從哈威拉一直殺到埃及東面的叔爾，
8 活捉了阿瑪肋克王阿加格，用刀殺盡了其餘的人民。
9 但撒烏耳和軍民卻憐惜阿加格和最好的牛羊，肥美的家畜和羔羊；凡是美好的，他們都不願毀滅，只把一切不值錢，不要的牲畜毀滅了。
10 那時有上主的話傳於撒慕爾說：
11 「我後悔立了撒烏耳為王，因為他背離了我，沒有遵從我的命令。」撒慕爾感到不安，整夜哀求上主。
12 撒慕爾清晨起來去見撒烏耳；有人告訴他說：「撒烏耳去了加爾默耳，在那裏立了紀念碑，然後回來經過這裏，又去了基耳加耳。」
13 撒慕爾來到撒烏耳那裏，撒烏耳就他說：「願天主祝福你！我履行了上主的命令。」
14 撒慕爾就問說：「怎麼我耳中聽見有羊叫，有牛鳴？」
15 撒烏耳回答說：「那是從阿瑪肋克帶回來的，因為人民愛惜那些最好的牛羊，好獻給上主你的天主；至於其餘的，我們都毀滅了。」
16 撒慕爾對撒烏耳說：「住口！讓我告訴你，上主昨夜對我說過的話。」撒烏耳答說：「請說罷！」
17 撒慕爾說：「雖然你自以為是最微小的，你豈不是已成了以色列眾支派的首領？上主不是曾給你傅油，立你作以色列的君王嗎？
18 上主派你去打仗，曾吩咐你說：去剿滅那些犯罪的阿瑪肋克人，攻打他們，直至將他們完全消滅。
19 為什麼你沒有順聽上主的命令，只顧急忙搶掠財物，行了上主不喜歡的事？」
20 撒烏耳回答撒慕爾說：「我的確聽從了上主的命令，走了上主指給我的路，擒獲了阿瑪肋克王阿加格，毀滅了阿瑪肋克人。
21 但是軍民由當毀滅的勝利品中，選出了最好的牛羊，要在基耳加耳祭獻上主，你的天主。」
22 撒慕爾回答說：「上主豈能喜歡全燔祭和犧牲，勝過聽從上主的命令？聽命勝於祭獻，服從勝過綿羊的肥油脂。
23 背命等於行卜，頑抗與敬拜偶像無異。因為你拒絕了上主的命令，上主也拒絕了你作王。」
24 撒烏耳對撒慕爾說：「我犯了罪，違背了上主的命令和你的話，因我害怕人民，纔聽從了他們的呼聲。
25 現在，請你寬赦我的罪過，同我一起回去，讓我朝拜上主。」
26 撒慕爾卻對撒烏耳說：「我不同你回去；既然你拒絕了上主的命令，上主也拒絕你，不要你作以色列王。」
27 撒慕爾轉身就走，撒烏耳用力抓住他外氅的衣邊，撕下了一塊。
28 撒慕爾於是對他說：「上主今日從你身上撕下了你的王位，給了一個比你更好的人。
29 並且以色列的光榮絕不發虛言，也不會懊悔，因為他不像人，可以懊悔。」
30 撒烏耳遂說：「我固然犯了罪，但如今請你在我民族的長老和以色列前，仍尊重我，同我一起回去，好讓我朝拜上主，你的天主。」
31 撒慕爾便隨同撒烏耳一起回去，撒烏耳朝拜了上主。
32 以後撒慕爾說：「將阿瑪肋克王阿加格給我解來！」阿加格到了他那裏，很是高興，阿加格心想：「死亡的苦的確過去了。」
33 撒慕爾對他說：「你的劍怎樣使眾多婦女喪子，你的母親在婦女中也要怎樣喪子。」撒慕爾就在基耳加耳上主面前殺了阿加格。
34 以後撒慕爾去了辣瑪，撒烏耳也回了撒烏耳的基貝亞本家。
35 撒慕爾至死再沒有見撒烏耳。撒慕爾為了撒烏耳很是傷心，因為，上主後悔立了撒烏耳作以色列的君王。

Chapter 16
1 上主對撒慕爾說：「我既然廢棄了撒烏耳，不要他作以色列的君王，你為他要悲傷到幾時呢？把你的角盛滿油，我派你到白冷人葉瑟那裏去，因為在他的兒子中，我已為我選定了一位君王。」
2 撒慕爾回答說：「我怎能去？若撒烏耳聽說了，必要殺我。」上主回答說：「你手裏牽一頭小母牛說：我為祭獻上主而來。
3 你應請葉瑟參與祭獻，我要告訴你當作的事，你要為我所指給你的人傅油。」
4 撒慕爾遂依照上主吩咐他的作了。及至到了白冷，城內的長老都戰慄前來迎接他說：「你駕臨這裏平安嗎？」
5 他回答說：「平安，我是為祭獻上主而來的，你們應聖潔自己，來同我一起獻祭。」他聖潔了葉瑟和他的兒子，請他們來參與祭獻。
6 他們一來到，他見了厄里雅布，心裏想：這一定是立在上主前的受傅者。
7 但上主對撒慕爾說：「你不要注意他的容貌和他高大的身材，我拒絕要他，因為天主的看法與人不同：人看外貌，上主卻看人心。」
8 葉瑟叫阿彼納達布來，領他到撒慕爾面前；但是他說：「這也不是上主所揀選的。」
9 葉瑟就叫沙瑪來；他又說：「這也不是上主所揀選的。」
10 葉瑟就叫他的七個兒子都到撒慕爾面前來，撒慕爾對葉瑟說：「上主沒有揀選這些人。」
11 撒慕爾於是問葉瑟說：「孩子們全到了嗎？」他回答說：「還有一個最小的，他正在放羊。」撒慕爾對葉瑟說：「快派人帶他來，因為他不來，我們決不入席。」
12 他於是派人把他帶來，他是一個有血色，眉清目秀，外貌英俊的少年。上主說：「起來，給他傅油，就是這一位。」
13 撒慕爾拿起油角來，在他兄弟們中給他傅了油。從那天起，上主的神便降臨於達味。事後，撒慕爾起身回了辣瑪。
14 上主的神離棄了撒烏耳，便有惡神從上主那裏來擾亂他。
15 撒烏耳的臣僕對他說：「看，由天主那裏來的惡神時來擾亂你。
16 只要我主吩咐一聲，你跟前的臣僕便會去找一個善於彈琴的人來，當惡神由天主那裏降在你身上時，叫他彈奏，你必感到舒服。」
17 撒烏耳就對他的臣僕說：「好，你們給我找一個善於彈奏的人，引來見我。」
18 有個僕人立刻提議說：「我見過白冷人葉瑟的一個兒子會彈奏，這人又驍勇善戰，擅於辭令，身材英俊，上主又與他同在。」
19 撒烏耳遂派使者到葉瑟那裏說：「將你【那放羊】的兒子達味送到我這裏來！」
20 葉瑟便取了十個餅，一皮囊酒，一隻小山羊，叫他的兒子達味送給撒烏耳。
21 達味於是來到撒烏耳前，侍立在他左右；撒烏耳很愛他，叫他作自己的持戟侍衛。
22 撒烏耳派人到葉瑟那裏說：「讓達味侍立在我左右，因為他得了我的歡心。」
23 每當惡神由天主那裏降在撒烏耳身上時，達味就拿起琴來彈奏，撒烏耳就覺得爽快舒服，惡神也就離開了他。

Chapter 17
1 培肋舍特人調集了軍隊，準備作戰，集合在猶大，在索苛與阿則卡之間的厄斐斯達明紮了營。
2 撒烏耳和以色列人也齊集起來，在厄拉谷紮了營，擺陣準備迎擊培肋舍特人。
3 培肋舍特人站在這邊一座山上，以色列人站在那邊一座山上，中間隔着山谷。
4 從培肋舍特人陣地中走出一個挑戰的人，名叫哥肋雅，是加特人，身高六肘又一拃，
5 頭戴銅盔，身穿鎧衣，鎧衣的銅重五千「協刻耳」，
6 腿裹銅葉，肩插銅槍。
7 矛竿像織布機的大軸，矛頭重六百「協刻耳」；有個持盾的人給他開道。
8 他站在以色列人的陣地前，喊說：「你們為什麼出來擺陣作戰？我不是培肋舍特人嗎？你們不是撒烏耳的奴才嗎？你們挑選一人，下來同我對敵！
9 假使他能同我決鬥，殺了我，我們就作你們的奴隸；但是，如果我得勝，殺了他，你們就應服事我們，作我們的奴隸。」
10 那培肋舍特人還說：「今天我向以色列罵陣，你們給我派個人來，讓我們彼此決鬥。」
11 撒烏耳和全以色列聽見那培肋舍特人說的這些話，都十分驚慌害怕。
12 達味是猶大白冷的一個厄弗辣大人的兒子，那人名叫葉瑟，他有八個兒子。此人在撒烏耳時，已經老了。
13 葉瑟的三個大兒已跟撒烏耳出征作戰，從軍的三個兒子：長子名叫厄里雅布，次子名叫阿彼納達布，三子名叫沙瑪。
14 達味最小，三個年長的已跟撒烏耳出征。
15 達味有時服侍撒烏耳，有時離開，回白冷放他父親的羊。
16 那培肋舍特人早晨晚上常出來挑戰，一連四十天之久。
17 葉瑟對他的兒子達味說：「你給你哥哥們帶去這一『厄法』炒麥和十個餅，快往營裏給你哥哥們送去。
18 將這十塊奶餅送給千夫長；然後看望你的哥哥們是否平安，並把他們的薪俸帶回來。
19 他們與撒烏耳和全以色列人都在厄拉谷，同培肋舍特人作戰。」
20 達味清早起來，把羊群託給一個看羊的人，就照他父親葉瑟吩咐的起身去了；他來到營中時，軍隊正出來擺陣，喊着衝鋒的口號。
21 以色列人和培肋舍特人列陣相對。
22 達味把自己的行囊交在一個看守輜重兵的手內，跑入陣內，向他的哥哥們問安。
23 當他和他們談話時，名叫哥肋雅的挑戰者，──加特的培肋舍特人──從培肋舍特人的陣裏上來，說了以上所述的話，達味也聽見了。
24 所有的以色列人一看見那人，都十分害怕，便由他面前逃避了。
25 那時，有個以色列人宣佈說：「你們看見了上來的這人嗎？這人上來是辱罵以色列。若有人把他殺死，君王要賜給他很多的財富，將自己的女兒嫁給他為妻，並使他的父家在以色列內豁免繳稅。」
26 達味問站在他傍邊的人說：「殺死這培肋舍特人，給以色列雪恥的人得什麼賞？這未受割損的培肋舍特人是誰？他竟敢辱罵永生天主的軍旅！」
27 人就把上邊那些話告訴他說：「殺死這人的，要得這樣這樣的報酬。」
28 他的大哥厄里雅布一聽見達味對那些人所說的話，便對達味大發忿怒說：「你為什麼下來？你在曠野中放的那幾隻羊，託給了誰？我知道你驕傲，心中不懷好意；你下來只是要觀看作戰。」
29 達味回答說：「我究竟作的什麼不對？連句話也不能說嗎？」
30 達味就離開那裏，到了另一處，又問了同樣的事，人回答的話也和先前一樣。
31 有人聽見了達味說的話，就去報告給撒烏耳；撒烏耳就命他前來。
32 達味對撒烏耳說：「請我主心中不必為那人而沮喪，你僕人要去同這培肋舍特人決鬥。」
33 撒烏耳對達味說：「你不能去對抗這培肋舍特人，同他決鬥，因為你還年輕，而他自幼即是習於戰鬥的人。」
34 達味回答撒烏耳說：「你的僕人是為他父親牧羊的人，幾時有獅子或狗熊闖來，由羊群中奪去一隻羊，
35 我就追上去，打死牠，從牠口中救出那隻羊來；假使獅子起來撲我，我就抓住牠的鬚，將牠打死。
36 你的僕人連獅子帶狗熊都打死了，這未受割損的培肋舍特人也不過像其中的一個，因為他竟敢辱罵永生天主的軍旅！」
37 達味又接着說：「由獅子和狗熊的爪牙中拯救我的上主，也必從這培肋舍特人的手中拯救我。」撒烏耳對達味說：「去罷！望上主與你同在！」
38 撒烏耳給達味穿上自己的武裝，給他頭上戴上銅盔，身上穿上鎧甲，
39 又在鎧甲上給達味佩上了自己的刀。達味試走了兩步，因他沒有穿慣，遂對撒烏耳說：「穿戴這些東西，我不能行動，因為我先前總沒有穿過。」所以他又將這些盔甲從身上脫下。
40 達味手裏拿着自己的棍子，在河裏揀了五塊很光滑的石頭，放在牧童隨身所帶的袋子內，即裝石囊內，手內拿着投石器，向那培肋舍特人走去。
41 那培肋舍特人也大搖大擺走近了達味，給他持盾的在前給他開路。
42 那培肋舍特人瞪眼一看，見了達味，遂看不起他，因達味還很年輕，面色紅潤，眉清目秀。
43 那培肋舍特人對達味說：「莫非我是隻狗，你竟拿棍子來對付我？」達味回答說：「你比一隻狗還不如！」那培肋舍特人就指着自己的神詛咒達味，
44 且對達味說：「你到我這裏來，我要把你的肉，給空中的飛鳥和田野的走獸吃。」
45 達味回答那培肋舍特人說：「你仗着刀槍箭戟來對付我，但我是仗着你所凌辱的萬軍的上主，以色列軍旅的天主的聖名來對付你。
46 今天上主定把你交在我手中，我必打死你，割下你的頭來；今天我要把你的屍體和培肋舍特軍人的屍體，給空中的飛鳥和田野間的走獸吃：這樣，全地要知道在以色列有天主。
47 在場的眾人也要知道：上主不賴刀槍賜人勝利，戰爭勝負只屬於上主，他已把你們交在我們手中了。」
48 正當那培肋舍特人起身，大搖大擺向達味走來時，達味趕快由陣地跑出來，迎那培肋舍特人；
49 同時伸手，由囊中取出一塊石頭，套在投石器上打過去，正打在那培肋舍特人的額上，石頭穿入額內，那人就跌倒在地上。
50 如此，達味用投石器和石頭，得勝了那培肋舍特人，打中了他，將他殺死，雖然手無寸鐵。
51 達味遂跑過去，站在那培肋舍特人身上，拿起他的刀，從鞘內拔出，殺了他，砍下了他的頭。所有培肋舍特人看見他們的英雄死了，就四散奔逃。
52 以色列和猶大人遂起來吶喊，追擊培肋舍特人直到加特關，直到厄刻龍城門。沿沙阿辣因的路上，直到加特和厄刻龍，遍地是培肋舍特人的屍首。
53 以色列人追殺培肋舍特人回來，又搶劫了他們的營幕。
54 以後，達味取了那培肋舍特人的頭，送到耶路撒冷；至於那人的武器，卻放在會幕內。
55 當撒烏耳看見達味去和那培肋舍特人迎戰時，就問統帥阿貝乃爾說：「阿貝乃爾，這少年人是誰的兒子？」阿貝乃爾回答說：「大王萬歲，我不知道。」
56 君王說：「你查一下，這少年人是誰的兒子？」
57 達味殺死那培肋舍特人回來時，阿貝乃爾帶他去見撒烏耳，他手中還拿着那培肋舍特人的頭。
58 撒烏耳問他說：「少年人你是誰的兒子？」達味答說：「我是你僕白冷人葉瑟的兒子。」

Chapter 18
1 達味同撒烏耳說完了話，約納堂的心與達味的心很相契；約納堂愛他如愛自己一樣。
2 那天，撒烏耳把達味留下，不讓他回父家去。
3 約納堂同達味結為盟友，愛他如愛自己一樣。
4 約納堂脫下自己穿的外氅，連軍裝，帶刀劍，甚至弓和腰帶，都給了達味。
5 撒烏耳派達味出去無論作什麼事，沒有不成功的；故此撒烏耳派他作軍隊的將領；軍民和撒烏耳的臣僕都非常喜愛他。
6 當達味殺死那培肋舍特人後，班師回來時，婦女們從以色列各城中出來，唱歌跳舞，打鼓彈琴，興高采烈地前來歡迎撒烏耳君王。
7 婦女們邊跳邊唱說：「撒烏耳殺了一千，達味殺了一萬！」
8 撒烏耳因此很是憤怒，這話使他很不高興，遂說：「給了達味一萬，只給了我一千；他所少的只有王位了！」
9 從那一天起，撒烏耳常嫉視達味。
10 第二天，惡神由天主那裏降在撒烏耳身上，使他在屋中發狂。達味一如往日手中彈着琴，撒烏耳手中卻拿着一桿長槍，
11 撒烏耳舉起槍來，想把達味釘在牆上；達味已由他面逃脫了兩次。
12 撒烏耳害怕達味，因為上主與達味同在，而離開了撒烏耳。
13 因此，撒烏耳叫他離開自己，派他作千夫長，達味便在軍民前往來出入。
14 達味在所行的一切事上，無不順利，因為上主與他同在。
15 撒烏耳見他辦事順利，就更疑懼他。
16 但全以色列和猶大人卻愛達味，因為他在他們前往來出入。
17 撒烏耳對達味說：「看，我要把我的長女默辣布嫁給你為妻，只要你為我勇敢服務，為上主作戰。」──撒烏耳心中想：我不親手害他，讓培肋舍特人加害他。
18 達味回答撒烏耳說：「我是誰，我父家在以色列又算得什麼，我怎配作君王的女婿？」
19 但是，撒烏耳的女兒默辣布正要嫁給達味為妻的時候，卻嫁給了默曷拉人阿德黎耳為妻。
20 當時撒烏耳的女兒米加耳很愛達味；有人告訴了撒烏耳，他看着這事好，
21 心想：「我把她嫁給達味，叫她成為他的羅網，藉培肋舍特人害他。」所以撒烏耳再次對達味說：「今天你要作我的女婿了！」
22 撒烏耳吩咐他的臣僕說：「你們暗暗地告訴達味說：看，君王多麼喜愛你，他的臣僕又都愛你，如今你要作君王的女婿了！」
23 撒烏耳的臣僕將這些話告訴了達味；達味反答說：「你們以為作君王的女婿是件小事嗎？我不過只是個貧窮卑賤的人。」
24 撒烏耳的臣僕回報王說：「達味如此如此說了。」
25 撒烏耳答說：「你們要這樣對達味說：君王不要什麼聘禮，只要一百培肋舍特人的包皮，為報復君王的仇敵。」撒烏耳有意使達味落在培肋舍特人手中。
26 他的臣僕將這些話轉告給達味，達味看這事為作君王的女婿也對。所限的日期尚未過去，
27 達味就和他的人起身去殺死了一百培肋舍特人，將他們的包皮帶回，足數交給君王，為作君王的女婿；撒烏耳就將女兒米加耳嫁給他為妻。
28 撒烏耳看出了上主與達味同在，全以色列也都愛他，
29 從此更疑懼達味，終生與他為敵。
30 培肋舍特人的首領仍不斷出征；但每遇他們出征，達味所行的，常比撒烏耳所有的臣僕成就更大，為此他更受人景仰。

Chapter 19
1 撒烏耳曾對兒子約納堂和臣僕提過，他願殺達味；但撒烏耳的兒子約納堂很愛達味，
2 就警告達味說：「我父親撒烏耳想謀害你，現今請你明晨多加小心，躲藏在一個隱密的地方。
3 我去陪我父親到你所在的田間，向我父親代你說情，看情形怎樣，然後告訴你。」
4 於是約納堂向他父親撒烏耳提及達味的長處，對他說：「君王不要得罪自己的僕人達味，因為他沒有得罪你，並且他所行的，都是對你很有利的事。
5 他冒着性命的危險，去殺了那培肋舍特人；上主藉他使以色列獲得了這樣大的勝利，你親自看見了，也很喜歡；為什麼你要犯罪，流無辜者的血，無緣無故殺害達味？」
6 撒烏耳就聽了約納堂的話，並且發誓說：「上主永在！他必不死。」
7 約納堂便叫回達味，告訴他這一切話，並且領他到撒烏耳前；他就和先前一樣，侍立在君王左右。
8 再次爆發了戰爭，達味又出征攻打培肋舍特人，打的他們大敗，他們都從他面前逃散了。
9 惡神由上主那裏又降在撒烏耳身上；有一天，君王在家中坐着，手中拿着槍，同時達味正在彈琴。
10 撒烏耳想用槍把達味釘在牆上，但達味立刻由撒烏耳面前躲開，君王把槍釘在牆上，達味就逃跑了，沒有喪命。
11 那一夜，撒烏耳派差役去看守達味的家，要在早晨殺害他。他的妻子米加耳警告他說：「今夜你不逃命，明日你就沒有命了！」
12 米加耳把達味從窗口縋下去，他便逃跑了，救了命。
13 米加耳隨即把神像拿來放在床上，用毛毯把頭蓋上，又蓋上一件衣服。
14 當撒烏耳派差役去捉拿達味時，米加耳說：「達味病了。」
15 撒烏耳再派差役去看達味說：「將達味連床抬到這裏來，我要殺死他。」
16 差役進去，見是「神像」躺在床上，有張毛毯蓋着頭。
17 因此，撒烏耳對米加耳說：「你為什麼這樣欺騙我？放走了我的仇人，叫他逃命。」米加耳回答撒烏耳說：「他對我說：放我走！不然我要殺你！」
18 達味死裏逃生，到了辣瑪，去見撒慕爾，向他報告了撒烏耳對自己所行的一切；然後他便和撒慕爾去了納約特，住在那裏。
19 有人告訴撒烏耳說：「看，達味住在辣瑪的納約特。」
20 撒烏耳又派差役去捉拿達味，但是他們看見一大群先知正在出神說妙語，撒慕爾站在他們前面作領導；那時天主的神也降在撒烏耳的差役身上，他們也出神說起妙語來。
21 有人將此事告訴了撒烏耳，他又打發別的差役去，他們也出神說開了妙語。撒烏耳第三次又打發差役去，他們也出神說開了妙語。
22 撒烏耳大發忿怒，便親自去了辣瑪；當他到了色雇的大井那裏，就問說：「撒慕爾和達味在那裏？」有人答說：「在辣瑪的納約特。」
23 他就從那裏起身往辣瑪納約特去；那時天主的神也降到他身上，所以他一邊走，一邊出神說妙語，一直到了辣瑪納約特。
24 並且他還脫去衣服，也在撒慕爾面前出神說起妙語來，赤裸裸地一天一夜躺在地上：因此有句俗語說：「不是撒烏耳也列在先知中嗎？」

Chapter 20
1 達味由辣瑪納約特逃走，去見約納堂說：「我作了什麼事，有什麼過錯，那裏得罪了你父親，他竟要害我的性命？」
2 約納堂回答他說：「決沒有這回事，你決死不了。看，我父親不論作什麼大事小事，沒有不告訴我的；為什麼我父親偏要對我隱瞞這事呢？決不會的！」
3 達味卻對他說：「你父親明知我在你眼裏得寵，所以他想：不要讓約納堂知道這事，免得他悲傷。總之，我指着永生的上主敢在你前發誓：我與死之間只差一步！」
4 約納堂對達味說：「你願意我為你作什麼？」
5 達味回答約納堂說：「看，明日是月朔，我原該和君王同席吃飯，但你讓我走，藏在田野間，直到第三天晚上。
6 如果你父親發覺我不在，你應說：達味懇切求我，讓他速回白冷本城，因為在那裏全族舉行年祭。
7 他若說：好！你的僕人就平安無事，他若勃然大怒，你就知道：他已決意行惡。
8 望你仁慈對待你僕人！因你使你僕人因上主的名與你訂立了盟約；假若我有罪惡，你可殺我，為何偏要將我交給你父親呢？」
9 約納堂答說：「千萬別這樣想！如果我確實知道，我父親決意要加害你，我豈有不告訴你的嗎？」
10 達味就問約納堂說：「若你父親嚴厲答覆你，誰來通知我？」
11 約納堂對達味說：「來，我們往田間去。」二人就往田間去了。
12 約納堂對達味說：「上主，以色列的天主作證：明天或後天這時候，我探得了我父親的意思，對達味有利與否，我必派人來告訴你。
13 倘若我父親願意加害你，我若不通知你，不放你走，使你平安離去，願上主這樣這樣加倍罰我約納堂！願上主與你同在，有如曾與我父親同在一樣！
14 若我那時尚在人世，願你對我表示上主的仁慈；設若我死了，
15 望你不要由我家永遠撤消你的仁慈！連當上主由地面上一一剷除達味的敵人時；
16 若約納堂的名字被達味家族消滅了，願上主藉達味的仇人的手追究此案！」
17 約納堂由於愛達味，再向他起了誓，因為他愛達味如愛自己的性命。
18 約納堂又對他說：「明日是月朔，因為你的座位空着，人必注意你不在，
19 到第三天，人必更注意你不在；那麼，你要到你曾出事那日藏身的地方去，坐在那石堆旁邊。
20 到第三天，我要向石堆射箭，彷彿射靶。
21 看，我必打發一僮僕去找箭，假如我對僮僕說：看，箭在你後面，拾回來罷！你就可以出來，我指永生的上主起誓：你必平安無事。
22 倘若我對僮僕說：看，箭在你前面。你就走罷！因為上主打發你走。
23 至於我和你現今所說的這話，有上主在我和你中間，永遠作證。」
24 於是達味就去藏在田野間；到了月朔，君王入席吃飯。
25 君王照例靠着牆坐在自己的位上，約納堂坐在他對面，阿貝乃爾坐在撒烏耳旁邊，達味的地方空着。
26 撒烏耳那天沒有說什麼，因為他想事情出於偶然，或許他染了不潔，還沒有自潔。
27 次日，即初二日，達味的座位仍空着，撒烏耳就對兒子約納堂說：「為什麼葉瑟的兒子昨日沒有來赴宴，今日又沒有來？」
28 約納堂答覆撒烏耳說：「達味懇切求我許他往白冷去。
29 他說：求你讓我去，因為在城裏我們要舉行族祭，我的兄弟定要我去：所以，假若我在你眼中獲寵，求你讓我去，容我得見我的兄弟；為此，他沒有來赴君王的筵席。」
30 撒烏耳對約納堂勃然大怒，對他說：「娼婦的兒子！難道我不知道你同葉瑟的兒子一夥，甚至羞辱你自己，又羞辱你母親的私處嗎？
31 你要知道葉瑟的兒子活在世上一天，你連你的王位都不得穩當！如今你差人去，把他給我抓來，因為他是該死的人。」
32 約納堂回答他父親撒烏耳說：「為什麼他該死？他作了什麼事？」
33 撒烏耳就朝着他舉起槍來要刺殺他，約納堂便明白他父親已決意要殺達味。
34 約納堂就起來，氣憤憤地離開了筵席；初二那天，也沒有吃飯，因為他為達味擔憂，又因為他父親辱罵了自己。
35 次日清早，約納堂按照他與達味的約會，往田間去了；有個僮僕跟隨着他。
36 他對那僮僕說：「跑去，找我所放的箭！」僮僕往前跑時，他又向前射了一箭。
37 當僮僕來到約納堂的箭所射到的地方時，約納堂就在僮僕後面喊說：「箭不是在你前面嗎？」
38 約納堂又在僮僕後面喊說：「趕快跑去，不要站住！」約納堂的僮僕就拾了箭，給主人拿來。
39 那僮僕卻不知道是什麼意思，只有約納堂和達味知道。
40 然後約納堂把自己的武器交給跟隨他的僮僕，向他說：「帶回城去罷！」
41 僮僕走後，達味就從石堆旁起來，俯伏在地，拜了三拜；以後他們彼此相吻，二人相抱對泣，達味哭得更甚。
42 最後，約納堂對達味說：「你平安去罷！照我們兩人以上主的名所起的誓：願上主永遠在我與你之間，在我的後代與你的後代之間！」

Chapter 21
1 達味就動身走了，約納堂也回到城裏。
2 達味去諾布，到了阿希默肋客司祭那裏；阿希默肋客戰戰兢兢出來迎接達味，問他說：「為什麼你一個人來，沒有人隨從你？」
3 達味回答司祭阿希默肋客說：「君王今天吩咐我一件要事，曾對我說：我派你，吩咐你去作的事，別叫任何人知道。我已經和我的僮僕約定了在某處見面。
4 現今，你手中若有五個餅，請給我，或給我別的什麼東西。」
5 司祭回答達味說：「我手中沒有普通餅，只有聖餅；但是你的僮僕們戒絕了女色沒有？」
6 達味回答司祭說：「當然，我們戒絕了女色，我出征時，僮僕們常是身潔的；這次上路雖為了俗務，但今天他們仍是身潔的。」
7 於是司祭就將聖餅給了他，因為那天在那裏沒有別的餅，只有供餅；即由上主面前撤下來，為另換上新的供餅。
8 那一天，在那裏正有撒烏耳的一個臣僕留在上主面前，名叫多厄格，厄東人，是撒烏耳的侍衛長。──
9 達味又對阿希默肋客說：「你手邊有沒有一支槍或一把刀？我的刀和我的武器，沒有帶在手邊，因為君王的事很緊急。」
10 司祭答說：「有你在厄拉谷中所殺的那培肋舍特人哥肋雅的刀。看，用外衣包着，放在『厄弗得』後面，假使你願意拿去，就拿去罷！因為在這裏沒有別的。」達味答說：「沒有像這把刀更好的了！就請你給我罷！」司祭就給了他。
11 那一天，達味起身，逃避了撒烏耳的面，到了加特王阿基士前。
12 阿基士的臣僕對王說；「這不是國王達味嗎？在歌舞中所歌頌的：撒烏耳殺了一千，達味殺了一萬，不就是他嗎？」
13 達味細想這些話，在加特王阿基士面前感到十分恐懼。
14 於是便在他們前裝作傻子，在他們中佯作瘋子，亂敲門戶，鬍鬚上流着唾沬。
15 阿基士對臣僕說：「你們看，這是個瘋子，為什麼送他到我這裏來？
16 難道我缺乏瘋子。你們竟領他到我這裏來，向我發瘋？這樣的人豈能進入我的宮室？」

Chapter 22
1 達味離開那裏，逃到了阿杜藍山洞；他的兄弟和父親全家聽說這事，都來到他那裏。
2 凡受迫害、負債、心中憂苦的人，都投奔到他那裏，他便成了他們的首領；此時隨從他的約有四百人。
3 達味從那裏來到摩阿布的米茲帕，對摩阿布王說﹕「求你讓我父母來你們這裏，直到我明白天主對我有什麼計劃時為止。」
4 達味把他們留在摩阿布王那裏：達味在山寨裏住了多久，他們在他那裏也住了多久。
5 加得先知對達味說：「你不要住在這山寨裏，你要到猶大地方去！」達味就去了，來到赫勒特樹林。
6 一日，撒烏耳正坐在基貝亞高處的一棵檉柳下，手裏拿着槍，他的臣僕都侍立左右，聽說達味和跟隨他的人已聯合起來，
7 遂對侍立他左右的臣僕說：「本雅明的子孫，你們聽：難道葉瑟的兒子也要賜給你們每人莊田和葡萄園，或把你們都立為千夫長或百夫長，
8 好使你們都同謀來陷害我？我的兒子和葉瑟的兒子結盟，誰也沒有告訴我；我的兒子煽動我的臣僕來反對我，仇視我，像今日一樣，你們中沒有一個人憐恤我，來通知我！」
9 作撒烏耳臣僕之長的厄東人多厄格就答說：「我看見葉瑟的兒子到過諾布，去見阿希突布的兒子阿希默肋客。
10 他為達味求問了上主，給了他食物，也把培肋舍特人哥肋雅的刀給了他。」
11 君王遂派人去叫阿希突布的兒子，大司祭阿希默肋客和他父親全家，即諾布所有的司祭；他們就都來到君王面前，
12 撒烏耳說：「阿希突布的兒子，你聽！」他答說：「是，我主！」
13 撒烏耳對他說：「你為什麼和葉瑟的兒子同謀陷害我，給他食物和刀劍，為他求問天主，使他起來反對我，仇視我，像今日一樣？」
14 阿希默肋客答覆君王說：「在你的臣僕中，有誰如達味那樣忠誠可靠呢？他是大王的女婿，又是護衛長，在你朝廷中是最受重視的人。
15 難道我是今天纔開始為他求問天主嗎？決不是！請大王不要加害自己的僕人和我父全家，因為你僕人一點也不知道這事。」
16 王說：「阿希默肋客，你和你父親全家都該死！」
17 王遂吩咐立在他左右的侍衛說：「你們過去，殺死上主的司祭！因為他們與達味攜手，知道他逃跑，卻不來告訴我。」但是君王的臣僕不敢下手殺上主的司祭。
18 王遂對多厄格說：「你過去殺死司祭！」厄東人多厄格就過去殺死了司祭。那一天他殺了八十五位身穿細麻「厄弗得」的人。
19 至於那座諾布司祭城，無論男女、幼童或乳兒，甚至連那裏的牛、驢、羊，都用利劍殺盡。
20 阿希突布之子阿希默肋客的一個兒子，名叫厄貝雅塔爾的，脫險跑到了達味那裏。
21 厄貝雅塔爾告訴達味，撒烏耳殺了上主的司祭。
22 達味對厄貝雅塔爾說：「那一天我已知道，因為厄東人多厄格在那裏，他必要向撒烏耳報告，你父全家的性命，我全負責。
23 你住在我這裏，不要害怕；誰想謀害你，就是想謀害我；你同我一起必得安全。」

Chapter 23
1 有人告訴達味說：「看，培肋舍特人在攻打刻依拉，搶掠禾場。」
2 達味就求問上主說：「我是否該去攻打這些培肋舍特人？」上主回答達味說：「去攻打培肋舍特人，解救刻依拉！」
3 隨從達味的人對他說：「看，我們在猶大這裏，已惴惴不安；如果到刻依拉去攻打培肋舍特軍隊，更將如何！」
4 達味又求問了上主，上主回答他說：「動身下到刻依拉去，因為我已將培肋舍特人交在你手中了！」
5 達味就和跟隨他的人到刻依拉，攻打培肋舍特人，奪得了他們的牲口，打得他們慘敗，營救了刻依拉的居民。
6 那時阿希默肋客的兒子厄貝雅塔爾逃到了達味那裏，也下到了刻依拉，手中帶着「厄弗得」。
7 有人報告撒烏耳說：「達味到了刻依拉。」撒烏耳便說：「天主真將他交在我手中了，因為他將自己封鎖在一座有門有閂的城裏。」
8 撒烏耳就調集了人民出征，下到刻依拉，要包圍達味和他的部隊。
9 達味一知道撒烏耳想陷害他，就給司祭厄貝雅塔爾說：「拿『厄弗得』來！」
10 然後達味說：「上主，以色列的天主，你僕人聽說撒烏耳正在籌劃到刻依拉來，為了我的緣故，要毀滅這座城。
11 刻依拉的居民會將我交在他手中嗎？撒烏耳是否會像你僕人所聽到的下來？請上主，以色列的天主，通知你的僕人！」上主回答說：「他要下來。」
12 達味又問說：「刻依拉的居民會把我和隨從我的人，交在撒烏耳手中嗎？」上主回答說：「他們會把你們交出。」
13 達味就動身率領士兵，約有六百人，離開了刻依拉，到處漂流。有人告訴撒烏耳說：「達味從刻依拉逃走了。」撒烏耳遂停止出動。
14 達味住在曠野的深山裏，有時住在齊弗曠野的山中。撒烏耳每日找他，天主沒有將達味交在他手中。
15 達味很是害怕，因為撒烏耳出來，不斷搜索他；當時達味住在齊弗曠野的曷勒士。
16 撒烏耳的兒子約納堂動身，到了曷勒士，去見達味，他以天主的名鼓勵達味，
17 說：「不必害怕！我父撒烏耳的手決拿不住你！你必要作以色列王，我要在你以下居第二位，連我父親撒烏耳也知道這事。」
18 他們二人在上主面前訂立盟約。以後，達味仍留在曷勒士，約納堂回了家。
19 有些齊弗人上了基貝亞見撒烏耳，說：「達味不是在我們當中，在曷勒士山上隱藏着嗎？
20 大王現今你隨意下到我們那裏，我們必把他交在大王手中。」
21 撒烏耳答說：「望上主祝福你們，因為你們同情了我。
22 你們再去查看清楚，看他的腳步急速往那裏去，因為有人給我說：他非常狡猾。
23 所以你們去觀察清楚，他藏身的一切秘密地方，確定後，回來見我，我必同你們一起去，只要他在這地方，我必在猶大各鄉村中搜捕他。」
24 他們就在撒烏耳以先動身往齊弗去了；達味和他的人那時住在瑪紅曠野，即在曠野南方的荒原中。
25 撒烏耳率領士兵去尋找達味。有人將這事告訴了達味，他就下到那矗立瑪紅曠野的山崖間；撒烏耳一聽說，便到瑪紅曠野去追趕達味。
26 撒烏耳帶領士兵走在山這面，達味帶領他的士兵走在山那面；達味正在急速逃避撒烏耳時，撒烏耳率領着他的士兵追蹤達味和他的士兵，幾乎要把他們捉住，
27 就在這時，有一個使者來見撒烏耳說：「快回去，因為培肋舍特人已侵入邊境！」
28 撒烏耳遂立即收兵，不再追趕達味，而去迎擊培肋舍特人；因此，人給那地方起名叫「隔離岩」。

Chapter 24
1 達味從那裏上去，住在恩革狄的山寨中。
2 撒烏耳追擊培肋舍特人回來，有人告訴他說：「達味現今藏在恩革狄曠野。」
3 撒烏耳就由全以色列民中，選拔了三千壯丁，到「野山羊巖」間去，搜捕達味和隨從他的人。
4 撒烏耳走到路旁的羊圈前，那裏有一個山洞，他就進去便溺，那時達味和他的人正藏在山洞深處。
5 達味的人對他說：「今天是上主對你所說的那一天：看，我要將你的敵人交在你手中，任憑你處置他。」達味就起來，悄悄割下一塊撒烏耳所披外氅的衣邊。
6 事後，達味為了割去撒烏耳外氅上的衣邊，心中感覺不安。
7 就對自己的人說：「為了上主，我決不能這樣作。我對我主，對上主的受傅者，決不能伸手加害，因為他是上主的受傅者。」
8 達味說這話，是為阻止他的人起來殺害撒烏耳。以後，撒烏耳起來，走出山洞，上了原路。
9 達味在他後面，也起來走出山洞，在撒烏耳後面喊說：「我主，大王！」撒烏耳回頭向後看，見達味俯首至地，叩拜他。
10 達味對撒烏耳說：「你為什麼聽信人言，說：達味設計害你？
11 今天你親眼見到，上主如何在山洞裏把你交在我手中；但是，我不願殺你，我憐恤了你，我說：我不應伸手加害我主，因為他是上主的受傅者。
12 我父，請看一看，你外氅的一塊衣邊在我手內！我只割下你外氅的衣邊，沒有殺你，從此你可清楚知道：在我手中並沒有邪惡，也沒有罪過。我原沒有得罪你，你卻千方百計地想要我的命。
13 願上主在我與你之間施行審判！只願上主替我報復你，我的手卻不願加害你。
14 就如古老的格言說：『邪惡出於惡人。』可是我的手決不加害你。
15 以色列的君王出來追捕誰呢？豈不是追捕一隻死狗，一隻跳蚤！
16 望上主做判官，在我與你之間施行裁判！望他受理，替我伸冤，救我脫離你的手。」
17 達味對撒烏耳說完這些話，撒烏耳就說：「我兒達味，這是你的聲音嗎？」
18 撒烏耳便放聲大哭，然後對達味說：「你比我正義，因為你以善待我，我竟以惡報你！
19 你今日對我行了一件極大的善事，因為上主原把我交在你手中，你卻沒有殺我。
20 人若遇見了自己的仇人，豈能讓他平安回去？願上主報答你今日對我所行的善事！
21 現今我知道你必要作王，以色列的王國在你手中必愈趨穩定。
22 如今求你指着上主對我起誓：不要消滅我的後代子孫，也不要由我父家塗去我的名字。」
23 達味於是對撒烏耳發了誓。撒烏耳轉身回家，達味和跟隨他的人仍回了山寨。

Chapter 25
1 撒慕爾死後，全以色列人集會，舉喪哀悼他，把他葬在他的故鄉辣瑪。以後，達味起身，下到瑪紅曠野。
2 在瑪紅有個人，他的產業都在加爾默耳，是個很富的人，有綿羊三千，山羊一千。那時，他正在加爾默耳剪羊毛。
3 這人名叫納巴耳，他的妻子名叫阿彼蓋耳：妻子聰慧美麗，丈夫卻是粗暴，行為惡劣，是加肋布族人。
4 達味在曠野裏聽說納巴耳正剪羊毛，
5 就打發十個少年人去，向他們說：「你們上加爾默耳，去見納巴耳，代我向他請安，
6 對他這樣說：你好！望你平安，望你全家平安，也望你所有的一切平安！
7 現今我聽說你正剪羊毛；你的牧童和我們在一起時，我們沒有難為過他們，他們住在加爾默耳的時候，從來沒有失落過什麼。
8 你可問你的僕人，他們必會告訴你。為此，希望這些少年人在你眼前蒙恩，因為我們正逢節日來到你這裏，請把你手中能給的東西，賜給你的僕人和你兒子達味。」
9 達味的少年人就到了納巴耳那裏，代達味把上述的話都給納巴耳說了，等待答覆。
10 納巴耳卻回答達味的少年人說：「達味是誰？葉瑟的兒子是什麼人？今天逃避主人的奴隸太多了！
11 難道要我把我的餅和水，為剪毛的人所預備的肉，拿來給那些我不知道是從那裏來的人嗎？」
12 達味的少年人就原路回去，把這些話都給達味回報了。
13 達味就吩咐他的人說：「每人佩上刀！」各人就佩上刀，達味也佩上刀；約有四百人，跟達味上去，留下二百人看守輜重。
14 有個納巴耳的僕人告訴納巴耳的妻子阿彼蓋耳說：「達味從曠野派了使者來向我們主人請安，他竟侮辱了他們。
15 那些人原來待我們很好，總沒有擾亂過我們；當我們在田野間同他們在一起時，總沒有失落過什麼。
16 我們同他們一起放羊的時期內，不分晝夜，他們常作我們的護衛。
17 現今，請你思量一下，看你應作什麼，因為達味已決定要加害我們的主人和他的全家，而主人又脾氣暴躁，無法同他交談。」
18 阿彼蓋耳急忙拿了二百個餅，兩皮囊酒，五隻宰好的羊，五「色阿」炒過的麥子，一百串乾葡萄，二百無花果糕餅，放在幾匹驢上，
19 對僕人說：「你們走在我前面，我跟着你們去。」她並沒有將這事告訴她的丈夫納巴耳。
20 她騎着驢，由山嶺後面下來，同時達味帶着他的人也向着她走來，與她相遇。
21 達味正思量說：「我白白地在曠野中保護了這人的一切，使他所有的一點未受損失；他竟對我以惡報德。
22 若我把這人的一切和所有的男人還存留到天亮，就望上主這樣加倍懲罰我達味。」
23 阿彼蓋耳一看見達味，急速由驢上跳下，俯伏在達味前，屈膝下拜，
24 跪在達味足前說：「我主，這過錯全歸於我，讓你的婢女向你進一言，求你垂聽你婢女的話。
25 請我主別將這人的事放在心上！他脾氣暴躁，是個糊塗人，他名叫『納巴耳』，真名實相符，他的確昏愚。至於我，你婢女卻沒有見我主所派來的少年。
26 我主，我現今指着永生的上主和你起誓：是上主防止了你，不使你流人的血，也不使你親手報仇。從此，願你的仇敵和想加害我主的人，都像納巴耳一樣！
27 現今，請把你婢女給我主帶來的禮物，賞給隨從我主的僕人。
28 請你原諒你婢女的過錯！的確，上主要給我主建立一堅固的王朝，因為我主打的是上主的仗，並且，你一生也沒有什麼過錯。
29 縱然，有人起來迫害你，謀害你的性命，但我主的生命是保存在上主，你的天主的生命錦囊中；至於你敵人的性命，上主卻用投石器將他們拋掉。
30 當上主對我主作了他所說的一切好事，立你作以色列的元首時，
31 我主將不會因流了無辜者的血，或因親手雪恨，而感到心中不安，良心有愧。當上主恩待我主時，望你不要忘了你的婢女！」
32 達味向阿彼蓋耳說：「上主，以色列的天主，是可稱頌的！感謝他今天派你來迎接我。
33 你的聰慧是可讚美的，你也是可讚美的，因為你阻止了我傾流人血，親手復仇。
34 我指着那阻止我加害你的上主，以色列的永生天主起誓：假使你沒有急速來迎接我，明天天亮，一個男子也不會給納巴耳留下。」
35 達味從她手裏接過她所帶來的一切，向她說：「現在，你可平安回到你家裏去。看，我聽從了你的勸告，顧全了你的面子。」
36 阿彼蓋耳回到納巴耳那裏，他正在家中設了像君王的盛宴。納巴耳心中非常快活，吃得大醉，直到早晨天亮，阿彼蓋耳一點也沒有將這事告訴他。
37 第二天早晨，納巴耳酒醒了，他的妻子便將發生的事告訴了他；他一聽這話，嚇得魂不附體，呆如頑石。
38 大約過了十天，上主打擊了納巴耳，他就死了。
39 達味聽說納巴耳死了，就說道：「上主應受讚美，因為他給我伸了冤，洗淨了我由納巴耳所受的凌辱，防止了他的僕人行惡；上主把納巴耳的罪惡歸在他自己頭上。」以後，達味派人對阿彼蓋耳說要娶她為妻。
40 達味的僕人到了加爾默耳，來見阿彼蓋耳，對她說：「達味派我們到你這裏來，為迎娶你作他的妻子。」
41 她就起來，俯伏在地，下拜說：「你的婢女情願作奴隸，給我主的僕人們洗腳。」
42 阿彼蓋耳遂急速起來，騎上驢，帶了她的五個婢女作陪，跟隨達味的使者去，作了他的妻子。
43 那時達味已娶了依次勒耳人阿希諾罕為妻；她們二人同作達味的妻子。
44 那時，撒烏耳已把他的女兒，達味的妻子米加耳，嫁給了加林人拉依士的兒子帕耳提。

Chapter 26
1 齊弗人來到基貝亞見撒烏耳說：「達味藏在曠野邊緣哈基拉山中。」
2 撒烏耳遂動身下到齊弗曠野，同他去的有三千以色列精兵，在齊弗曠野搜捕達味。
3 撒烏耳在曠野邊緣哈基拉山上，靠路旁紮了營。當時達味住在曠野裏，他得知撒烏耳來到曠野搜捕自己，
4 遂派出偵探，因而得知撒烏耳確已來到。
5 達味遂起身來到撒烏耳紮營的地方，察看撒烏耳和他的統帥乃爾的兒子阿貝乃爾睡覺的地方：撒烏耳睡在行營中心，他的部隊駐紮在他的四周。
6 達味就問赫特人阿希默肋客和責魯雅的兒子約阿布的兄弟阿彼瑟說：「誰同我下到撒烏耳的營中去？」阿彼瑟答說：「我同你下去。」
7 達味和阿彼瑟便在夜間深入敵營，見撒烏耳睡臥在行營的中心，他的槍插在頭旁地上，阿貝乃爾和部隊環繞他睡在四周。
8 阿彼瑟對達味說：「今天天主將你的仇人交在你手裏了！如今讓我用他的槍，把他釘在地上，只一下，不需要給他第二下。」
9 達味卻對阿彼瑟說：「不可殺他！因為誰敢伸手加害上主的受傅者，而能無罪呢？」
10 達味又說：「我指着永生的天主起誓：只有上主可打擊他，或到了他的日子，終於死去，或下到戰場陣亡。
11 在上主前，我決不願伸手加害上主的受傅者。現今，你快拿去他頭旁的槍和水壺，我們就離去。」
12 達味遂從撒烏耳頭旁拿了槍和水壺，二人就走了。誰也沒有看見，誰也沒有理會，誰也沒有醒來，都沉睡了，因為上主使他們沉入睡夢中。
13 達味走到對面，遠遠站在山頭上，他們彼此相隔很遠，
14 達味於是向軍隊和乃爾的兒子阿貝乃爾喊說：「阿貝乃爾！你不答應嗎？」阿貝乃爾答說：「你是誰？竟敢吵醒君王！」
15 達味對阿貝乃爾說：「你不是個好漢嗎？以色列人中有誰能與你相比？民間來了一個要殺害你的主上君王的，你為什麼沒有好好護守你的主上君王？
16 這事你作的實在不對！我指着永生的上主起誓：你們都該死，因為你們沒有好好守護你們的主子，上主的受傅者。現今，你去看一看君王的槍在那裏？他頭旁的水壺又在那裏？」
17 撒烏耳認出是達味的聲音，就說：「我兒達味，這不是你的聲音嗎？」達味答說：「我主大王，是我的聲音。」
18 遂接着說：「我主為什麼迫害他的僕人？我究竟作了什麼惡事？
19 如今請我主大王聽他僕人一句話：如果是上主感動你來害我，願他收納這個祭獻；但是，若是人煽惑你，他們在上主面前是該詛咒的，因為他們今日將我驅逐，不容我分享上主的產業，無異是說：你去，事奉外邦神罷！
20 現今，願我的血不流在離上主很遠的地方，因為以色列的君王出來獵取我的性命，就如人在山上獵取鷓鴣！」
21 撒烏耳說：「我兒達味，我犯了罪，你回去罷！我再不加害你了！因為你今天實在珍惜了我的性命。哎！我太昏愚，實在錯了！」
22 達味答說：「這裏有大王的槍，叫一個僕人過來拿去。
23 願上主報答各人的正義和忠誠！因為今天上主把你交在我手裏，我卻不願伸手加害上主的受傅者。
24 請看！今天我怎樣看重了你的性命，也願上主怎樣看重我的性命，從一切憂患中拯救我！」
25 撒烏耳對達味說：「我兒達味，你實是可讚美的，你必有所作為，也必有成就。」然後達味走了，撒烏耳也回了家。

Chapter 27
1 達味心裏想：「終有一天我會落在撒烏耳手中，倒不如逃到培肋舍特地方去，使撒烏耳絕望，再不在全以色列境內尋找我，我方能擺脫他的毒手。」
2 達味遂帶了他那六百人，動身往加特王瑪敖客的兒子阿基士那裏去。
3 達味和他的兩個妻子：依次勒耳人阿希諾罕與曾作加爾默耳人納巴耳妻子的阿彼蓋耳，他的部隊，以及他們的眷屬，同阿基士一起住在加特。
4 有人告訴撒烏耳，達味逃到加特去了，撒烏耳就不再搜尋他。
5 達味向阿基士說：「假使我在你眼中獲得寵幸，請在鄉間城鎮裏給我一塊地方，叫我住在那裏；為什麼你的僕人要同你一起住在京城內呢？」
6 那一天，阿基士就將漆刻拉格賜給他；因此漆刻拉格直到今日還屬猶大王。
7 達味住在培肋舍特人地方，共計一年零四個月。
8 達味帶着他的人上去，襲擊了革叔爾人、基爾齊人和阿瑪肋克人。這些民族所住的地方，是從特郎經叔爾直到埃及地。
9 當達味攻擊那地方時，沒有讓那裏的男女生存，只把牛、羊、驢、駱駝和衣服搶來，帶回交給阿基士。
10 每當阿基士問說：「今天你們襲擊了什麼地方？」時，達味總是回答說：「襲擊了猶大的南方，耶辣默耳人的南方，刻尼人的南方。」
11 達味沒有讓那裏的男女活着帶回加特來，因為達味想：「怕他們對我們作不利的宣傳說：達味這樣這樣對待了我們。」這是他住在培肋舍特地方整個時期內的作風。
12 阿基士相信了達味，心中想：「他在自己民族以色列人中，已留下臭名，他要永久作我的奴隸了。」

Chapter 28
1 那時培肋舍特人調集軍隊要進攻以色列人，阿基士對達味說：「你該知道你和你的人應協助我作戰。」
2 達味回答阿基士說：「好！你就要知道你僕人要作什麼。」阿基士對達味說：「那麼，我就立你常作我的護衛。」
3 那時，撒慕爾已死，全以色列人舉喪哀悼他，把他葬在他的故鄉辣瑪。撒烏耳也早已將招魂的和行巫術的人驅逐出境。
4 培肋舍特人調齊以後，來到叔能紮營；撒烏耳也調集全以色列，在基耳波亞紮營。
5 撒烏耳看見培肋舍特人的軍營就害怕起來，心中非常恐慌，
6 遂去求問上主，但上主沒有藉夢境，也沒有藉「烏陵」，也沒有藉先知答覆他。
7 撒烏耳便對臣僕說：「你們給我找個招魂的女巫，我願到她那裏去求問。」他的臣僕回答他說：「現今在恩多爾有個招魂的女巫。」
8 撒烏耳就改裝易服，帶了兩個人作伴，夜間來見那女人，對她說：「求你用招魂的法術給我占卜，將我向你所指出的人給我招上來。」
9 那女人回答說：「啊！你知道撒烏耳作了什麼，他已經將國內招魂和行巫術的人剷除，為什麼你來設陷阱害我的性命，叫我死呢？」
10 撒烏耳就指着上主對她發誓說：「上主永在！為這事你決不會受害。」
11 那女人問說：「要我給你招誰上來？」他答說：「你給我招撒慕爾上來。」
12 那女人一看見撒慕爾，就大喊一聲，對撒烏耳說：「你為什麼哄騙我？你就是撒烏耳！」
13 王對她說：「不要怕！你究竟看見了什麼？」那女人回答撒烏耳說：「我看見神由地中上來。」
14 撒烏耳問說：「什麼形狀？」她答說：「上來了一位老人，身披外氅。」撒烏耳便知道這是撒慕爾，遂俯首至地下拜。
15 撒慕爾對撒烏耳說：「為什麼你擾亂我，叫我上來？」撒烏耳答說：「我很苦痛。培肋舍特人攻擊我，上主已遠離我，又不藉先知，也不藉夢境答覆我，所以我招你上來，指教我該作什麼。」
16 撒慕爾說：「上主既已離開了你，協助你的近人，你為什麼還來問我？
17 上主對你實踐了他藉我所說的話：上主已由你手中奪去了王權，賜給了你的近人達味；
18 因為你沒有聽從上主的話，沒有執行他對阿瑪肋克所懷的盛怒，為此，上主今天這樣對待了你。
19 上主還要把以色列和你一起交在培肋舍特人手中；明日你和你的兒子要同我在一起；並且，上主也要把以色列軍隊交在培肋舍特人手中。」
20 撒烏耳一聽撒慕爾的話，非常恐懼，忽然跌倒在地；又因他一日一夜沒有吃喝，一點力氣也沒有了。
21 那女人就走到撒烏耳跟前，看見他很是驚慌，就對他說：「看，你的婢女聽了你的話，不顧性命，聽從了你給我說的話。
22 現今你也該聽從你婢女的話：我給你拿點食物來，你吃了，好有力氣走路。」
23 他卻拒絕說：「我不吃。」但是他的臣僕和那女人都勉強他，他纔聽從了他們的話，從地上起來，坐在床上。
24 那女人在家裏有頭肥牛，急忙宰了，又把麵調好，烤成無酵餅，
25 擺在撒烏耳和臣僕面前；他們吃了以後，當夜就起身走了。

Chapter 29
1 培肋舍特人將軍隊全調集在阿費克，同時以色列人在依次勒耳附近的泉旁紮了營。
2 培肋舍特人的酋長，有領一百人的，也有領一千人的，列陣在前；達味帶領自己的人同阿基士列陣在後。
3 培肋舍特人的將領說：「這些希伯來人作什麼？」阿基士回答培肋舍特人的將領說：「他不是以色列王撒烏耳的臣僕達味嗎？他已同我在一起有一二年了，從他歸順我那一天起，直到今日，在他身上從未發現過什麼過錯。」
4 培肋舍特人的將領向他大發憤怒說：「把這人打發回去，叫他回到你給他所指定的地方去，不要讓他同我們一起下去打仗，免得他在戰爭中作出賣我們的奸細。他不藉用我們這些人的頭，怎能獲得他主人的歡心？
5 人在舞蹈時歌詠說：『撒烏耳殺了一千，達味殺了一萬』，不就是這達味嗎？」
6 阿基士就將達味召來，向他說：「願永生的上主作證：你是可靠的人，你同我在軍中出入，我很滿意，因為自從你投奔我那一天起，直到今日，我在你身上並沒有發現什麼可指摘的事；但是酋長們不喜歡你。
7 現今你回去，平安去罷，免得培肋舍特人的酋長們厭惡。」
8 達味回答阿基士說：「我作了什麼不對？或者自從我來服事你那天起，直至今日，你在你僕人身上發現了什麼不對，竟不肯讓我同我主大王的敵人交戰？」
9 阿基士回答達味說：「我知道你在我眼中，好的像一位天主的使者，但培肋舍特的將領說：不許他同我們一起作戰！
10 明早起來，你同你一起來的你主人的僕人，都往我給你指定的地方去，心中不要抱怨，我是喜歡你的，所以明天，天一亮，你們就動身回去罷！」
11 於是達味和他的人清早就起身，回培肋舍特地方去了。培肋舍特人上了依次勒耳。

Chapter 30
1 當達味和他的人第三天來到漆刻拉格時，阿瑪肋克人已侵入乃革布和漆刻拉格，將漆刻拉格洗劫，放火燒了，
2 將城中的婦女，以及所有的老幼，都擄了去；但沒有殺人，只將他們擄走，回返原路。
3 達味和他的人來到城旁，見城已被火燒毀，他們的妻子兒女盡被擄去，
4 遂放聲大哭，直哭得聲嘶力竭。
5 達味的兩個妻子：依次勒耳人阿希諾罕和曾作加爾默耳人納巴耳妻子的阿彼蓋耳，也被擄去了。
6 達味陷入窘境，因為人民各為自己的兒女非常痛心，都說要用石頭打死他；但是達味更加堅固依靠上主，他的天主。
7 達味對阿希默肋客的兒子厄貝雅塔爾司祭說：「請你將『厄弗得』給我拿來！」厄貝雅塔爾就將「厄弗得」給達味拿了來。
8 達味求問上主說：「我該追趕這群土匪嗎？我追得上嗎？」上主答說：「你去追趕，必能追上，能救回一切。」
9 達味和隨從他的六百人於是立即出發，到了貝索爾河。
10 達味帶着四百人仍向前追趕，其餘二百人，因為過於疲倦，不能過貝索爾河，就住下了。
11 有人在田間遇見了一個埃及人，把他領到達味前，給他飯吃，給他水喝，
12 又給他一塊無花果餅，兩串乾葡萄；他吃了後，精神就恢復了，因為他已三天三夜沒有吃飯喝水了。
13 達味問他說：「你是誰的人，你是那裏的？」他答說：「我是個埃及少年，為一個阿瑪肋克人做奴隸，因為我害病，我主人拋棄我已三天了。
14 我們侵襲了革勒提人的南部，猶大的南部和加肋布的南部，放火燒了漆刻拉格。」
15 達味問他說：「你能領我下到這群土匪那裏去嗎？」他答說：「你要指着天主給我起誓：不殺我，也不將我交在我主人手裏，那麼我就領你下到這群土匪那裏去。」達味對他起了誓，
16 他便領他下去了。看，土匪都散在各處，正在吃喝，慶祝他們從培肋舍特地方和猶大地方搶來的大批勝利品。
17 達味從天亮直到晚上，擊殺他們，消滅他們，除四百騎駱駝逃走的士兵外，一個也沒逃脫。
18 凡阿瑪肋克人所擄去的，達味都救了回來，也救回了他的兩個妻子。
19 凡被擄去的，不論老幼，不論子女，不論什麼財物，一個也不缺，達味全都奪了回來。
20 他們奪回了所有的牛羊，牽到達味前說：「這是達味的戰利品。」
21 達味回到那二百人那裏，他們因為走路疲乏，不能跟着去，達味就叫他們停留在貝索爾河旁──這些人就前來歡迎達味和跟隨他的軍人，達味和軍人也上前去向他們請安。
22 同達味前去的人中，有些不良分子和無賴之徒高聲嚷說：「他們既然沒有與我們同去，我們所救回來的財物，什麼也不要分給他們，只讓他們各自帶自己的妻子和兒女回去。」
23 達味就說：「兄弟們，上主既然這樣恩待我們，保護我們，把這群前來攻擊我們的土匪，交在我們手裏，你們決不能這樣做。
24 在這件事上，誰能依從你們呢？那下去打仗的得多少，那留下看守輜重的，也得多少；大家應當平分！」
25 從那天起，達味給以色列立定了這項至今有效的規矩和法律。
26 達味回到漆刻拉格，照猶大所有的城邑，從勝利品中拿了些分給他們的長老說：「請看！這是由上主敵人的財物中，給你們分送的禮物。」
27 就是給了那些在貝突耳的，在辣瑪南方的，在雅提爾的，
28 在阿辣辣的，在息弗摩特的，在厄市特摩的，
29 在加爾默耳的，在耶辣默耳人城中的，在刻尼人城中的，
30 在曷爾瑪的，在波爾阿商的，在阿塔客的，
31 在赫貝龍的長老，也給了在達味和他的人民曾經漂流過的地方的人。

Chapter 31
1 培肋舍特人攻打以色列人，以色列人由培肋舍特人面前逃走，在基耳波亞山上陣亡的人很多。
2 培肋舍特人隨後追擊撒烏耳和他的兒子，殺了撒烏耳的兒子約納堂、阿彼納達布和瑪耳基叔亞；
3 以後，集中攻打撒烏耳，弓手射中了他，傷勢很重。
4 當時撒烏耳對自己的執戟者說：「拔出你的劍來，將我刺死，免得這些未受割損的人來刺死我，侮辱我！」但是執戟者十分害怕，不肯作這事。於是撒烏耳拔出劍來，伏劍自刎。
5 執戟者見撒烏耳已死，也伏劍自刎，和他同死了。
6 這樣，撒烏耳和他的三個兒子，以及執戟者都在一天一同陣亡了。
7 住在平原和住在約但河那邊的以色列人，看見以色列人逃散了，撒烏耳和他的兒子們陣亡了，就都棄城逃走；培肋舍特人遂來住在那裏。
8 次日，培肋舍特人前來剝取陣亡者的衣服時，發現撒烏耳和他的三個兒子也陣亡在基耳波亞山上。
9 他們就砍下撒烏耳的頭，取去他的武器，送到培肋舍特各地，向他們的神和人民傳報這喜訊：
10 把他的武器放在阿市托勒特廟內，將他的屍首懸在貝特商城牆上。
11 基肋阿得雅貝士的居民，一聽說培肋舍特人對撒烏耳所行的一切，
12 所有的勇士就動身，走了一夜，從貝特商城牆上取下撒烏耳和他兒子們的屍體，帶回雅貝士，在那裏焚燒了。
13 然後將他們的骨骸收歛起來，埋在雅貝士檉柳下，禁食七天。
編年紀下

Chapter 1
1 達味的兒子撒羅滿漸漸鞏固了自己的王位，上主，他的天主常與他同在，使他非常偉大。
2 撒羅滿命令全以色列，即千夫長、百夫長、判官，以及全以色列的首領和族長集合，
3 然後同全會眾往基貝紅高丘去，因為那裏有上主的僕人梅瑟，在曠野裏所做的天主的會幕。
4 但是，天主的約櫃，達味已由克黎雅特耶阿陵運到所預備的地方，因為他在耶路撒冷為約櫃搭了一個帳幕。
5 胡爾的孫子，烏黎的兒子貝匝肋耳所製的銅壇也在那裏，即上主的會幕前。撒羅滿與會眾便去求問上主。
6 撒羅滿上到會幕前的銅壇上，在上主面前，獻了一千犧牲，作為全燔祭。
7 那天夜裏天主顯示給撒羅滿，對他說：「你不拘求甚麼，我必給你！」
8 撒羅滿對天主說：「你曾對我父達味大施仁慈，使我繼他為王。
9 上主，天主！現在惟願你向我父達味應許的話得以實現，因為你已立了我為王，治理一個多如地上塵沙的民族。
10 現在，求你賜我智慧和聰明，好使我能在這民族面前出入，因為誰能統治你這樣大的一個民族？」
11 天主對撒羅滿說：「你既有此心願，沒有求富貴、財寶、光榮，也沒有要求你敵人的性命，也沒有要求長壽，只為自己求智慧和聰明好能治理我的民族，即我使你為王所管理的民族；
12 為此，智慧和聰明已賜予了你，但我還願將富貴財寶和光榮賜予你，是你以前的君王從沒有過，你以後也不會再有的。」
13 以後撒羅滿由基貝紅高丘，由會幕前回了耶路撒冷，治理以色列。
14 撒羅滿調集了戰車和騎兵，計戰車一千四百輛，騎兵一萬二千名，使他們駐守屯車城，或在耶路撒冷君王左右。
15 君王在耶路撒冷積存的金銀多如石塊，香柏木多如平原的桑樹。
16 撒羅滿所養的馬，都是來自慕茲黎和科厄，是君王的商人依照定價由科厄買來的。
17 他們由慕茲黎運來的車，每輛值銀六百「協刻耳」；馬，每匹值銀一百五十「協刻耳」。同樣，赫特諸王和阿蘭諸王所有的車馬，也都是經這些商人的手運來的。
18 撒羅滿決定為上主的名建造聖殿，為自己修築王宮。

Chapter 2
1 撒羅滿點派了七萬人作運夫，八萬人在山上鑿石，三千六百人作監工。
2 撒羅滿遣使者向提洛王希蘭說：「有如你怎樣對待了我父達味，給他運來香柏木，建造他居住的宮殿，也請你如此對待我。
3 我現今要為上主我的天主的名，建造一座聖殿，奉獻給他，在他前焚燒芬芳的香料，永遠獻上供餅，每日早晚、安息日、月朔，以及上主我們天主的節日，奉獻全燔祭：這為以色列人是永久的事。
4 我建造的殿宇必須廣大，因為我們的天主大於諸神。
5 然而，誰有能力為他建造一座殿宇？天與諸天之天，尚容不下他。我是誰，竟能為他建造殿宇？不過只是為在他面前焚香罷了！
6 現在，請你給我派一位技師來，他要精於金、銀、銅、鐵、以及紫紅、朱紅、藍線等工作；並且還應會各種彫刻，好與我父達味在猶大和耶路撒冷所準備的技術人員一同工作。
7 請你由黎巴嫩給我運香柏、松柏和檀香木來，因為我知道你的僕人善於砍伐黎巴嫩的木材；我的僕人將與你的僕人一同工作。
8 他們要為我大量預備木料，因為我要建造的殿宇極其廣大。
9 至於你那些伐木砍樹的僕人，我必供給他們食糧，小麥二萬『苛爾』，大麥二萬『苛爾』，酒兩萬『巴特』，油兩萬『巴特』。」
10 提洛王希蘭回信給撒羅滿說：「上主由於愛慕自己的百姓，所以立你作了他們的君王。」
11 希蘭又說：「創造天地的上主以色列的天主應受讚美！因為他賜給了達味王一個智慧的兒子，聰明機敏，可為上主建造殿宇，為自己修築王宮。
12 我現在打發一個具有智慧和才學的人去，他名叫胡蘭阿彼，
13 是一丹支派女人的兒子，他父親是提洛人，他精於金、銀、銅、鐵、石、木、紫色、紅色、藍色、細麻，以及朱紅線各種工作，善於各樣的彫刻，又能設計各種托於他的技工。這人可與你的技師和你父親我主達味的技師，一同工作。
14 我主談及的小麥、大麥、油和酒，請即運來分配給僕人。
15 我們必照你所需要的，在黎巴嫩砍伐樹木，編成木筏，由海上運到約培；以後你運到耶路撒冷。」
16 撒羅滿按照他父親達味所統計過的數目，又統計了住在以色列境內的一切外方人，共計十五萬三千六百人，
17 委派其中的七萬人作運夫，八萬人在山上鑿石，三千六百人作監工，督促人民工作。

Chapter 3
1 撒羅滿在耶路撒冷，即在他父親達味看見異像的摩黎雅山上，在耶步斯人敖爾難的禾場上，達味所準備的地方，興工建造上主的聖殿。
2 撒羅滿在即位後第四年二月興工建造。
3 撒羅滿為建造天主聖殿的基地，按照古尺度計算：長六十肘，寬二十肘。
4 門廊的長度與聖殿的寬度相等，即二十肘，高二十肘，裏面全貼上純金。
5 大殿裏面先蓋上一層木板，再貼上純金，上面彫刻上棕樹和花環；
6 又以寶石點綴聖殿，甚是華麗；金子都是帕爾瓦因金。
7 正殿、棟樑、門限、牆壁，以及門扇，都貼上金子，牆上刻有革魯賓。
8 以後，建造了至聖所，長度與聖殿的寬度相等，即二十肘，寬度也是二十肘；內部貼了六百「塔冷通」純金。
9 釘子重五十『「協刻耳」金子；連樓閣也貼上了金子。
10 在至聖所內，以刻工刻了兩個革魯賓，外面包上黃金；
11 革魯賓的翅膀，共長二十肘：這邊革魯賓的一個翅膀長五肘，伸至這邊殿牆；另一個翅膀也長五肘，與另一個革魯賓的翅膀相接連。
12 這一個革魯賓的一個翅膀，也長五肘，伸至那邊殿牆；另一個翅膀也長五肘，與前一個革魯賓的翅膀相接連。
13 兩個革魯賓的翅膀都伸開，共長二十肘；他們雙足站立，面向聖殿。
14 又用藍線、紫線、朱紅線和細麻，作了一帳幔，上面繡上革魯賓。
15 他又在殿前造了兩根柱子，共長三十肘；每根柱子頂上有柱帽，高五肘。
16 又做了類似項鍊的花環，置於柱頭上；又作了一百個石榴，懸在花環上。
17 把這兩根柱子立在殿前，一左一右：右邊的叫雅津，左邊的叫波阿次。

Chapter 4
1 以後，他製了一座銅壇，長二十肘、寬二十肘，高十肘。
2 又鑄了一個銅海，從這邊到那邊直徑十肘，作圓形，高五肘，圓周三十肘。
3 銅海邊緣下四周圍，圍繞着匏瓜形的裝飾品，每肘十個，分兩行，匏瓜與銅海是同時鑄成的。
4 有十二隻銅牛馱着銅海：三隻向北，三隻向西，三隻向南，三隻向東；銅海安放在銅牛背上，牛尾朝裏。
5 銅海厚一掌，邊如杯邊，形似百合花，可容三千「巴特」。
6 他又製了十個銅盆：五個安置在右邊，五個安置在左邊，作為洗滌之用，洗滌作全燔祭的物品；但銅海只可為司祭作洗滌之用。
7 又照所規定的式樣製了十個金燈台，放在殿內：右邊五個，左邊五個。
8 又製了十張桌子，放在殿內：右邊五張，左邊五張。又造了一百個金碗。
9 又造了司祭院與大院以及院門，門包上銅，
10 他把銅海放在右邊東南角。
11 胡蘭也製了鍋、鏟和盤。胡蘭為撒羅滿王作了一切應為上主的殿所作的工作：
12 兩根柱子，兩個柱頂上的球形柱頭，兩個網子，──遮蓋柱頂上兩個球形的柱頭，
13 兩個網子上的四百個石榴，──每個網子有兩行石榴，以遮蓋柱頂上兩個球形柱頭，
14 十個盆座及座上的十個銅盆，
15 一個銅海及下面十二隻銅牛，
16 鍋鏟、鈎，以及一切用具：這一切都是胡蘭阿彼用光滑的銅，給撒羅滿王為上主的殿所製造的，
17 是王在約但平原，於穌苛特與匝爾堂之間，用膠泥模鑄成的。
18 撒羅滿所製的這一切器皿，實在眾多；所用的銅，重量無法計算。
19 以後，撒羅滿又製造了上主殿內的一切用具：金壇和供餅的桌子，
20 燈台和依照規例應在內殿前點的燈盞，都是用純金製成的；
21 還有花蕊、燈盞和燭剪，都是用金，即純金製成的；
22 還有刀、碗、盤和火盤，都是純金的。殿宇的門，即進入至聖所內裏的門，以及聖殿，即正殿的門，也都是金的。

Chapter 5
1 撒羅滿為上主的殿所作的一切工作完成了以後，遂將他父親達味所奉獻的禮品，金銀和所有的器具運上來，存放在天主殿宇的府庫裏。
2 那時，撒羅滿召集以色列的長老，各支派的首領和以色列子民各家族長，到耶路撒冷，將上主的約櫃從達味城，即熙雍運上來。
3 以色列人於是在七月的節日，都聚集到君王那裏。
4 以色列所有的長老一來到，肋未人便抬起約櫃，
5 將約櫃和會幕，以及會幕內所有的聖器都抬上來；抬運的都是司祭和肋未人。
6 撒羅滿王和聚集在他那裏的以色列全會眾，在約櫃前宰殺了牛羊，多得無法計算，不可勝數。
7 司祭們將上主的約櫃抬到殿的內部，即至聖所內，放在革魯賓的翅膀下，那早已預備的地方。
8 革魯賓伸開翅膀遮在約櫃的所在之上，所以革魯賓在上面正遮着約櫃和抬櫃的槓桿。
9 這槓桿很長，槓頭從內殿前的聖所裏可以看見，在殿外卻看不見；直到今天還在那裏。
10 約櫃內除了兩塊石版，沒有別的東西：這是以色列子民出埃及後，上主與他們立約時，梅瑟在曷勒布山放在裏面的。
11 當司祭從聖所出來時，──因為所有在場的司祭都自潔過，未分班次，
12 全體歌唱的肋未人，阿撒夫、赫曼、耶杜通，和他們的兒子以及他們同族的弟兄，一律穿着細麻的衣服，站在祭壇的東面，擊鈸、鼓瑟、彈琴；同他們在一起的，尚有一百二十位司祭吹號筒，──
13 吹號筒的和歌唱的人都同聲同調讚美上主。當他們配合號筒、鐃鈸和各種樂器，高聲讚美上主說：「因為他是聖善的，因為他的仁慈永遠常存」時，雲彩充滿了聖殿，即上主的殿，
14 致使司祭由於雲彩不能繼續奉職，因為上主的光榮充滿了天主的殿。

Chapter 6
1 當時撒羅滿說：「上主曾決定：要住在幽暗之中；
2 我卻為你建築了一個居所，作為你永久的住處。」
3 君王遂轉過臉來，祝福了以色列全會眾；以色列全會眾都站着，
4 撒羅滿說：「上主，以色列的天主，應受讚美！他親口對我父親達味應許過，也親手完成了說：
5 自從我領我的百姓出離埃及地的那天起，沒有在以色列各支派中，選擇一城，為建造一座作我名下的殿，也沒有揀選一個人作領袖，管理我的百姓以色列。
6 可是，我選擇了耶路撒冷作為安置我名之處，揀選了達味管理我的百姓以色列。
7 我父親達味原有意為上主以色列天主的名建造一座殿，
8 但上主卻對我父親達味說：你有意為我的名建造一座殿，你這番心意固然很好，
9 但不是你要建造這殿，而是你親生的兒子，他要為我的名建造這殿。
10 現在上主實現了他所說的話，使我來繼承了我父親達味，坐上了以色列的寶座，正如上主所預許的；我也為上主以色列天主的名建造了這座殿，
11 將約櫃安放在裏面；約櫃內有上主與以色列子民所立的約版。」
12 以後，撒羅滿當着以色列全會眾的面，站在上主的祭壇前，伸開手，──
13 因為撒羅滿製造了一座銅台，長五肘，寬五肘，高三肘，安置在庭院中央，他立在上面，當着以色列全會眾的面，屈膝跪拜，舉手向天，──
14 說：「上主，以色列的天主！上天下地，沒有一個神可與你相比。你對那些一心在你面前行走的僕人，常是遵守信約，表示慈愛。
15 你對你僕人，我父親達味所應許的，你都履行了；你親口應許的，你也親手成就了，正如今天一樣。
16 上主，以色列的天主！你曾說：只要你的子孫謹守他們的道路，按照我的法律行走，如你在我面前行走一樣，你決斷不了在我前坐以色列王位的人；現在求你實踐你對你僕人，我父親達味所說的話罷！
17 上主，以色列的天主，現在求你使你向你僕人達味所應許過的話，予以實現罷！
18 天主實在與人住在地上嗎？看，天和天上的天，尚且容不下你，何況我所建造的這座殿宇呢！
19 上主，我的天主，請垂允你僕人的祈禱和懇求！俯聽你僕人在你面前所發的呼號和祈禱！
20 願你的眼睛晝夜垂視這座殿，看顧你所說，你要安置你名的地方；求你垂聽你僕人向這地方所行的祈禱！
21 願你垂聽你僕人與你百姓以色列向這地方所發的哀禱，求你從天上，由你的居所，予以垂聽，垂聽和寬恕！
22 若有人得罪了自己的鄰人，被迫以咒詞起誓，而來到這殿內，在你祭壇前起誓，
23 求你由天上垂聽受理，為你的僕人伸冤：懲治惡人，照他所行的，報應在他頭上；宣告義人無罪，照他的正義酬報他。
24 如果你的百姓以色列，因為得罪了你，在敵人面前被擊敗；他們如果回心轉意，稱頌你的名，在這殿內向你祈禱懇求，
25 願你從天上予以垂聽，寬恕你百姓以色列的罪，領他們回到你賜給他們並他們祖先的地方！
26 幾時他們犯罪得罪了你，天空閉塞不雨，你懲罰了他們；他們如果向這地方祈禱，稱頌你的名，遠離罪過，
27 求你從天上垂聽，赦免你僕人及你百姓以色列的罪，指給他們應走的正路，使雨降在你賜予你百姓作為基業的地上。
28 如果此地發生饑饉、瘟疫，五榖枯萎生霉，或遭受蝗蟲或螞蚱，或有敵人犯境圍困門下，或不拘遭受什麼災禍疾病，
29 你的百姓以色列，個人或團體，如果感覺內疚和痛苦，而向這殿伸出手來祈禱哀求，
30 願你從天上，你的居所，予以俯聽寬恕，照每人的一切行為，予以賞報，因為你認識每個人的心，──惟有你認識人子的心，
31 使他們在你賜予我們祖先的地上，一生一世敬畏你，在你的道路上行走！
32 至於那不屬你百姓以色列的外方人，為了你的大名，你有力的手及伸開的臂，自遠方來，在這殿內祈禱，
33 願你從天上，你的居所垂聽，按照外方人所請求於你的去行！這樣，可使地上萬民都認識你的名，敬畏你，如同你的百姓以色列一樣；使他們知道我所建造的這殿，是屬於你名下的。
34 你的人民，如果在你派遣他們走的路上與敵人交戰，而他們向你所揀選的這城，向我為你的名所建的這殿，祈求你，
35 願你從天上俯聽他們的祈禱和哀求，維護他們的正義！
36 如果他們犯罪得罪你，──因為沒有不犯罪的人，──你向他們發怒，將他們交於仇敵，讓敵人將他們擄到遠方或近處。
37 他們若在被擄往的地方，回心轉意，在充軍之地，懇求你說：我們犯了罪，我們作了惡，做了背理的事；
38 如果他們在被擄充軍之地，全心全意歸向你，向你賜給他們祖先的地方，向你所揀選的這城，向我為你的名所建的這殿祈禱，
39 願你從天上，你的居所，垂聽他們的祈禱和懇求，維護他們的正義，寬恕得罪你的百姓！
40 現在，我的天主，願你的眼睛睜着，側耳諦聽在這地方所行的祈禱！
41 現在，上主天主，願你起來，願你與你那大能的約櫃進入你安息之所！上主天主，願你的司祭身披救援，願你的聖徒在幸福中歡樂！
42 上主天主，求你不要擯棄你的受傅者，記念你賜予你僕人達味的慈愛！」

Chapter 7
1 撒羅滿祈禱完了，有火從天上降下，焚燒了全燔祭和其他的犧牲；上主的榮耀充滿了聖殿。
2 由於上主的榮耀充滿了上主的殿，司祭不能進入上主的殿。
3 所有的以色列子民看見有火降下，上主的榮耀充滿了聖殿，便俯伏在石鋪的地上，叩拜稱頌上主說：「因為他是聖善的，因為他的仁慈永遠常存。」
4 君王和眾百姓在上主面前祭殺了犧牲。
5 撒羅滿王那時祭殺了二萬二千頭牛，十二萬隻羊；這樣君王和全百姓為上主的聖殿行了奉獻禮。
6 司祭各站在自己的崗位上，肋未人拿着達味王所製的上主的樂器，奏「因為他的仁慈永遠常存」稱頌上主的歌；這讚美歌是達味令他們唱的；司祭們面對着他們吹號筒，同時全以色列人都站立不動。
7 撒羅滿祝聖了上主殿前的內院，在那裏，獻了全燔祭與和平祭的脂油，因為他製造的銅壇容不下那麼多全燔祭、素祭和脂油。
8 那時，撒羅滿舉行慶節七天之久，所有由哈瑪特渡口到埃及小河的以色列百姓，都與他在一起，實是一大集會。
9 第八天又舉行了盛大的集會，如此舉行獻壇禮七天，過節七天。
10 七月二十三日，君王遣散了民眾。他們因上主對達味、撒羅滿和他的百姓以色列所施的恩惠，都滿懷歡樂，回了自己的帳幕。
11 撒羅滿完成了上主的殿和王宮，凡撒羅滿心中要在上主的殿和自己的宮內所作的，都順利完成了。
12 夜間上主顯示給撒羅滿，對他說：「我已聽了你的祈禱，我也為我揀選了這地方作為祭祀的大殿。
13 我如果使天閉塞不雨，或使蝗蟲吞吃這地，或使瘟疫在我百姓中間流行，
14 這稱為我名下的百姓，如果謙遜祈禱，尋求我的面，遠離自己的惡行，我必從天上俯聽，寬恕他們的罪過，使他們的土地生產。
15 自今以後，我必睜眼垂顧，側耳諦聽在此處發出的祈禱。
16 現今我已選擇這殿，予以祝聖，使我的名永遠在這殿中；我的眼和我的心，也時時留在那裏。
17 至於你，如果你在我面前行走，像你父親達味那樣行走，遵行我吩咐你的一切，恪守我的法律和典章，
18 我必鞏固你的王位，一如我應許你父親達味所說：你的子孫中，決斷不了有人作以色列的統治者。
19 但是，如果你們遠離我，離棄我在你們前所頒佈的法律和誡命，而去服侍敬拜別的神，
20 我必將你們從我賜予你們的地上根除，且要拋棄這座為我名而祝聖的殿，毫不顧惜，使它成為萬民和笑談和話柄。
21 這殿雖然宏大，凡經過的人必將驚愕說：上主為什麼這樣對待了這地方和這座殿？
22 人必回答說：是因為他們離棄了領他們出離埃及地的上主，他們祖先的天主，而歸依、崇拜、服侍了別的神；為此，上主使這一切災禍臨到他們身上。」

Chapter 8
1 撒羅滿建造上主的殿和自己的王宮歷時二十年；二十年過後，
2 撒羅滿又重建了希蘭還給他的城邑，令以色列子民住在那裏。
3 此後，撒羅滿到了哈瑪特祚巴，征服了那地。
4 又修建了在曠野裏的塔德摩爾，在哈瑪特四周修築了貯藏城。
5 又建築了上貝特曷龍和下貝特曷龍，作為有牆有門有閂的設防城。
6 又建築了巴阿拉特和所屬於撒羅滿的貯藏城，以及一切屯車城和騎兵城；凡撒羅滿願意在耶路撒冷、黎巴嫩以及他所管轄的境內所要建設的，都已建設了。
7 至於其餘的人民，即那些不屬以色列的赫特人、阿摩黎人、培黎齊人、希威人和耶步斯人，
8 以色列子民沒有消滅，而他們凡留在此地的子孫，撒羅滿都徵來充作苦役，直到今天仍是如此。
9 撒羅滿並沒有使以色列子民為他的工作擔任苦役，因為他們是他的戰士、將官、戰車長和騎兵長。
10 撒羅滿的監察官，共有二百五十人，監管百姓。
11 撒羅滿又將法郎的女兒，從達味城搬到為她建築的宮中，因為他說：「連我的妻子，也不可住在以色列王達味的宮中，因為上主的約櫃所到的地方是聖地。」
12 那時撒羅滿在上主的祭壇上，即他在門廊前所築的祭壇上，向上主獻了全燔祭；
13 並按梅瑟的吩咐，在安息日、新月和每年的三個節期：無酵節、七七節和帳棚節，奉獻每日應獻的祭品。
14 他又照他父親達味的規定，為司祭派定了班次，各盡其職；又規定了肋未人的任務，令他們負責讚頌；照每日的定例，在司祭前服務；又派定了門丁，按照他們的班次守衛各門，因為天主的人達味是如此命令的。
15 君王對司祭和肋未人所吩咐的任何職務，以及管理府庫的事，他們都沒有違抗。
16 由上主的殿奠基之日起，以迄完成，撒羅滿的一切工作完備無缺；上主的殿於是告成。
17 此後，撒羅滿往厄東地，到了濱海的厄茲雍革貝爾及厄拉特。
18 希蘭派遣自己的臣僕給他送來了船隻和善於航海的人；他們與撒羅滿的僕人同往敖非爾去，從那裏裝載了黃金四百五十「塔冷通」，運到撒羅滿王那裏。

Chapter 9
1 舍巴女王聽見了撒羅滿的聲譽，就來到耶路撒冷，考問撒羅滿一些難題；陪從她的人很多，駱駝馱着許多香料、黃金和寶石；進見撒羅滿時，便將所有的心思都對他說了出來。
2 撒羅滿對她所問的一切難題，一一給她解答了，沒有一樣可難住撒羅滿，而不能給她解答的。
3 舍巴女王看見了撒羅滿的智慧和所建造的宮殿，
4 筵席上的餚饌，群臣的坐次，僕從的侍候和服裝，酒正與酒正的服裝，和在上主殿內的全燔祭，驚訝得出神，
5 遂對君王說：「關於你的作為和智慧，我在我國內所聽到的，的確是真的。
6 以前我原不相信這些傳聞，及至我來親眼見了，纔知人告訴我的還不及你偉大智慧的一半；你實在超越了我所聽聞的。
7 你的妻妾是有福的，你的臣僕是有福的，能常侍立在你面前，聆聽你的智慧。
8 上主，你的天主應受讚美！他喜愛你，使你坐他的王位，代上主你的天主為王；因為你的天主愛慕以色列，要永遠保持他們，所以使你作他們的王，來秉公行義。」
9 舍巴女王遂將一百二十「塔冷通」黃金，大批香料和寶石，贈送給君王：舍巴女王贈給撒羅滿王的香料這樣多，是從來未有過的。
10 從敖非爾運金子的希蘭的僕人和撒羅滿的僕人，也運來了檀香木和寶石。
11 君王用檀香木為上主的殿和王宮製造了欄杆，為歌詠者製造了琴瑟；像這樣的東西，在猶大地方從來沒有見過。
12 凡舍巴女王所願所求的，撒羅滿都奉送給她；此外，尚有君王為酬謝她贈送的禮品；以後她和她的僕人回了本國。
13 撒羅滿每年收入的金子，重量有六百六十「塔冷通」，
14 商人小販所運來的，以及阿剌伯的諸王和本國太守給撒羅滿所進獻的金銀，尚不計算在內。
15 撒羅滿王又用鎚打的金子，作了二百個盾牌，每個用鎚打的金子六百「協刻耳」。
16 又用鎚打的金子，作了三百小盾牌，每個用金三百「協刻耳」；君王把這些盾牌都懸在黎巴嫩林宮。
17 君王又用象牙製造了一個大寶座，用純金包鑲。
18 寶座有六級台階，座背後有一隻金羔羊，座位兩邊有扶手，扶手兩旁立着兩隻獅子。
19 六級台階上立有十二隻獅子，每級兩個，一左一右；在任何國家從沒有過這樣的製造法。
20 撒羅滿王所有的飲器，都是金的；黎巴嫩林宮的器具，都是純金的；撒羅滿時代，銀是不值什麼的。
21 原來君王的船隻與希蘭的僕人一同去塔爾史士；去塔爾史士的船隻，每三年往返一次，運來金銀象牙，猿猴和孔雀。
22 這樣，撒羅滿王的富貴和智慧，超過了世上所有的君王。
23 世上所有的君王都想見撒羅滿的面，聽聽天主賦予他心中的智慧；
24 各人帶來自己的禮物：銀器、金器、衣服、兵器、香料、騾馬，年年都是如此。
25 撒羅滿有四千廐，為養馬存車，有一萬二千騎兵，駐紮在屯車城和耶路撒冷君王左右。
26 撒羅滿統轄列王，由大河到培肋舍特人領域，直到埃及邊陲。
27 君王在耶路撒冷有的銀子，多如石頭，香柏木多如平原的桑樹。
28 撒羅滿所有的馬，都是由慕茲黎和各地運來的。
29 撒羅滿其餘的前後事蹟，都記載在先知納堂的《言行錄》，史羅人阿希雅的《預言書》和先見者依多論及乃巴特之子雅洛貝罕的《啟示錄》上。
30 撒羅滿在耶路撒冷作全以色列王凡四十年。
31 撒羅滿與他的列祖同眠，葬在他父親達味城內；他的兒子勒哈貝罕繼位為王。

Chapter 10
1 勒哈貝罕去了舍根，因為全以色列人集合在舍根，要立他為王。
2 乃巴特的兒子雅洛貝罕，──為躲避撒羅滿王，曾逃往埃及，──一聽見這事，便從埃及回來，
3 有人派人去請了他來，他便和全以色列人前來對勒哈貝罕說：
4 「你的父親使我們的負擔繁重，現在請你減輕你父親加給我們的苦役和重軛，我們纔肯服事你！」
5 他回答他們說：「三天以後，你們再來見我。」人民都走了。
6 勒哈貝罕王同那些在他父親撒羅滿生時作臣僕的老年人商議，問他們說：「你們有什麼主意，叫我好答覆這些人民？」
7 他們回答說：「如果你今日善待這些百姓，使他們心悅，向他們說好話，他們必會常常服事你。」
8 但是，君王竟拒絕老年人給他出的主意，反去同那些與他一同長大，侍立在他面前的少年人商議，
9 問他們說：「這些人民對我說：請你將你父親加給我們的負擔減輕些。你們有什麼主意，好使我答覆他們？」
10 那些與他一同長大的少年人答說：「這些百姓曾對你說：你父親曾加重我們的負擔，請你給我們減輕些。你要這樣回答他們，這樣對他們說：我的小指比我父親的腰還粗；
11 我父親曾加給你們的重擔，我更要加重你們的負擔；我父親用鞭子責打你們，我卻要用鐵刺鞭責打你們。」
12 雅洛貝罕和全人民照君王所說「你們第三天再來見我」的話，第三天來見勒哈貝罕。
13 王嚴厲答覆了人民；勒哈貝罕王拋棄了老年人的意見，
14 依照少年人的主張答覆人民說：「我的父親加重了你們的重擔，我更要加重；我父親用鞭子責打你們，我要用鐵刺鞭責打你們。」
15 君王始終不肯聽從人民；這種轉變原是出於天主，為實現上主藉史羅人阿希雅論及乃巴特的兒子雅洛貝罕所說的話。
16 全以色列人見王不肯依從他們，便回覆君王說：「我們與達味有什麼分子？我們與葉瑟的兒子毫無關係！以色列！回到你的帳幕去！達味！現在你只顧你本家罷！」於是全以色列人都回了自己的帳幕，
17 只那些住在猶大城內的以色列子民，歸勒哈貝罕統治。
18 勒哈貝罕王派遣監管勞役的阿多蘭去見以色列，以色列子民卻用石頭將他砸死；勒哈貝罕王急忙上車，逃回了耶路撒冷。
19 這樣，以色列叛離達味王朝，直到現在。

Chapter 11
1 勒哈貝罕一回到耶路撒冷，即刻召集猶大和本雅明家族中十八萬善戰的精兵，去攻打以色列，想把王國奪回，再歸屬勒哈貝罕。
2 但是，上主有話傳於天主的人舍瑪雅說：
3 「你去告訴撒羅滿的兒子猶大王勒哈貝罕，及所有猶大和本雅明的以色列人說：
4 上主這樣說：你們不可前去攻打你們的弟兄！你們各人回本家罷！因為這事是出於我。」他們便聽從了上主的話，都回去了，沒有去攻打雅洛貝罕。
5 勒哈貝罕住在耶路撒冷，在猶大修築了各城的防禦工事，
6 即修築了白冷、厄坦、特科亞、
7 貝特族爾、索苛、阿杜藍、
8 加特、瑪勒沙、齊弗、
9 阿多蘭、拉基士、阿則卡、
10 祚辣、阿雅隆和赫貝龍：這些都是猶大和本雅明境內設防的城。
11 他加強鞏固這些城，派軍駐守，儲備食糧，酒、油；
12 各城內又備有干戈，使之極其堅固，為統治猶大和本雅明。
13 凡以色列所有的司祭和肋未人都由各地來歸勒哈貝罕。
14 肋未人離開自己的牧場和產業，來到猶大和耶路撒冷，是因為雅洛貝罕和他的兒子們拒絕他們充當司祭，服事上主，
15 而另為高丘、公山羊像和自己所製的牛犢委派了司祭。
16 為此，以色列各支派中，凡專心尋求上主以色列天主的，都隨那些肋未人到了耶路撒冷，向上主他們祖先的天主奉獻犧牲。
17 如此，這般人加強了猶大的國勢，使撒羅滿的兒子勒哈貝罕有了勢力，凡三年之久，因為他們在三年之中，遵循了達味和撒羅滿的道路。
18 勒哈貝罕娶了達味之子耶黎摩特的女兒，亦即葉瑟之子厄里雅布的女兒阿彼海耳的女兒瑪哈拉特為妻。
19 瑪哈拉特給他生的兒子，即耶烏士、舍瑪黎雅和匝罕。
20 以後，他又娶了阿貝沙隆的外孫女瑪阿加，她生了阿彼雅、阿泰、齊匝和舍羅米特。
21 勒哈貝罕共娶了十八個妻子，六十個妾侍，生了二十八個兒子，六十個女兒；但他愛阿貝沙隆的外孫女瑪阿加，超過其他的妻妾。
22 勒哈貝罕遂將瑪阿加的兒子阿彼雅立為儲君，為眾兄弟之長，有意立他為王。
23 勒哈貝罕作事聰明，將他所有的兒子分派在猶大和本雅明全境所有設防的城內，供給他們豐富食糧，並給他們娶了許多妻妾。

Chapter 12
1 勒哈貝罕的國家一強盛，勢力一鞏固，即捨棄了上主的法律，全以色列人也附和他。
2 由於他們背叛了上主，勒哈貝罕第五年，埃及王史沙克就上來進攻耶路撒冷，
3 率領一千二百輛戰車，六萬騎兵，和同他一起由埃及來的無數利比亞人，穌基因人和雇士人組成的軍隊，
4 攻取了猶大境內所有的堅城，直逼耶路撒冷。
5 當時，猶大的眾首領，由於逃避史沙克，都已聚集在耶路撒冷；先知舍瑪雅來見勒哈貝罕和眾首領，對他們說：「上主這樣說：你們既離棄我，我也將你們拋棄在史沙克手中。」
6 以色列眾首領和君王便自卑認罪說：「上主是公義的！」
7 上主見他們自卑認罪，上主就有話傳於舍瑪雅說：「他們既然自卑認罪，我必不消滅他們，霎時間我要施救，不使我的盛怒藉史沙克發洩在耶路撒冷。
8 雖然如此，他們仍必作史沙克的僕役，好使他們知道服事我與服事世上的列邦，有何區別。」
9 埃及王史沙克於是上來進攻耶路撒冷，劫去了上主殿內和王宮內的寶物，全部帶走，連撒羅滿所製的金盾牌也都帶去了。
10 勒哈貝罕王，只得製造些銅盾牌來代替，交給防衛宮門的侍衛長保管。
11 每逢王進入上主的殿時，侍衛便來，手持這些盾牌；事後仍將盾牌送回侍衛室中。
12 由於君王自卑認罪，上主對他息怒，沒有完全將他消滅；何況在猶大還有善事。
13 勒哈貝罕王在耶路撒冷又漸強盛，繼續為王；他登極時年四十一歲，在上主從以色列各支派中選出歸他名下的耶路撒冷城中，作王十七年；他的母親名叫納阿瑪，是阿孟人。
14 勒哈貝罕行為邪惡，因為他沒有專心致志尋求上主。
15 勒哈貝罕的前後事蹟都按着族譜記載在先知舍瑪雅和先見者依多的《言行錄》上。勒哈貝罕與雅洛貝罕之間不斷發生戰爭。
16 勒哈貝罕與列祖同眠，葬在達味城；他的兒子阿彼雅繼位為王。

Chapter 13
1 雅洛貝罕王十八年，阿彼雅登極作猶大王，
2 在耶路撒冷作王三年，他母親名叫瑪阿加，是基貝亞人烏黎耳的女兒。阿彼雅與雅洛貝罕之間不斷發生戰爭。
3 當時阿彼雅統率四十萬英勇的精兵出戰，雅洛貝罕率領八十萬健壯的精兵列陣出迎。
4 阿彼雅立在厄弗辣因山地的責瑪辣因山崗上說：「雅洛貝罕和全以色列人，請聽我的話：
5 上主以色列的天主，曾立鹽約，將以色列王位永遠賜予達味和他的子孫，莫非你們不知道嗎？
6 無奈達味的兒子撒羅滿的一個僕人，乃巴特的兒子雅洛貝罕起來背叛了他的主人。
7 遂有一些無賴匪徒聚集起來，跟隨他攻擊撒羅滿的兒子勒哈貝罕；勒哈貝罕當年尚年輕脆弱，不能抵禦他們。
8 現在，你們企圖反抗達味子孫佔有的上主的國家，因為你們人數眾多，在你們中間且有雅洛貝罕製作的金牛作為你們的神。
9 你們不是驅逐了上主的司祭，亞郎的子孫和肋未人，依照列邦民族的習慣，為自己另立了司祭嗎？任何一個人，只要牽一隻公牛犢和七隻公綿羊前去，自行祝聖，便可作那本不是神的司祭。
10 至於我們，上主是我們的天主，我們沒有離棄過他；事奉上主的司祭仍是亞郎的子孫，肋未人仍各盡己責，
11 每日早晚向上主獻全燔祭，焚香，在清潔的桌子上陳設供餅，每晚點燃金燈台上的金燈。我們如此遵守了上主我們天主的職守，你們反而離棄了他。
12 但天主與我們在一起，作我們的前導；他的司祭手持警號，就要鳴號向你們進攻。以色列子民，你們不可與上主你們祖先的天主交戰！你們決不會勝利！」
13 但是，雅洛貝罕卻使伏兵繞到猶大背後，這樣以色列人在猶大人前面，伏兵在他們背後。
14 猶大人一轉身，見自己前後受敵，便呼籲上主，司祭們吹起號角，
15 猶大人就高聲吶喊。當猶大人吶喊時，天主在阿彼雅和猶大人前擊潰了雅洛貝罕和全以色列人。
16 以色列人便由猶大前逃走，天主將他們交在猶大人手中。
17 阿彼雅和他的軍隊對以色列大加殺戮，以色列被殺，喪亡的精兵有五十萬。
18 這一次以色列子民大敗，猶大子民獲得大勝，因為他們依靠了上主他們祖先的天主。
19 阿彼雅追擊雅洛貝罕，奪取了他的幾座城：貝特耳及所屬村鎮，耶沙納及所屬村鎮，厄斐龍及所屬村鎮。
20 阿彼雅在時，雅洛貝罕再沒有強盛起來；此後，上主打擊了他，他便去了世。
21 阿彼雅日漸強盛，娶了十四個妻妾，生了二十二個兒子，十六個女兒。
22 阿彼雅其餘的事蹟和他的言行，都記載在《先見者依多傳記》上。
23 阿彼雅與列祖同眠，葬在達味城；他的兒子阿撒繼位為王。他在位時，國內平安了十年。

Chapter 14
1 阿撒行了上主他的天主視為善，視為正直的事，
2 除掉了外邦的祭壇和高丘，毀壞了柱像，拆除了木偶，
3 並命令猶大應尋求上主他們祖先的天主，遵行他的法律和誡命，
4 也剷除了猶大各城內的高丘和太陽柱。那時，國家在他治下安享太平。
5 他又在猶大修築了幾座堅城，因為境內平靖，數年沒有戰爭，上主賜予他平安。
6 阿撒對猶大人說：「我們必須建築這些城邑，四周建築城垣堡壘，安置大門和門閂；地域仍屬我們，是因為我們尋求了上主，我們的天主。我們既尋求了他，他便使我們四境平靖。」於是他們興工建築，事事順利。
7 阿撒的軍隊，持盾執戈的猶大人三十萬，持牌挽弓的本雅明人二十八萬：這些人都是勇士。
8 那時，雇士人則辣黑率領百萬大軍，戰車三百輛，前來進攻，到了瑪勒沙。
9 阿撒出來迎戰，陳兵在離瑪勒沙不遠的責法達山谷。
10 阿撒呼籲上主他的天主說：「上主！在強弱懸殊之下，無人能似你能施協助。上主，我們的天主！求你協助我們，因為我們只有依賴你，奉你的名來迎擊這支大軍。上主，你是我們的天主，不要讓人勝過你！」
11 於是上主在阿撒和猶大人前打擊了雇士人，雇士人遂逃走。
12 阿撒帶着跟隨他的軍民，追擊他們直至革辣爾。雇士人甚至沒有一個活的，都喪亡了，因為他們為上主和他的軍隊擊潰。猶大人奪取了很多財物。
13 他們又攻破了革辣爾四周所有的城池，因為上主的恐怖籠罩了這些城池；猶大人又將所有的城擄掠一空，因為城中有許多財物。
14 隨後又毀壞了群畜的圍欄，掠取了許多羊群和駱駝，便回耶路撒冷去了。

Chapter 15
1 那時，天主的神感動了敖德得的兒子阿匝黎雅，
2 他便出來迎接阿撒，對他說：「阿撒，全猶大和本雅明人，請聽我的話：幾時你們與上主同在，上主也與你們同在；如果你們尋求他，他必讓你們尋到；但如果你們離棄他，他必離棄你們。
3 將有一段長時期，以色列沒有真天主，沒有教導的司祭，也沒有法律；
4 但他們在遭難期間，必回心歸向上主，以色列的天主，必尋求他，他必讓他們尋到。
5 在那時期內，出入的人，都必得不到平安，各地所有的居民，必要遭受很大的混亂：
6 這族攻擊那族，這城攻擊那城，因為天主必用種種災禍難為他們。
7 至於你們，你們應當堅強，你們的手不要發軟，因為你們的作為必獲賞報。」
8 阿撒一聽見這些話和預言，便壯了膽，將在猶大和本雅明全境，以及在厄弗辣因山地所佔領的各城內的可憎之物，一概除掉，重修上主門廊前的上主的祭壇，
9 又召集了猶大和本雅明全民眾，以及在他們中間寄居的厄弗辣因人、默納協人和西默盎人，──因為有許多人由以色列來投奔阿撒，因為他們看見上主，他的天主是與他同在。
10 阿撒當國第十五年三月，他們聚集在耶路撒冷，
11 當天由所擄獲的戰利品，取出了七百頭牛，七千隻羊，祭獻給上主，
12 結盟立約，要全心全意尋求上主，他們祖先的天主；
13 凡不尋求上主以色列天主的，不分老幼，不分男女，一律處死。
14 然後高聲歡呼，鳴號吹角，向上主起誓。
15 全猶大人發了這誓，都非常高興，因為他們是全心起誓，全意尋求上主；因此上主也為他們所尋見，並使他們四境安寧。
16 阿撒王廢除了他祖母瑪阿加作太后的權位，因為她給阿舍辣立了可恥的柱像；阿撒將柱像砍倒，打得粉碎，在克德龍谷焚毀，
17 只有以色列的高丘沒有廢除；阿撒的心一生總是純全的。
18 他又將他父親和他自己所獻的金銀並器具，送入天主的殿內。
19 此後，直到阿撒當國三十五年，從沒有過戰事。

Chapter 16
1 阿撒當國第三十六年，以色列王巴厄沙來進攻猶大，在辣瑪修築工事，防止人同猶大王阿撒來往。
2 當時阿撒拿出上主殿內和王宮府庫中的金銀，送給住在大馬士革的阿蘭王本哈達得說：
3 「我與你之間，以及我父與你父之間都立過約；現在我給你送來金銀作為禮品，請你廢除你與以色列王巴厄沙所立的約，使他離開我的國境。」
4 本哈達得聽從了阿撒王的話，即刻派軍長，去攻打以色列的城市，攻下了依雍、丹、阿貝耳瑪因和納斐塔里所有的屯貨城。
5 巴厄沙一聽說這事，立即停止在辣瑪的工事。
6 阿撒王遂徵調全猶大人，將巴厄沙修築辣瑪所用的石頭和木材運走，用來修築革巴和米茲帕。
7 那時，先見者哈納尼來見猶大王阿撒，對他說：「因為你依靠了阿蘭，而沒有依靠上主你的天主，因此阿蘭王的軍隊脫離了你。
8 雇士人和利比亞人不是一支很強大的軍隊嗎？戰車騎兵不是很多嗎？但幾時你依靠上主，他便將他們交在你的手中。
9 上主的眼遍察各地，對所有專心忠於他的，他必大顯威能，加以扶助。你這事作得太無知了，今後你必要遭遇戰禍。」
10 阿撒對先見者發怒，將他囚在獄中；王在這事上實在生了大氣，同時阿撒又虐待了一些百姓。
11 阿撒的前後事蹟，都記載在《猶大和以色列列王實錄》上。
12 阿撒當國第三十九年，患了足疾，病得十分嚴重；他在病中不求上主，而只求醫。
13 阿撒在位四十一年逝世，與祖先同眠。
14 人們將他葬在達味城，自己所鑿的墳墓裏，將他放在床上面，滿堆香料，即照調香法所製的各種香料，又為他焚燒了很多的香料。

Chapter 17
1 阿撒的兒子約沙法特繼位為王，發奮圖強對抗以色列，
2 在猶大各堅城內派駐了大軍，在猶大地內和他父親阿撒所克服的厄弗辣因各城裏，也派上了守軍。
3 上主與約沙法特同在，因為他遵行了他父親最初所行的道路，沒有尋求過巴耳神，
4 只尋求他父親的天主，履行他的誡命，不照以色列的作風行事。
5 因此，上主鞏固了他統治的王國，全猶大人都給約沙法特獻禮，所以他財產很富，尊榮很大。
6 他一心在上主的道路上向上邁進，剷除了猶大境內的高丘和木偶。
7 他為王第三年上，派遣了他的官員本海耳、敖巴狄雅、則加黎雅、乃塔乃耳和米加雅，往猶大各城去教訓百姓。
8 隨從他們的有肋未人舍瑪雅、乃塔尼雅、則巴狄雅、阿撒耳、舍米辣摩特、約納堂、阿多尼雅和多彼雅：這些都是肋未人；還有司祭厄里沙瑪和約蘭。
9 他們隨身帶着上主的法律書，在猶大施教，走遍了猶大各城，教訓百姓。
10 上主威震猶大四周所有的國家，因此都不敢與約沙法特作戰。
11 有些培肋舍特人向約沙法特進貢獻銀，阿剌伯人給他呈獻家畜，即公綿羊七千七百隻，公山羊七千七百隻。
12 約沙法特的勢力日漸強大，達到頂峰：在猶大建造了一些堡壘和貯貨城，
13 在猶大各城又做了堅固的工事，在耶路撒冷駐有英勇的部隊。
14 他們的人數，按照家族記錄如下：猶大的軍長，首為阿德納軍長，率領三十萬勇士，
15 次為約哈南軍長，率領二十八萬人，
16 其次為齊革黎的兒子阿瑪息雅，他甘願獻身於上主，率領二十萬勇士；
17 屬本雅明的有勇士厄肋雅達，他率領二十萬挽弓和持盾的人；
18 其次為約匝巴得，率領十八萬常備軍人。
19 這些都是服侍君王的人，王在全猶大各堅城所派駐的人，尚未計算在內。

Chapter 18
1 約沙法特的財產豐富，尊榮很大，且與阿哈布聯婚。
2 幾年以後，他到撒瑪黎雅去見阿哈布。阿哈布為他和跟從他的隨員，宰殺了許多牛羊，慫恿他去攻打辣摩特基肋阿得。
3 以色列王阿哈布對猶大王約沙法特說：「你願意同我一起去攻打辣摩特基肋阿得嗎？」約沙法特回答說：「你我原不分彼此，我的人民就是你的人民；我必與你同去作戰。」
4 約沙法特對以色列王說：「請你先求問上主的答話！」
5 以色列王於是召集了先知，共四百人，問他們說：「我們應該上去進攻辣摩特基肋阿得？還是不去呢？」他們回答說：「上去，天主必將那地交於大王手中。」
6 但是約沙法特說：「這裏就沒有一位上主的先知，我們可以託他求問嗎？」
7 以色列王回答約沙法特說：「還有一個人，可以託他求問上主，不過我憎恨他，因為他對我說預言，總不說吉祥話，常說兇言；這人就是依默拉的兒子米加雅。」約沙法特對他說：「請大王別這樣說！」
8 於是以色列王召來一個宦官，吩咐他說：「快去將依默拉的兒子米加雅召來！」
9 當時以色列王和猶大王約沙法特在撒瑪黎雅城門前的廣場上，各穿朝服，坐在寶座上；所有的先知在他們面前說預言。
10 革納阿納的兒子漆德克雅帶了一些鐵角說：「上主這樣說：你要用這些鐵角刺殺阿蘭人，直到將他們消滅。」
11 所有的先知也這樣預言說：「你上辣摩特基肋阿得去必會勝利，上主必將那地交於大王手中！」
12 那去召米加雅的使者對米加雅說：「看，先知們都異口同聲對君王說吉祥的話，希望你說的話也與他們每人說的話一樣，也是吉祥的話！」
13 米加雅回答說：「我指着永生的上主起誓：我的天主吩咐什麼，我就說什麼！」
14 米加雅來到王那裏，王就問他說：「米加雅，我們應該上去進攻辣摩特基肋阿得，還是不去呢？」他回答說：「上去，必然勝利，他們必落在你們手中。」
15 君王對他說：「我應當多少次叫你宣誓，你纔奉上主的名，對我說實話呢？」
16 米加雅答說：「我看見全以色列散在山上，好像沒有牧人的羊群。上主說：這些人既然沒有主人，更好各自平安回家去罷！」
17 以色列王對約沙法特說：「我不是告訴過你，他對我說頂言，總不說吉祥話，只說兇言麼？」
18 米加雅答說：「請你們靜聽上主的話：我見上主坐在寶座上，天上的萬軍侍立在他左右。
19 上主問說：誰去唆使以色列王阿哈布上去，叫他陣亡在辣摩特基肋阿得呢？那時有的說這樣，有的說那樣。
20 以後有一個神出來，立在上主面前說：我能唆使他。上主問他說：用什麼方法？
21 那神答說：我去，在他所有先知們口中做虛言的神。上主回答說：你能唆使，也必會成功，就去照樣辦罷！
22 現在上主將虛言的神放入你這些先知口中，上主已注定你必遭殃。」
23 那時，革納阿納的兒子漆德克雅前來，打米加雅的臉說：「上主的神由那條路離開了我，而同你說話呢？」
24 米加雅答說：「在你進入最嚴密的室內隱藏的那一天，你就會知道了！」
25 以色列王吩咐說：「將米加雅帶去，交給阿孟市長和約阿布王子，
26 說君王這樣吩咐：將這人下在監裏，少給他吃的喝的，等我平安回來。」
27 米加雅說：「你如果能平安回來，那麼，上主就沒藉我說過話。」又說：「眾百姓！你們要聽清楚啊！」
28 以色列王遂與猶大王約沙法特上去進攻辣摩特基肋阿得。
29 以色列王對約沙法特說：「我要改裝上陣，你可仍穿朝服。」於是以色列王改裝上了陣。
30 阿蘭王曾吩咐自己的戰車隊長說：「你們不必與大小將士交戰，只攻打以色列王。」
31 戰車隊長一看見約沙法特，便說：「這必是以色列王！」遂將他包圍，向他進攻；約沙法特連聲叫苦，上主援助了他，天主使敵人遠離了他。
32 戰車隊長見他不是以色列王，就不再追擊他。
33 有人偶然一箭，正射入以色列王的鎧甲與腰帶中，君王對駕車的人說：「轉回，載我離開陣地，我已受傷。」
34 但那天戰事越來越激烈，以色列王仍立在車上，抵抗阿蘭人，直到晚上；日落的時候，王就死了。

Chapter 19
1 猶大王約沙法特平安回了耶路撒冷王宮。
2 先見者哈納尼的兒子耶胡來見約沙法特王，對他說：「你怎能協助惡人，愛那憎恨上主的人呢？因此上主的憤怒必臨於你，
3 不過你還行了好事，因為你由國內剷除了木偶，專心致志尋求了上主。」
4 約沙法特在耶路撒冷住了一段時期以後，又出駕巡視民間，由貝爾舍巴直到厄弗辣因山地，引導他們歸向上主，他們祖先的天主。
5 他在猶大境內所有的堅城，每座城內都設立了判官，
6 對這些判官說：「你們所作所為，必須慎重，因為你們處理訴訟的事，不是為人，而是為上主；你們在處理訴訟時，他必與你們同在。
7 現在你們應有敬畏上主的心，辦事必須勤謹，因為上主，我們的天主，毫無不義，不偏待人，不受賄賂。」
8 約沙法特在耶路撒冷又另委派了一些肋未人、司祭和以色列族長，為上主施行判斷，為耶路撒冷的居民處理訴訟的事，
9 吩咐他們說：「你們行事應敬畏上主，誠心實意。
10 你們住在各城中的弟兄，無論有什麼爭訟的案件，向你們投訴，或為血案，或為有關法律與誡命，典章與律例之間的爭執，你們應開導他們，以免得罪上主，招致憤怒來到你們和你們弟兄身上；你們如此行事，方可無罪。
11 諸凡屬於上主的事，全由大司祭阿瑪黎雅指揮你們；所有屬於君王的事，概由猶大族長依市瑪耳的兒子則巴狄雅處理；有肋未人作你們的書記。你們應勇敢行事，上主必與好人同在。

Chapter 20
1 此後，摩阿布人、阿孟人，還有一些瑪紅人前來攻打約沙法特。
2 有人來告訴約沙法特說：「由海那邊，由厄東有一支大軍前來攻擊你；他們現已到達哈匝宗塔瑪爾，即恩革狄。」
3 約沙法特害了怕，一面懇求上主，一面宣佈全猶大禁食。
4 猶大人遂集會，求上主援助；猶大各城的人也前來祈求上主。
5 約沙法特在猶大和耶路撒冷的會眾中，站在上主殿宇的新院前，
6 說「上主，我們祖先的天主！你不是天上的天主嗎？你不是治理萬國萬民的麼？你手中有能力和權威，沒有誰能抵抗你。
7 我們的天主！不是你將這地方的居民，在你百姓以色列面前趕走，將這地方永遠賜給了你友人亞巴郎的後代嗎？
8 他們現在住在這地方，並在這地方為你的名建造了聖殿說：
9 如果我們遭遇了禍患，刀兵災害，或瘟疫饑饉，我們站在這殿前和你面前，在災難中向你呼籲，你必予以垂聽，施行拯救，因為你的名在這殿內。
10 現在你看，阿孟人、摩阿布人以及色依爾山中的人，這些人是以色列出離埃及時，你曾禁止以色列侵犯，以色列便繞道遠離，未加消滅的人。
11 你看他們如何報復我們，要來驅逐我們離開你賜予我們為基業的地方。
12 我們的天主，你不懲罰他們麼？我們實在沒有力量抵抗來攻擊我們的這支龐大的軍隊，我們也不知道該作什麼，我們的眼睛惟有仰望你。」
13 當時全猶大民眾，連他們全家妻子兒女，都立在上主面前。
14 上主的神在會眾中臨於肋未人阿撒夫的後裔，瑪塔尼雅的玄孫，耶依耳的曾孫，貝納雅的孫子，則加黎雅的兒子雅哈齊耳身上，
15 他遂說：「全猶大人，耶路撒冷的居民以及約沙法特王，都要靜聽！上主這樣對你們說：你們不要為這支龐大軍隊害怕，因為戰爭不在乎你們，而在乎天主。
16 明天你們要下去迎敵，他們要由漆茲山坡上來，你們要在耶魯耳曠野前的谷口遇到他們。
17 這次你們無須交戰，只須佈陣以待，觀看上主為你們所行的救援。猶大和耶路撒冷，不必畏懼，不必害怕！明天你們只管出去迎敵，因為上主與你們同在。」
18 約沙法特遂俯首至地，猶大民眾和耶路撒冷居民也都俯伏在上主面前，朝拜上主。
19 刻哈特子孫和科辣黑子孫中的肋未人起立，引吭高歌，讚頌上主以色列的天主。
20 次日，他們一早就起來，開往特科亞曠野；在出發時，約沙法特立起來說：「猶大和耶路撒冷的居民，請聽我的話；你們信賴上主你們的天主，必保生命；相信他的先知，必定勝利。」
21 他與百姓商定之後，便派歌詠人員讚頌上主，身穿聖潔服裝，走在軍隊前面，歌頌說：「你們應讚頌上主，因為他的慈愛永遠常存！」
22 他們正歌頌讚美時，上主派出伏兵，襲擊了那些來攻擊猶大的阿孟人、摩阿布人和色依爾山地的居民；他們便被擊敗了。
23 阿孟人和摩阿布人起來攻擊色依爾山地的居民，決心將他們殺盡滅絕；殲滅了色依爾山地居民以後，他們又自相殘殺。
24 猶大人到了俯瞰曠野的高崗上，觀望大軍，見伏屍遍野，沒有一個逃脫的。
25 約沙法特遂帶他的軍民去掠奪敵人的財物，見有大批的牲畜、財物、衣服和寶物；足足掠取了三天，奪得的財物多得不能攜帶，因為實在太多。
26 第四天，他們聚集在巴辣加谷，在那裏讚頌了上主，為此給那地起名叫巴辣加谷，直到今天。
27 此後，猶大和耶路撒冷所有的軍民，由約沙法特率領，凱旋回了耶路撒冷，因為上主使他們戰勝仇敵，因而異常歡樂，
28 都彈着琴，鼓着瑟，吹着號，來到耶路撒冷，進了上主的殿。
29 列國的民族一聽說上主擊敗了以色列的敵人，都對天主起了恐怖的心。
30 約沙法特的王國於是獲享太平，因為天主賜他四境平安。
31 約沙法特為猶大王，即位時年三十五歲，在耶路撒冷為王凡二十五年；他的母親名叫阿組巴，是史肋希的女兒。
32 約沙法特走了他父親阿撒的道路，未偏左右，行了上主視為正義的事；
33 只是丘壇沒有剷除，人民仍沒有全心全意歸向他們祖先的天主。
34 約沙法特前後其餘的事蹟，都記載在哈納尼之子耶胡的《言行錄》上；這《言行錄》收集在《以色列列王實錄》內。
35 此後，猶大王約沙法特與作惡多端的以色列王阿哈齊雅聯盟，
36 合夥製造船隻，開往塔爾史士去；他們合力在厄茲雍革貝爾製造了一些船。
37 瑪勒沙人多達瓦的兒子厄里厄則爾講預言攻擊約沙法特說：「因為你與阿哈齊雅聯盟，上主必要破壞你所造的船隻。」後來那些船隻果然遭受破壞，未能開往塔爾史士。

Chapter 21
1 約沙法特與列祖同眠，與祖先一同葬在達味城；他的兒子約蘭繼位為王。
2 他的兄弟，約沙法特的兒子：哈匝黎雅、耶希耳、則加黎雅、阿匝黎雅、米加耳和舍法提雅，這些都是猶大王約沙法特的兒子，
3 他們的父親將許多禮品，金銀財寶，以及猶大的堅城分封了他們，卻將王位賜給了約蘭，因為他是長子。
4 當約蘭登上了他父親的王位，鞏固了自己的勢力以後，就殺了他所有的兄弟，和幾個以色列首領。
5 約蘭即位時年三十二歲，在耶路撒冷作王八年。
6 他走了以色列列王所走的道路，有如阿哈布家一樣，因為他娶了阿哈布的女兒為妻，行了上主視為惡的事。
7 但是，上主不願消滅達味家室，因為曾與達味立過約，應許時常給他和他的子孫留下一盞明燈。
8 約蘭年間，厄東反叛，脫離了猶大的統治，自立為王。
9 約蘭率領自己的軍長和所有的戰車前去聲討；他夜間起來，衝出了包圍他和戰車隊長的厄東人。
10 這樣，厄東人脫離了猶大的統治，直到現在。里貝納也同時叛變，脫離了猶大的統治，因為君王離棄了上主，他祖先的天主，
11 並且在猶大山上建立了高丘，使耶路撒冷的居民行淫，使猶大人背信。
12 有人給他送來厄里亞先知的一封信，信上說：「上主，你祖先達味的天主這樣說：因為你沒有走你父親約沙法特的路，又沒有走猶大王阿撒的路，
13 反而走了以色列列王的路，引誘猶大和耶路撒冷的居民行淫，如同阿哈布家行淫一樣；又因為你殺了你父親家中那些比你好的兄弟，
14 上主必以巨大的災禍打擊你的百姓，你的妻子兒女，以及你所有的財產。
15 至於你，你必生一種極嚴厲的病，腸胃病，以至兩年內，你的腸子都要流出來。」
16 上主激起培肋舍特人和臨近雇士的阿剌伯人的心，與約蘭為敵。
17 他們遂前來攻擊猶大，侵入境內，掠去了王宮所有的財物，擄去了他的兒子妻妾；除他最小的兒子約阿哈次外，沒有給他留下一個兒子。
18 此後，上主以一種不能醫治的腸胃病打擊了約蘭。
19 這病纏綿了一年多；二年末，當他的終期來到時，他的腸子因病都流了出來，他在極苦痛中死了。他的百姓沒有為他舉行焚香禮，如同為他的列祖所行的一樣。
20 他即位時年三十二歲，在耶路撒冷作王八年。他逝世後，無人表示悲哀。人將他葬於達味城，但沒有葬在王陵內。

Chapter 22
1 耶路撒冷居民立了約蘭的小兒阿哈齊雅繼位為王，因為與阿剌伯人同來攻營的匪徒，將他的哥哥全都殺了，因此猶大王約蘭的兒子阿哈齊雅即位為王。
2 阿哈齊雅即位時年二十二歲，在耶路撒冷作王一年；他的母親名叫阿塔里雅，是敖默黎的孫女。
3 阿哈齊雅也走了阿哈布家的道路，因為他母親主使他作惡。
4 他行了上主視為惡的事，同阿哈布家一樣，因為自他父親死後，阿哈布家人給他出主意，使他趨於滅亡。
5 他隨從了他們的計謀，同以色列王阿哈布的兒子耶曷蘭，往辣摩特基肋阿得與阿蘭王哈匝耳交戰；阿蘭人擊傷了耶曷蘭，
6 耶曷蘭遂回依次勒耳，治療他在辣摩特與阿蘭在哈匝耳交戰時所受的傷。猶大王約蘭的兒子阿哈齊雅因阿哈布的兒子耶曷蘭患病，就下到依次勒耳去探望他。
7 阿哈齊雅去看望耶曷蘭反而遇害，這原是出於天主；因為他到了以後，便與耶曷蘭出擊尼默史的孫子耶胡，而耶胡即是上主用油所傅，為消滅阿哈布家的。
8 耶胡討伐阿哈布家時，遇到了猶大的一些首領和事奉阿哈齊雅的姪子們，便將他們殺了；
9 然後去尋找阿哈齊雅；阿哈齊雅當時藏在撒瑪黎雅，人將他拿住，解到耶胡那裏，耶胡也將他殺了；以後人也埋葬了他，因為人說：「他究竟是那一心尋求上主的約沙法特的孫子。」這樣，阿哈齊雅家中沒有一個人能即位為王。
10 阿哈齊雅的母親阿塔里雅見自己的兒子死了，便起來殲滅了猶大家中所有的王族後裔。
11 約蘭王的女兒約舍巴，將阿哈齊雅的兒子約阿士由被殺的太子中偷了出來，將他和他的乳母藏在聖殿的寢室裏。約舍巴──約蘭王的女兒，約雅達大司祭的妻子，阿哈齊雅的姊妹──就這樣藏匿了約阿士，沒有被阿塔里雅殺害。
12 約阿士與她們在天主殿內隱藏了六年，當時由阿塔里雅主持國政。

Chapter 23
1 第七年，約雅達自告奮勇，將眾百夫長：耶洛罕的兒子阿匝黎雅，約哈南的兒子依市瑪耳，敖貝得的兒子阿匝黎雅，阿達雅的兒子瑪阿色雅和齊革黎的兒子厄里沙法特召來，與他們立約。
2 他們走遍了猶大，召集猶大各城的肋未人，和以色列各族長一起來到耶路撒冷。
3 全會眾在天主殿內與君王立了約。約雅達對他們說：「這就是太子。按照上主論及達味的子孫所說的話，他必須作王！
4 你們要這樣行：你們中間，逢安息日來值班的司祭和肋未人，三分之一應把守各門，
5 三分之一應把守王宮，三分之一應把守馬門；所有的百姓都應在上主殿宇的庭院裏，
6 除司祭和供職的肋未人外，任何人不得進入上主的殿，惟有他們可以進，因為他們是聖潔的；所有的百姓必須遵守上主的命令。
7 肋未人手裏各拿着武器，環繞君王；凡擅自進殿的，該將他殺死。君王出入時，你們要緊隨不離。」
8 肋未人和猶大民眾，都按照大司祭約雅達所吩咐的一切遵行了，各自帶領在安息日值班的，和安息日下班的人，因為大司祭約雅達不准下班。
9 大司祭約雅達便將天主殿內，屬達味王的刀槍和大小盾牌，交給了眾百夫長，
10 指令民眾各持武器，由殿南邊直到殿北邊，面對祭壇和聖殿，環立在君王四周。
11 然後引出太子來，給他加冕，再將約書交給他，立他為王；約雅達和他的兒子們給他傅了油，眾人遂喊說：「君王萬歲！」
12 阿塔里雅聽見百姓奔走歌頌君王的歡呼聲，就進上主的殿，到了百姓前，
13 看見君王立在殿門旁的高台上，百夫長和吹號的侍立在君王左右，所有當地人民歡躍吹號，歌詠團用各種樂器領導人歌唱頌揚；阿塔里雅就撕裂了自己的衣服說：「反了！反了！」
14 大司祭約雅達吩咐領軍隊的眾百夫長，說：「將她由行列中趕出去，凡隨從她的人，都用刀殺死」。原來大司祭曾吩咐說：不可在上主的殿內殺她。
15 於是人捉住她，在她走到王宮馬門口時，在那裏將她殺了。
16 此後，約雅達使人民和君王與上主立約，當作上主的人民。
17 然後全體人民到了巴耳廟，將廟拆毀，將祭壇和偶像打碎，又在祭壇前斬了巴耳的司祭瑪堂。
18 約雅達將看守上主殿宇的職責，交在司祭和肋未人手內，因為他們原是達味早已分派在上主殿內，照梅瑟法律所載，向上主獻全燔祭，按照達味的定例，歡躍歌唱的。
19 又指派門丁看守上主殿宇的各門，無論在任何事上，凡是不潔淨的，都不准進。
20 最後率領百夫長、貴族、民間領袖和當地人民，接君王從上主的殿下來，經上門進入王宮，請君王坐在王位上。
21 於是全國人民喜慶，京城也平靜了；至於阿塔里雅，已為刀所殺。

Chapter 24
1 約阿士即位時纔七歲；在耶路撒冷作王凡四十年；他的母親名叫漆彼雅，是貝爾舍巴人。
2 大司祭約雅達在生之日，約阿士行了上主視為正義的事。
3 約雅達為他娶了兩個妻子，且生了子女。
4 此後，約阿士有意重修上主的殿，
5 便召集司祭和肋未人來，吩咐他們說：「你們往猶大各城去，向全以色列人捐錢，按每年需要，修補你們天主的殿；你們應急速辦理此事。」但是肋未人沒有趕緊辦理，
6 君王遂將大司祭約雅達召來，對他說：「你為什麼不勒令肋未人在猶大和耶路撒冷捐款，像上主的僕人梅瑟為作證的會幕，向以色列會眾徵收？」
7 原來，惡婦阿塔里雅和附合他的人使上主的殿失修，且將上主殿內的捐獻都用於巴耳。
8 君王於是下令，製一個箱子，放在上主的殿門外，
9 並在猶大和耶路撒冷發出通告，要人為上主捐款，像天主的僕人梅瑟在曠野曾向以色列徵收捐款一樣。
10 眾首領和全民眾都很高興來捐獻，將錢投入箱內，直到投滿。
11 當肋未人將錢箱抬到君王的有司那裏時，見稅錢很多，遂請君王的書記和大司祭的屬員前來，將錢箱倒空，然後拿去放在原處；天天如此，所以收集了很多的錢。
12 君王和約雅達便將錢交給主管上主殿的人，僱用石工和木工，招請鐵匠和銅匠，修理上主的殿宇。
13 工匠都勤於工作，修葺的工作在他們手下日有進展，竟將天主的殿修理得與先前一樣，而且異常堅固。
14 他們完工以後，將剩下的錢，送到君王和約雅達那裏；他們遂叫人用來製造上主殿內的傢具，為禮儀和全燔祭用的器皿、香盤以及各種金銀器具。約雅達有生之日，在上主殿內，時時有人奉獻全燔祭。
15 約雅達逝世時，年紀已很老；死時享年一百三十歲，
16 與列王同葬在達味城，因為他在以色列對天主和天主的殿立了大功。
17 但在約雅達死後，猶大的首領前來朝覲君王，君王竟附和了他們的主意，
18 離棄了上主他們祖先天主的殿，去奉事阿舍辣和偶像。由於這個重罪，義怒降到了猶大和耶路撒冷；
19 上主仍派先知來引導他們歸向上主，先知雖警告他們，無奈他們不肯聽從。
20 天主的神充滿在大司祭約雅達的兒子則加黎雅身上，他便站在民眾面前，對他們說：「天主這樣說：你們為什麼違犯上主的誡命，招致不利呢？因為你們拋棄了上主，他也要拋棄你們。」
21 民眾都想殺害他，遂按君王的命令，在上主殿的庭院裏，用石頭將他砸死了。
22 這樣，約阿士絲毫未念及他父親約雅達對待自己的恩德，反而殺了他的兒子。則加黎雅臨死時喊說：「願上主鑒察，加以追究！」
23 次年歲首，阿蘭軍隊上來攻打約阿士，侵入了猶大和耶路撒冷，殺了民間所有的首領，將所掠奪的戰利品送到大馬士革。
24 阿蘭軍隊雖只來了一小隊人，但上主卻將一支龐大的軍隊交在他們手中，這是因為民眾離棄了上主，他們祖先的天主；如此阿蘭人懲罰了約阿士。
25 當他們離開約阿士時，約阿士正患重病，他的臣僕造反背叛了他，為報大司祭約雅達的兒子的血仇，將他打死在床上；他死後，葬在達味城，但沒有埋在王陵內。
26 造反背叛他的是阿孟女人史默阿特的兒子匝巴得，和摩阿布女人史默黎特的兒子約匝巴得。
27 至於約阿士的兒子，以及他所受的種種警戒，和重修天主殿宇的事，都記載在《列王傳記》上。他的兒子阿瑪責雅繼位為王。

Chapter 25
1 阿瑪責雅登極時年二十五歲，在耶路撒冷作王凡二十九年；他的母親名叫約阿當，是耶路撒冷人。
2 他行了上主視為正義的事，只是心不專一。
3 及至王權已掌握在他手中之後，他將弒殺他父王的臣僕殺掉；
4 但沒有將他們的子女處死，因為按梅瑟法律書上所載的，上主曾命令說：「不可為兒子的罪處死父親，亦不可為父親的罪處死兒子；每人應為自己的罪被處死刑。」
5 阿瑪責雅召集了猶大人，按他們的家族，為全猶大和本雅明安置了千夫長和百夫長，統計了人民，由二十歲及以上的，凡能操槍持盾，能出征上陣的精兵，共有三十萬；
6 又用一百「塔冷通」銀子，由以色列招募了十萬勇敢的戰士。
7 有天主的人前來見他，對他說：「請大王不要帶以色列軍隊與你同往，因為上主不與以色列，即厄弗辣因所有的子孫在一起。
8 如果你以為這樣可以戰勝，天主必使你敗於敵人之前，因為天主有能力助人，亦有能力使人潰敗。」
9 阿瑪責雅問天主的人說：「我已給了以色列僱傭兵一百『塔冷通』銀子，那怎麼辦呢？」天主的人回答說：「上主能將比這更多的賜給你。」
10 阿瑪責雅於是將從厄弗辣因來的僱傭兵分出來，遣送回家；因此他們非常懷恨猶大人，憤憤地回了家。
11 阿瑪責雅鼓起勇氣，率領自己的軍隊來到鹽谷，擊殺了一萬色依爾人。
12 猶大子民又生擒了一萬，帶到石崖頂上，由石崖頂上將他們推下去，都摔得支離破碎。
13 但是，那些被阿瑪責雅遣回，不准一同出征的僱傭兵，卻侵入猶大各城，由撒瑪黎雅直到貝特曷龍，擊殺了三千人，掠去了許多財物。
14 阿瑪責雅打敗厄東人回來時，也將色依爾子民的神像帶回來，立為自己的神，在他們前焚香頂禮；
15 因此上主向阿瑪責雅發怒，派一位先知去見他，對他說：「這個民族的神未能拯救自己的百姓脫離你的手，你為什麼還求他們呢？」
16 先知正與君王說話時，君王對他說：「莫非我們立了你作君王的謀士？不必再說！你為什麼來尋死呢？」先知便止住了，只聲明說：「我知道天主已決意要消滅你，因為你作了這事，還不聽從我的勸戒。」
17 猶大王阿瑪責雅聚議以後，便派人到以色列王耶胡的孫子，約阿哈次的兒子耶曷阿士那裏去說：「來，讓我們見個高低！」
18 以色列王耶曷阿士派人回答猶大王阿瑪責雅說：「黎巴嫩的荊棘派使者去見黎巴嫩的香柏說：將你的女兒嫁給我的兒子為妻！後來有一隻黎巴嫩的野獸經過，將這棵荊棘踏壞了。
19 你想你打敗了厄東，你就心高氣傲，自鳴得意。現在，你還是留在家裏罷！又何必惹禍，使你和猶大一同喪亡呢？」
20 但是，阿瑪責雅不肯聽從；這原是出於天主，要將他們交於敵人手中，因為他們求問了厄東的神。
21 於是以色列王耶曷阿士上來，在猶大的貝特舍默士，與猶大王阿瑪責雅相見了。
22 猶大人被以色列擊敗，各自逃回帳幕去了。
23 以色列王耶曷阿士在貝特舍默士生擒了阿哈齊雅的孫子，約阿士的兒子猶大王阿瑪責雅，帶到耶路撒冷，將耶路撒冷的城牆拆了一個缺口，從厄弗辣因門直到角門，共四百肘；
24 又將敖貝得厄東所看守的天主殿內的一切金銀和器皿，並王宮的財寶都拿了去；又帶着人質，回了撒瑪黎雅。
25 以色列王約阿哈次的兒子耶曷阿士死後，猶大王約阿士的兒子阿瑪責雅還活了十五年。
26 阿瑪責雅前後其餘的事蹟，都記載在《猶大和以色列列王實錄》上。
27 自從阿瑪責雅離棄了上主以後，在耶路撒冷就有人結黨反抗他，他即逃往拉基士，但是叛黨派人追到拉基士，在那裏將他殺死。
28 然後將他的屍體用馬駄回，葬在達味城，和他的祖先埋在一起。

Chapter 26
1 全猶大人民立烏齊雅為王，繼承他父親阿瑪責雅，那時他十六歲。
2 先王與祖先同眠以後，烏齊雅將厄拉特收回仍屬猶大，加以重建。
3 烏齊雅登極時纔十六歲，在耶路撒冷作王凡五十二年；他母親名叫耶苛里雅，是耶路撒冷人。
4 烏齊雅行了上主視為正義的事完全像他父親阿瑪責雅所行的一樣。
5 則加黎雅有生之日，由於他指導君王敬畏天主，所以君王時常尋求天主；在他尋求上主的時期內，天主使他事事順利。
6 他出兵攻打了培肋舍特人，破壞了加特、雅貝乃和阿市多得的城垣，在阿市多得境內和培肋舍特人中建築了一些城池。
7 天主協助他攻打了培肋舍特人和住在古爾巴耳的阿剌伯人以及瑪紅人。
8 阿孟子民也向烏齊雅進貢，由於他的勢力極其強大，聲譽傳至埃及邊境。
9 烏齊雅在耶路撒冷的角門、谷門以及城角，建築了堡壘，加以設防。
10 又在曠野修築了一些堡壘，開鑿了許多貯水池，因為他在平原和高原有很多的牲畜；又因他喜愛農業，所以在山地和田園裏，僱用了許多農夫和栽培葡萄的人。
11 烏齊雅還備有能出征作戰的軍旅，照書記耶依耳和監察官瑪阿色雅所編定的數目，由君王的一位將帥哈納尼雅指揮。
12 這些英勇戰士中的族長，總數為二千六百人。
13 他們屬下的軍隊，計有三萬七千五百人，都是善於作戰，協助君王征討敵人的勇士。
14 烏齊雅給他們全隊的人配備了盾牌、長槍、盔甲、弓箭和彈石。
15 在耶路撒冷又叫巧匠設製機械，放在堡壘和城角上，發射矢箭和大石彈。烏齊雅的名聲傳到遠方，因為他獲得了奇異的助佑，勢力極其強盛。
16 他勢力強大了，便心高氣傲，以致自毀前途，竟敢冒犯上主他的天主，擅進上主的正殿，企圖在香壇上焚香。
17 大司祭阿匝黎雅和八十個上主的勇敢司祭隨後進去，
18 阻止烏齊雅王說：「烏齊雅，給上主焚香不是你的事，而是亞郎子孫司祭的事，他們是受祝聖為行焚香禮的；請由聖殿裏出去，因為你越權，在上主天主面前也沒有光榮。」
19 烏齊雅發怒，手持香爐要獻香；他向司祭發怒時，就在上主殿內香壇旁，當着司祭面前，他的額上突然出現了癩病。
20 大司祭阿匝黎雅和所有的司祭望着他，見他額上出現了癩病，便促使他出去；他自己便急忙出去，因為上主打擊了他。
21 烏齊雅身患癩病一直到死；因為他身患癩病，獨住在一間隔離的房裏，不能進入上主的殿。他的兒子約堂掌管朝廷，統治國家的百姓。
22 烏齊雅前後其餘的事蹟，都由阿摩茲的兒子依撒意亞先知記了下來。
23 烏齊雅與祖先同眠，因為人說他有癩病，所以只將他葬在王陵的田間，祖先之旁；他的兒子約堂繼位為王。

Chapter 27
1 約堂登極時年二十五歲，在耶路撒冷作王凡十六年；他的母親名叫耶魯沙，是匝克多的女兒。
2 約堂行了上主視為正義的事，完全像他父親所作的一樣，只是沒有進入上主的聖所；但百姓仍然敗壞。
3 他建築了上主殿宇的上門，在敖斐耳城牆上，也作了許多工程，
4 在猶大山地建築了一些城池，在叢林中也建了一些營寨和堡壘。
5 約堂與阿孟子民的君王交戰，戰勝了他們，因此阿孟子民那一年給他進貢：銀子一百「塔冷通」，小麥一萬「苛爾」，大麥一萬「苛爾」。以後第二第三年，阿孟子民仍進了這些貢物。
6 約堂因為在上主他的天主前，時常履行正道，所以日漸強盛。
7 約堂其餘的事蹟，以及他的戰績和作為，都記載在《以色列和猶大列王實錄》上。
8 他即位時年二十五歲，在耶路撒冷作王十六年。
9 約堂與祖先同眠，葬在達味城；他的兒子阿哈次繼位為王。

Chapter 28
1 阿哈次登極時年二十歲，在耶路撒冷作王凡十六年。他沒有像他的祖先達味一樣，行上主視為正義的事，
2 卻走了以色列列王的路，為巴耳諸神鑄了像，
3 在本希農山谷焚香，仿效上主從以色列子民面前所趕走的異民所行的醜惡之事，令自己的兒女經火獻神，
4 又在高處、丘陵和綠樹下焚香獻祭。
5 因此，上主他的天主將他交於阿蘭王手中，阿蘭打敗了他，擄去了他一大批人民，帶到大馬士革。上主又將他交於以色列王手中，大加殺戮。
6 勒瑪里雅的兒子培卡黑在猶大一日殺了十二萬人，都是戰士，因為他們離棄了上主，他們祖先的天主。
7 厄弗辣因一個名叫齊革黎的勇士，殺了王子瑪阿色雅、王宮總管阿次黎岡和君王的輔相厄耳卡納。
8 以色列子民由他們的弟兄中擄去了婦女和他們的子女，共二十萬人，並掠去了許多財物，都帶到撒瑪黎雅。
9 在那裏有一位上主的先知，名叫敖德得，出來迎接回撒瑪黎雅的軍隊，向他們說：「看，上主，你們祖先的天主，由於向猶大發怒，纔將他們交在你們手中，你們卻怒氣沖天，大加殺戮；
10 現在你們又想強迫猶大和耶路撒冷的子民作你們的奴婢；難道你們自己就沒有干犯上主，你們天主的罪惡嗎？
11 現在，你們聽我的話，將由你們弟兄中擄來的俘虜放回去，因為上主的震怒已臨到你們身上。」
12 那時厄弗辣因子民的首領中有幾個人，即約哈南的兒子阿匝黎雅，默史肋摩特的兒子貝勒革雅，沙隆的兒子希則克雅和哈德來的兒子阿瑪撒，就起來反對歸來的軍隊，
13 對他們說：「不可將俘虜帶到這裏來，因為你們想使我們得罪上主，來增加我們的罪惡和過犯！我們的過犯已經夠重了，上主的震怒已臨於以色列。」
14 軍隊立即將擄來的人和搶來的財物，留在首領和全會眾面前。
15 以上題名的那幾個人便起來，領去被擄的人，其中有赤身的，便從所掠取的財物中，取出衣服來給他們穿，給他們鞋穿，又給他們吃喝，且給他們擦油；又將所有軟弱的人，放在驢上，送到棕櫚城耶里哥，他們的弟兄那裏；以後，便回了撒瑪黎雅。
16 那時，阿哈次派人去亞述王那裏求救，
17 因為厄東人又來攻打猶大，擄去了許多人民；
18 培肋舍特人也侵入了平原的城市和猶大的南方，佔領了貝特舍默士、阿雅隆、革德洛特、索苛及其四郊村鎮、提默納及其四郊村鎮、基默左及其四郊村鎮，並住在那裏。
19 由於猶大王阿哈次在猶大肆無忌憚，背叛了上主，因此，上主壓伏了猶大。
20 亞述王提革拉特丕肋色爾到了他那裏，不但沒有協助，反而壓迫了他。
21 阿哈次強奪了上主殿內、王宮以及群臣家中的財寶，奉送給亞述王，但無濟於事。
22 阿哈次王這個人越在困難之時，越發背叛上主，
23 他竟祭祀打敗了他的大馬士革的神說：「阿蘭王的神，既協助了阿蘭人，我也向他們獻祭，好使他們也協助我。」但是那些神卻使他與以色列民眾陷於滅亡。
24 阿哈次又將上主殿內的器皿收集起來，將上主殿內的器皿予以粉碎，將上主殿宇的門封鎖，在耶路撒冷每個角落設立祭壇，
25 在猶大各城建立丘壇，向外邦的神焚香，這樣激起了上主，他祖先的天主的震怒。
26 阿哈次其餘的事蹟和他行的一切，前前後後，都記載在《猶大和以色列列王實錄》上。
27 阿哈次與祖先同眠，葬在耶路撒冷城內，但沒有將他葬在以色列王陵內。他的兒子希則克雅繼位為王。

Chapter 29
1 希則克雅登極時年二十五歲，在耶路撒冷作王凡二十九年；他的母親名叫阿彼雅，是則加黎雅的女兒。
2 希則克雅行了上主視為正義的事，完全像他祖先達味所行的一樣。
3 他作王元年正月，開了上主殿宇的門，再加以修理；
4 召司祭和肋未人來，聚集在東面廣場上，
5 對他們說：「肋未人，請聽我的話！現在你們應自潔，好清除上主你們祖先的天主的殿宇，將聖所內的污穢之物除去。
6 因為我們的祖先犯了罪，行了上主我們的天主視為不悅的事，離棄了他，並轉臉不顧上主的居所，以背相向；
7 又封閉了廊門，熄滅了燈，未在聖所內給以色列的天主焚香，獻全燔祭。
8 因此，上主的盛怒降於猶大和耶路撒冷，使之成為恐懼、驚駭、恥笑的對象，正如你們親眼所見的。
9 並且我們的祖先因此死於刀下，我們的妻子兒女作了俘虜。
10 現在，我有意與上主以色列的天主立約，使他的烈怒轉離我們。
11 我的孩子們！現在不要再怠慢，因為上主揀選了你們侍立在他面前，為奉事他，向他焚香。」
12 於是肋未人起來：刻哈特族中有阿瑪賽的兒子瑪哈特和阿匝黎雅的兒子約厄耳；默辣黎族中有阿貝狄的兒子克士和雅肋肋耳的兒子阿匝黎雅；革爾雄族中有齊瑪的兒子約阿黑和約阿黑的兒子厄登；
13 厄里匝番子孫中有史默黎和耶烏耳；阿撒夫子孫中有則加黎雅和瑪塔尼雅；
14 赫曼子孫中有耶希耳和史米；耶杜通子孫中有舍瑪雅和烏齊耳，
15 他們集合自己的弟兄，先行自潔，後照君王的吩咐，根據上主的命令，來清除上主的殿。
16 司祭進入上主殿宇裏面去清除，將上主殿內所有的污穢之物，移到上主殿宇的院內；肋未人接過來，運到城外的克德龍溪。
17 他們在正月一日開始清除，第八天清除到上主的殿。正月十六日清除完畢。
18 於是他們去見希則克雅說：「我們已經將上主的殿宇、全燔祭壇、以及壇上所有的器具、供餅桌、以及桌上所有的用具，全部清潔了；
19 並且連阿哈次王在位犯罪時，所丟棄的器具，我們都整理好，也都清潔了；現在都放在上主祭壇前面。」
20 希則克雅清晨起來，召集城內的首領，上到上主殿內。
21 人們帶來了七隻牛犢，七隻公綿羊和七隻羔羊；此外，還有七隻公山羊，為國家，為聖殿，為猶大作為贖罪祭；王遂吩咐亞郎的子孫司祭奉獻在上主的祭壇上。
22 祭殺了牛犢，司祭將血取來，灑在祭壇上；祭殺了綿羊，將血灑在祭壇上；祭殺了羔羊，也將血灑在祭壇上。
23 最後，將獻作贖罪祭的公山羊，牽到君王和會眾面前，他們將手按在公山羊身上，
24 司祭宰殺了，將血獻在祭壇上，作為贖罪祭，為以色列民眾贖罪，因為君王曾吩咐過：全燔祭和贖罪祭，應為以色列民眾奉獻。
25 王又派定肋未人用鈸、瑟和琴，在上主殿內奏樂，有如達味、王的先見者加得和先知納堂所吩咐的，亦即上主藉先知所吩咐的。
26 於是肋未人拿着達味的樂器，司祭拿着號筒，一起站着。
27 希則克雅遂下令在祭壇上獻全燔祭。全燔祭開始時，頌揚上主的歌聲和號聲，也在以色列王達味的樂器伴奏下，隨之開始。
28 同時全會眾跪拜，唱歌的唱歌，吹號的吹號，這樣直到全燔祭獻完為止。
29 獻完了祭，君王和所有同他在場的人，都屈膝跪拜。
30 此後，希則克雅王和眾首領，又吩咐肋未人用達味和先見者阿撒夫的詩詞，讚頌上主。他們便歡樂地讚頌了上主，隨即俯首朝拜。
31 希則克雅又吩咐說：「你們既然奉獻了自己與上主，請近前來，將感恩祭祭物，送入上主殿內。」會眾便將感恩祭祭物，以及甘心獻的全燔祭獻上。
32 會眾所獻的全燔祭犧牲總數為：牛犢七十隻，公山羊一百隻，羔羊二百隻，全獻給上主作全燔祭。
33 還有祝聖的牲畜：牛犢六百隻，羊三千隻。
34 由於司祭太少，不能剝盡全燔祭犧牲的皮，所以他們的弟兄肋未人前來協助，直到工作作完，直到司祭自潔完畢，因為肋未人自潔的誠心勝過司祭。
35 此外，還有許多全燔祭、和平祭、脂油，及與全燔祭同奠的酒，等待處理。這樣，上主殿內的禮儀就全恢復了。
36 希則克雅和全民眾都很快樂，因為天主為人民準備，使此事迅速完成。

Chapter 30
1 希則克雅派人到全以色列和猶大，且也寫了封公函給厄弗辣因和默納協，叫他們來耶路撒冷上主的殿內，向上主以色列的天主舉行逾越節，
2 因為君王與首領和耶路撒冷會眾已商妥，在二月舉行逾越節。
3 他們不能如期舉行的原因，是因為自潔的司祭尚不敷用，百姓又尚未齊集在耶路撒冷。
4 君王和全會眾都認為這樣做很對，
5 遂下令通告全以色列，從貝爾舍巴直到丹，都來耶路撒冷，向上主以色列的天主舉行逾越節，因為人很久沒有照章舉行這節了。
6 使者遂帶着君王和首領的公函，走遍全以色列和猶大，照君王的吩咐，宣佈說：「以色列的子民，你們應當轉向上主，亞巴郎、依撒格和以色列的天主，好使他轉向你們，這些擺脫亞述王權下的遺民。
7 你們不可像你們的祖先和弟兄一樣，因為他們背叛了上主，他們祖先的天主，上主遂叫他們成了驚駭的對象，有如你們親眼所見的。
8 現在，你們再別頸硬，如同你們祖先一樣，反應投奔上主，進入他永遠祝聖的居所，奉事上主你們的天主，使他的震怒轉離你們。
9 如果你們轉向上主你們的天主，你們的弟兄子女，在擄掠他們的人面前必會蒙受憐憫，會再回到這地；因為上主你們的天主是慈悲的，是仁愛的；如果你們轉向他，他決不會轉面不顧你們。」
10 使者由這城到那城，走遍了厄弗辣因和默納協各地，直到則步隆；但是，那裏的人卻嘲笑侮辱他們。
11 可是，有些阿協爾、默納協和則步隆人自謙自卑，來到耶路撒冷。
12 天主的手也在猶大行事，使民眾一心遵從君王和首領，照上主的話所出的命令。
13 二月，有很多人民聚集在耶路撒冷，舉行無酵節，實在是一個大盛會。
14 民眾起來，將耶路撒冷所有的丘壇拆毀，將所有焚香的器具拿去，丟在克德龍溪裏。
15 二月十四日宰殺了逾越節羔羊；司祭和肋未人自覺慚愧，便聖潔自己，好能在上主殿內奉獻全燔祭。
16 他們都按天主僕人梅瑟的法律，各自立在自己的地方，司祭由肋未人手中取過血來，灑在祭壇上。
17 因為會眾中有許多人尚未自潔，肋未人便為所有不潔的人，宰殺逾越節的羔羊，好奉獻給上主。
18 實在，有許多人，有許多來自厄弗辣因、默納協、依撒加爾和則步隆的人，沒有自潔，就吃了逾越節羔羊，竟沒有遵守明文的規定；為此，希則克雅為他們祈禱說：
19 「凡誠心尋求天主，上主，他們祖先的天主的人，雖然沒有依照聖所的潔禮自潔，願良善的上主予以寬恕！」
20 上主垂允了希則克雅，寬恕了百姓。
21 在耶路撒冷的以色列子民，極其歡樂，七天舉行了無酵節；肋未人和司祭們，天天讚頌上主，極力讚頌上主。
22 由於所有的肋未人慇勤服事上主，希則克雅便慰勞他們。七天之久，眾人吃了節宴，獻了和平祭，稱謝了上主，他們祖先的天主。
23 以後，全會眾議定，再舉行七天，於是歡樂地又舉行了七天，
24 因為猶大王希則克雅送給了會眾一千頭牛犢，七千隻綿羊；首領們也送給了會眾一千頭牛犢，一萬隻綿羊﹔且有許多司祭已行了自潔禮。
25 猶大全會眾、司祭和肋未人，來自以色列的全會眾，以及由以色列地來的，或僑居在猶大的人，都非常高興。
26 歡樂瀰漫了耶路撒冷，自以色列王達味的兒子撒羅滿以來，耶路撒冷從未有過這樣大的喜慶。
27 肋未人司祭起來為民眾祝福，他們的聲音承蒙垂聽，他們的祈禱達於他天上的神聖居所。

Chapter 31
1 這一切完成以後，所有在場的以色列人就都出去，到猶大各城，將石柱搗碎，將木偶砍倒，將猶大、本雅明、厄弗辣因和默納協各地的高丘和香壇完全拆除；以後，所有的以色列子民各回了本城，各歸己業。
2 希則克雅又整編了司祭和肋未人的班次，使司祭和肋未人各照自己的班次，各照自己的任務，獻全燔祭與和平祭，或服務於上主的營幕門口，稱謝讚頌上主。
3 君王又由自己的產業中劃出一分，作為早晚的全燔祭，安息日、新月和節期的全燔祭，如上主法律上所規定的；
4 又吩咐住在耶路撒冷的百姓，交出司祭和肋未人所應得的一分，令他們堅守上主的法律。
5 這道諭旨一出，以色列子民便獻了許多初熟的五穀、新酒、油、蜜，以及田地的出產；同時將所有物的十分之一，也大批的送了來，
6 連住在猶大各城的以色列和猶大子民，也將牛羊的十分之一，並應獻於上主，他們天主的聖物的十分之一，都送了來，堆積成堆；
7 由三月開始堆積，至七月纔完畢。
8 希則克雅和首領們前來，看見這些堆積之物，便稱讚了上主和他的百姓以色列。
9 希則克雅向司祭和肋未人問及這些堆積之物，
10 匝多克家的司祭之長阿匝黎雅答說：「自從人民將供物獻入上主的殿內以來，我們不但可以飽食，而且還有許多剩餘，因為上主祝福了他的百姓；這一大堆全是剩餘的。」
11 希則克雅吩咐在上主殿內預備倉房；人便預備了，
12 細心將供物和什一之物，以及奉獻的聖物，都搬入倉內。肋未人苛納尼雅為總管，他的兄弟史米為副。
13 耶希耳、阿匝齊雅、納哈特、阿撒耳、耶黎摩特、約匝巴得、厄里耳、依斯瑪基雅、瑪哈特和貝納雅，在苛納尼雅和他兄弟史米之下作督察，全是由君王希則克雅和上主殿宇的主席阿匝黎雅所委任的。
14 守東門的肋未人，依默納的兒子科勒，掌管自願捐獻於天主的禮品，發放獻於上主的供物和至聖之物；
15 他以下有厄登、本雅明、耶叔亞、舍瑪雅、阿瑪黎雅和舍加尼雅，在各司祭城內，按照班次，不分老幼，將物品細心分發給他們的弟兄。
16 此外，又登記了每日進上主殿，依照班次盡職，三十歲以上的男子：
17 司祭依照家族登記；二十歲以上的肋未人，依照職分班次登記。
18 登記時，他們全家妻子兒女，都應包括在內，因為他們都應自潔成聖。
19 至於那住在各城郊外作司祭的亞郎子孫，在各城內有指定的人，給司祭中的男子及登記的肋未人，發放應得的一分。
20 希則克雅在全猶大行事都是如此：行了上主他的天主視為善，視為正，視為義的事。
21 凡他着手所行的，不論是關於上主殿內的敬禮，或關於法律和誡命，都是為了尋求他的天主；凡他誠心所行的，無不順利。

Chapter 32
1 這些忠貞之事作完之後，亞述王散乃黑黎布來進攻猶大，包圍一切堅城，企圖攻破，佔為己有。
2 希則克雅見散乃黑黎布前來，決意要進攻耶路撒冷，
3 便與自己的將領和勇士商議，將城外的水泉杜塞；他們都贊成；
4 於是召集許多人，將水泉和通過田間的水渠都杜塞，說：「為什麼讓亞述王來，得到這樣多的水！」
5 希則克雅遂加強防禦工事，重修所有破裂的城牆，上面建上城樓，城外又築了一道牆，加強達味城的米羅，製造了許多箭矢和盾牌。
6 然後派了將官率領軍民，將他們集合到城門廣場他自己面前，鼓勵他們說：
7 你們應該勇敢大膽，不要害怕，不要因亞述王和他所統領的大軍而膽怯，因為那與我們同在的比與他同在的，更有能力。
8 那與他同在的只是血肉的手臂，那與我們同在的卻是天主，我們的天主，他必要協助我們，為我們作戰。」眾人都因猶大王希則克雅這番話而得到鼓勵。
9 此後，亞述王散乃黑黎布派自己的臣僕到耶路撒冷來，──他本人偕全軍駐在拉基士──向猶大王希則克雅，和在耶路撒冷所有的猶大人說：
10 「亞述王散乃黑黎布這樣說：你們在耶路撒冷受困，還依靠什麼呢？
11 希則克雅曾對你們說過：雅威我們的天主必要救我們脫離亞述王的手，這豈不是誘惑你們，使你們餓死渴死嗎？
12 希則克雅豈不是將高丘和香壇推翻，且吩咐猶大和耶路撒冷人說：你們應在一個壇前朝拜，單在這上面焚香嗎？
13 難道你們不知道我與我的祖先，對各列邦民族所作的事嗎？列邦各地的神，是否曾能拯救自己的國土，脫離我的手？
14 我祖先所消滅的那些邦國的諸神中，有那一個曾能夠拯救自己的百姓，脫離我的手？難道你們的神就能拯救你們脫離我的手嗎？
15 所以現在，不要讓希則克雅這樣欺騙你們，迷惑你們；你們也不要相信他，因為任何一個國家，一個民族的神，都不能拯救自己的百姓，脫離我的手，和我祖先的手；何況你們的神？他更不能救你們脫離我的手！」
16 散乃黑黎布的臣僕，還說了許多譭謗上主天主，和他僕人希則克雅的話。
17 散乃黑黎布也寫信嘲笑上主以色列的天主，侮辱他說：「就如列邦民族的神沒有拯救自己的百姓脫離我的手，同樣希則克雅的神也不能救自己的百姓脫離我的手。」
18 隨後，他們用猶大方言向耶路撒冷城牆上的軍民呼喊，想驚嚇他們，令他們恐懼，以便奪取京城。
19 他們論及耶路撒冷的天主，好似論及列邦民族的神一樣，當作人手的造物。
20 希則克雅王與阿摩茲的兒子依撒意亞先知為此向天祈求呼籲。
21 上主便派一位天使進入亞述王的營中，將所有的兵士、將軍和統帥，予以殲滅，使亞述王含羞回了本國。當他進入自己的神廟時，為他親生的兒子用劍所殺。
22 這樣，上主救了希則克雅和耶路撒冷的居民，脫離了亞述王散乃黑黎布和所有敵人的手，使他們四境獲得了安寧。
23 眾人就都到耶路撒冷向上主獻上禮品，也贈予猶大王希則克雅禮物；從此以後，希則克雅乃為各國所敬重。
24 那時，希則克雅害病要死，他哀求了上主，上主便應允了他，給了他一個異兆。
25 但是，希則克雅不但沒有照他所受的恩惠還報，反而心高氣傲，於是上主的怒火降於他和猶大並耶路撒冷。
26 以後，希則克雅抑制了自己的驕傲，他和耶路撒冷居民都自謙自卑，因此上主的怒氣，在希則克雅生時，沒有向他們發作。
27 希則克雅享盡富貴榮華，建造了府庫，儲藏金銀、寶石、香料、盾牌和各種珍器；
28 修建了倉廩，儲藏五穀、新酒和油；修蓋了棚欄，為養各類牲畜；為羊群修了羊棧；
29 又畜養了驢，以及許多大小牲畜；天主實在賜給了他極多的財物。
30 希則克雅堵住基紅泉上邊的水，將水直引到達味城西。希則克雅所作所為無不順利。
31 甚至巴比倫王公大人派使者來見希則克雅，詢問他國內發生的奇事時，天主也讓他自由，藉以考驗他，好知道他心中的一切。
32 希則克雅其餘的事蹟，以及他的善行，都記載在阿摩茲的兒子依撒意亞先知的《神視錄》及《猶大和以色列列王實錄》上。
33 希則克雅與他的祖先同眠，葬在達味子孫墓地的斜坡上；他死了，全猶大和耶路撒冷居民都為他舉哀致敬；他的兒子默納舍繼位為王。

Chapter 33
1 默納舍登極時年十二歲，在耶路撒冷作王凡五十五年。
2 他行了上主視為惡的事，仿效上主從以色列子民前所驅逐的異民所行的可恥之事。
3 他重建了他父親希則克雅所拆毀的高丘，又為巴耳建立了祭壇，製造阿舍辣，叩拜奉事天上的萬象。
4 雖然上主曾指着聖殿說過：「我要將我的名永遠立在耶路撒冷」，他仍在上主殿內建立了一些祭壇；
5 且在上主殿的兩庭院內，為天上萬象建立了一些祭壇；
6 使自己的兒子在本希農山谷中經火，行占卜，邪術和魔術，立招魂師和術士；不斷行上主視為惡的事，惹上主發怒。
7 他又在天主殿內立了他所彫製的偶像；雖然論及這殿天主曾對達味和他的兒子撒羅滿說過：「我要在這殿內，和在我由以色列各支派所選出的耶路撒冷城，立我的名，直到永遠。
8 只要以色列人遵行我藉梅瑟所吩咐他們的一切法律、典章和律例，我不再使他們的腳，離開我賜予你們祖先的土地。」
9 但默納舍誘惑猶大和耶路撒冷的居民行惡，甚於上主由以色列子民前所消滅的那些民族。
10 為此，上主曾警告默納舍和他的百姓，但是他們不肯聽從。
11 因此，上主使亞述王的將官前來攻打他們，用鈎子鈎住默納舍，用鎖鏈鎖住，解送到巴比倫。
12 默納舍在這患難中，呼求了上主他的天主，在他祖先的天主前，大發謙卑，
13 哀懇上主，上主便俯允了他的祈求，垂聽了他的哀禱，使他歸回耶路撒冷，恢復了他的王位；默納舍這纔知道只有上主是天主。
14 此後，默納舍在達味城外另築了一道城牆，西邊由谷內的基紅起，直到魚門，將敖斐耳圍起，且將城牆加建的很高；在猶大各堅城內派有將帥駐守。
15 又從上主殿內除去了外神和偶像，將他在上主殿的山上和耶路撒冷所建立的祭壇，都一律拆毀，拋在城外，
16 重修了上主的祭壇，在上面獻和平祭和感恩祭，命令猶大人只奉事上主以色列的天主。
17 但是民眾仍然在高丘獻祭，不過只向上主天主獻祭。
18 默納舍其餘的事蹟，以及他向天主所發的禱詞，並諸先見者奉上主，以色列天主的名對他所說的話，都記載在《以色列列王實錄》上。
19 他如何祈禱和上主如何應允，他未自卑以前的一切罪惡和不忠，以及他在何處建立高丘，立阿舍辣和彫刻的偶像等事，都記載在諸先見者的《言行錄》上。
20 默納舍與他的祖先同眠，葬在他王宮的花園裏；他的兒子阿孟繼位為王。
21 阿孟登極時年二十二歲，在耶路撒冷作王二年。
22 他行了上主視為惡的事，全如同他父親默納舍；向他父親默納舍所彫刻的一切偶像獻祭膜拜，
23 從沒有像他父親默納舍在上主面前自謙自卑過；阿孟只知罪上加罪。
24 為此，他的臣僕共謀造反，在宮中將他殺死。
25 當地的人民卻將所有反叛阿孟王的人都殺了，立他的兒子約史雅繼位為王。

Chapter 34
1 約史雅登極時纔八歲，在耶路撒冷作王凡三十一年。
2 他行了上主視為正義的事，走了他祖先達味所走的路，不偏左，也不偏右。
3 他在位第八年，雖然年幼，就已開始尋求他祖先達味的天主；在位第十二年，就已開始清潔猶大和耶路撒冷，除去高丘、木偶、彫像和鑄像。
4 他看着人把巴耳的丘壇拆毀，他親自打碎丘壇上的香爐，將木偶、彫像和鑄像打碎，磨成粉末，撒在祭祀偶像的人的墳上；
5 在祭壇上焚燒了邪神司祭的骨骸，這樣潔淨了猶大和耶路撒冷。
6 他在默納協、厄弗辣因、西默盎、以迄納斐塔里各城和其周圍四郊，也行了同樣的事：
7 拆毀丘壇，將木偶和彫像打碎，將以色列全境內所有的太陽柱都砍倒；然後回了耶路撒冷。
8 約史雅在位第十八年，進行清潔各地和聖殿時，派阿匝里雅的兒子沙番，城尉瑪阿色雅和約阿哈次的兒子約阿黑御史，去修理他的天主上主的聖殿。
9 他們便去見大司祭希耳克雅，將獻於天主殿宇的銀錢當面交給他。這些銀錢是守門的肋未人，由默納協、厄弗辣因和以色列全體遺民，以及猶大、本雅明和耶路撒冷居民那裏收來的。
10 他們再轉交給監督上主殿內工作的人，這些人發給在上主殿內工作和修理殿宇的人，
11 即發給木匠和泥水匠，或購買鑿好的石頭和作木架及棟樑的木料，來修理歷代猶大王失修的建築。
12 這些工人都勤於操作，監管他們工作的監督是默辣黎族的肋未人雅哈特與敖巴狄雅，和刻哈特族的則加黎雅與默叔藍；尚有精於樂器的肋未人，
13 兼管搬運的人，督促做各種工作的人。肋未人中還有些作書記，作職員，作門丁的。
14 人們將獻於上主殿宇的銀錢拿出來的時候，大司祭希耳克雅發現了上主藉梅瑟所頒布的法律書。
15 希耳克雅告訴書記沙番說：「我在上主殿內發現了法律書。」遂將書交給了沙番。
16 沙番帶着那卷書去見君王，向君王回報說；「凡陛下命你僕人所辦的事，都已照辦了。
17 已將上主殿內所有的銀錢倒出來，交在監督和工人的手裏了。」
18 書記沙番繼而向君王報告說：「大司祭希耳克雅還交給我一卷書。」沙番就在君王面前朗誦了那書。
19 君王一聽了法律上的話，就撕裂了自己的衣服，
20 立即吩咐希耳克雅、沙番的兒子阿希甘、米加的兒子阿貝冬、書記沙番和君王的臣僕阿撒雅說：
21 「你們快去為我，為以色列的遺民和猶大，詢問上主關於所發現的這書上的話，因為我們的祖先沒有遵守上主的話，未照這書上所記載的去行，所以上主纔向我們大發憤怒。」
22 希耳克雅和君王所派的人，去見胡耳達女先知，她是掌管禮服的沙隆的妻子──沙隆是哈色辣的孫子，提刻瓦的兒子。胡耳達住在耶路撒冷新區；他們對她說明來意，
23 她就回答他們說：「上主以色列的天主這樣說：你們回報那派你們來見我的人說：
24 上主這樣說：我必要使在猶大王前所讀的書中記載的災禍和一切詛咒，降在這地和這地上的居民身上，
25 因為他們捨棄了我，向別的神焚香；他們所做的，無不惹我動怒，所以我的怒火要向這地方發作，總不熄滅。
26 至於那派你們來求問上主的猶大王，你們要這樣對他說：上主以色列的天主這樣說：因為你聽了這些話，
27 因為你一聽了我指着這地和這地上的居民所說的話，你的心就已感化，在上主前自卑自賤，撕裂了你的衣服，在我面前痛哭，我也應允了你：上主的斷語。
28 我要使你與你祖先團聚，你要安歸你的墳墓；你的眼睛見不到我在這地上和這些居民身上要降的災禍。」他們回去，將她說的話報告給君王。
29 君王於是派人召集猶大和耶路撒冷所有的長老來；
30 君王同所有的猶大人，耶路撒冷的居民、司祭、肋未人、全體人民，不分貴賤，都上到上主的殿內，在上主殿內，將尋獲的約書上的一切話，讀給他們聽。
31 君王站在高台上，在上主面前立約，要全心全意服從上主，遵守他的誡命，他的典章和他的法律，履行這書上所載的盟約的話；
32 他使所有在耶路撒冷的人都接受這盟約。於是耶路撒冷的居民都按照上主，他們祖先天主的盟約而行。
33 約史雅將以色列子民各地的一切可恥之物除去，使所有在以色列的人，都奉事上主他們的天主。約史雅王在世時，他們從未離棄上主，他們祖先的天主。

Chapter 35
1 事後，約史雅在耶路撒冷向上主舉行逾越節；正月十四日宰殺了逾越節羔羊，
2 分派了司祭的職務，勉勵他們在上主殿內服務；
3 然後對那些教誨以色列民眾並祝聖於上主的肋未人說：「你們應將約櫃放在以色列王達味的兒子撒羅滿所建的殿裏，不必再用肩抬；從今以後，只應為上主你們的天主，和他的人民以色列服務。
4 你們應依家族和班次，照以色列王達味和他兒子撒羅滿所規定的，自做準備；
5 要按照家族的班次，照平民兄弟們的需要，在聖殿內值班，每班內應有幾個肋未家族的人。
6 應宰殺逾越節羔羊，聖潔自己，為你們弟兄預備一切，全照上主藉梅瑟吩咐的進行。」
7 約史雅於是送給了百姓綿羊羔和山羊羔，凡三萬隻，為在場的人作逾越節的祭品；此外，還有公牛三千頭，全是出於君王所有。
8 他的朝臣也自願給百姓、司祭和肋未人贈送祭品。天主聖殿的主管希耳克雅、則加黎雅和耶希耳，送給了司祭們二千六百隻羔羊，三百頭公牛，作為逾越節的祭品。
9 肋未人的領袖苛納尼雅和他的兩個兄弟舍瑪雅和乃塔乃耳，以及哈沙彼雅、耶依耳和約匝巴得，送給了肋未人五千隻羔羊，五百頭公牛，作為逾越節的祭品。
10 職務安排好了以後，司祭各站在自己的地方，肋未人亦各按班次，照君王所吩咐的，站在自己的地方，
11 宰殺逾越節羔羊，司祭由他們手中接過血來灑，肋未人繼續剝去牲皮，
12 將應燒的一分取出來，交給平民按家族分成的小組，叫他們依照梅瑟法律所載，奉獻給上主；他們也照樣奉獻了公牛。
13 然後按照常例，用火烤熟逾越節羔羊，用鍋或鼎，或罐煮熟其餘奉獻的聖物，迅速分給百姓。
14 這以後纔為自己和司祭預備，因為亞郎的子孫司祭們，直到晚上，忙於奉獻全燔祭和脂油，故此肋未人應為自己，也為亞郎的子孫司祭準備一切。
15 阿撒夫的後裔歌詠者，遵照達味、阿撒夫、赫曼和王的先見者耶杜通的規定，立在自己的地方；門丁看守各門，無須離開自己的職守，因為有他們的弟兄肋未人為他們準備。
16 這樣，一切為供奉上主，守逾越節，在上主的祭壇上奉獻全燔祭的事務，當日都依照約史雅王的吩咐準備好了。
17 在場的以色列子民當時便舉行逾越節，並舉行無酵節七天。
18 自先知撒慕爾時日以來，在以色列就從未曾舉行過這樣的逾越節；以色列各君王也沒有舉行過像約史雅同司祭、肋未人，在場的猶大和以色列民眾，並耶路撒冷居民所舉行的這逾越節。
19 這次逾越節是在約史雅王第十八年上舉行的。
20 這些事以後，約史雅修理完了聖殿，埃及王乃苛上來攻打幼發拉的河畔的加革米士。約史雅便出兵抵抗他。
21 乃苛派使者對約史雅說：「猶大王，我與你有什麼發關係？我今天來不是攻擊你，而是要進攻幼發拉的河，並且天主吩咐我急速前進；你不要干預天主的事，因為天主與我同在，免得他毀滅你。」
22 約史雅不但不轉身離去，反而堅持要攻打他，不聽從天主藉乃苛所說的話，遂到默基多平原去作戰。
23 弓手射傷了約史雅王，王對自己的僕人說：「我受了重傷，將我帶走！」
24 他的僕人將他由所乘的車中抱出來，放在另一輛車上，帶到耶路撒冷，王去了世，葬在他的祖先的墳墓裏。全猶大和耶路撒冷都舉喪哀悼約史雅，
25 耶肋米亞為約史雅作了一首輓歌，所有歌唱的男女都唱這首歌詞來哀悼約史雅，直到今日，甚至在以色列中成了常例。這些歌詞都載在《輓歌集》內。
26 約史雅其餘的事蹟，以及他遵循上主法律所載而行的大業，
27 和他前後所行的事，都記載在《以色列和猶大列王實錄》上。

Chapter 36
1 當地的人民立了約史雅的兒子約阿哈次在耶路撒冷繼父位為王。
2 約阿哈次登極時二十三歲，在耶路撒冷為王三個月，
3 因為埃及王在耶路撒冷廢了他，且要那地方納一百「塔冷通」銀子，一「塔冷通」金子的罰款。
4 以後，埃及王立了他的兄弟厄里雅金為猶大和耶路撒冷王，給他改名叫約雅金；乃苛將他的兄弟約阿哈次帶到埃及去了。
5 約雅金登極時年二十五歲，在耶路撒冷為王凡十一年。他行了上主，他的天主視為惡的事。
6 巴比倫王拿步高前來攻擊他，用銅鏈將他綑住，帶往巴比倫。
7 拿步高也將上主殿內一部分器皿帶到巴比倫，安置在巴比倫他的神廟裏。
8 約雅金其餘的事蹟，以及他所行的醜惡，和他遭遇的一切，都記載在《以色列和猶大列王實錄》上。他的兒子耶苛尼雅繼位為王。
9 耶苛尼雅即位時年十八歲，在耶路撒冷作王三個月又十天。他行了上主視為惡的事。
10 次年歲首，拿步高派人來，將耶苛尼雅和上主殿內的珍器，帶往巴比倫，立了他的叔父漆德克雅為王，管理猶大和耶路撒冷。
11 漆德克雅登極時年二十一歲，在耶路撒冷為王凡十一年。
12 他行了上主視為惡的事，雖然先知耶肋米亞奉上主的命來勸勉他，他仍不在耶肋米亞面前自謙自卑。
13 拿步高王雖曾叫他指着天主起誓，他仍背叛了拿步高；更加執拗頑固，總不肯歸依上主，以色列的天主。
14 此外，所有的司祭首長和百姓罪上加罪，仿效了異族所行的一切醜惡之事，污辱了上主在耶路撒冷祝聖的殿宇。
15 上主他們祖先的天主，由於愛惜自己的百姓和自己的居所，時常不斷派遣使者警戒他們；
16 無奈他們都嘲笑了天主的使者，輕視了他的勸言，譏笑了他的先知，致使上主的怒火發洩在他的百姓身上，直到無法救治。
17 因此，上主使加色丁人的君王前來攻打他們，用刀將他們的壯丁在聖殿裏殺死，沒有憐恤他們的幼男少女，以及白髮耆老；上主將所有的人都交在敵人手中。
18 加色丁人王又將天主殿內所有的大小器皿，上主殿內的寶物，君王和朝臣的寶物，都帶往巴比倫，
19 焚毀了上主的殿宇，拆壞了耶路撒冷的城牆，燒了城中所有的宮殿，毀壞了城內一切珍貴的器皿；
20 凡免於刀下的人，都被擄到巴比倫去，作他及他子孫的奴僕，直到波斯帝國興起。
21 這樣，就應驗了上主藉耶肋米亞的口所說的話：「直到這地域補享了它的安息年，應該在荒蕪期中獲享安息，直到七十年。」
22 波斯王居魯士元年，為應驗上主藉耶肋米亞的口所說的話，上主感動了波斯王居魯士的心，叫他出一道號令，向全國頒發上諭說：
23 「波斯王居魯士這樣說：上天的神『雅威』，將地上萬國交給了我，囑咐我在猶大的耶路撒冷為他建築一座殿宇，你們中間凡作他子民的，可以上去；願他的神與他同在！」
列王紀下

Chapter 1
1 阿哈布死後，摩阿布就背叛了以色列。
2 阿哈齊雅在撒瑪黎雅從樓上的欄杆上跌下來就病了，遂打發使者，吩咐他們說：「你們去求問厄刻龍的神巴耳則步布，我這病還能好嗎？」
3 上主的使者對提市貝人厄里亞說：「快起身，去迎撒瑪黎雅王的使者，問他們說：你們去求問厄刻龍的神巴耳則步布，難道在以色列沒有天主嗎？
4 為此，上主這樣說：你再不能從你所上的床上下來，你必定要死。」厄里亞就去了。
5 使者回來見了君王，阿哈齊雅問他們說：「你們為什麼回來了。」
6 他們回答說：「有一個人迎上我們來，對我們說：你們回去見打發你們來的君王，對他說：上主這樣說：你派人去求問厄刻龍的神巴耳則步布，難道在以色列沒有天主嗎？為此，你再不能從你所上的床上下來，你必定要死。」
7 君王問他們說：「迎上你們，且告訴你們這些話的是怎樣的一個人？」
8 他們回答說：「是一個身穿皮毛衣，腰束皮帶的人。」君王說：「這一定是提市貝人厄里亞。」
9 王遂派五十夫長，帶領五十人，去見厄里亞。他上去見厄里亞，厄里亞正坐在山頂上。五十夫長便對厄里亞說：「天主的人，王命你下去。」
10 厄里亞回答五十夫長說：「如果我是天主的人，願火從天降下，吞噬你和你這五十人！」果然有火從天降下，吞噬了他和那五十人。
11 王又另派一個五十夫長，帶領五十人，去見厄里亞。五十夫長上去對厄里亞說：「天主的人！王這樣吩咐：要你快下山！」
12 厄里亞回答說：「如果我是天主的人，願火從天降下，吞噬你和你這五十人。」果然天主的火從天降下，吞噬了他和那五十人。
13 王又派第三個五十夫長，帶領五十人去。這第三個五十夫長上去，一來到就屈膝跪在厄里亞面前，哀求他說：「天主的人，願我的生命和這五十人的生命，在你眼中有點價值！
14 有火從天降下，吞噬了前兩個五十夫長，和他們每人帶領的五十人；現在，願我的生命在你眼中有點價值！」
15 上主的使者對厄里亞說：「你同他下去！不必害怕。」厄里亞就起身同他一起下去見君王，
16 對君王說：「上主這樣說：由於你打發使者去求問厄刻龍的神巴耳則步布，好像在以色列沒有天主可以向他求問指示一樣，因此，你再不能從你所上的床上下來，你必定要死。」
17 阿哈齊雅果然如上主藉厄里亞所說的話死了；因為他沒有兒子，他的兄弟耶曷蘭繼位為王，時在猶大王約沙法特的兒子約蘭第二年。
18 阿哈齊雅其餘的事蹟，都記載在《以色列列王實錄》上。

Chapter 2
1 上主要用旋風接厄里亞升天的時候，厄里亞和厄里叟正離開基耳加耳；
2 厄里亞對厄里叟說：「請你留在這裏，因為上主派我到貝特耳去。」厄里叟卻答說：「我指着永生的上主和你的性命起誓：我決不離開你。」於是二人下到貝特耳。
3 在貝特耳的先知弟子們出來見厄里叟說：「上主今天要接你的師傅離開你，你知道嗎？」他回答說：「是，我知道，你們不要作聲。」
4 厄里亞對厄里叟說：「厄里叟，請你留在這裏，因為上主派我到耶里哥去。」他回答說：「我指着永生的上主和你的性命起誓：我決不離開你。」於是二人往耶里哥去了。
5 在耶里哥的先知弟子們前來，對厄里叟說：「上主今天要接你的師傅離開你，你知道嗎？」他回答說：「是，我知道，你們不要作聲。」
6 厄里亞又對厄里叟說：「請你留在這裏，因為上主派我到約但河去。」厄里叟回答說：「我指着永生的上主和你的性命起誓：我決不離開你。」二人於是繼續前行。
7 先知弟子中有五十個人同去，遠遠站在他們對面，他們二人立在約但河邊，
8 厄里亞將自己的外衣捲起，擊打河水，水即左右分開，他們二人從乾地上走了過去。
9 過去以後，厄里亞對厄里叟說：「在我被接去離開你以前，我應該為你作什麼，你儘管求罷！」厄里叟答說：「求你把你的精神給我兩分。」
10 厄里亞說：「你求了一件難事；不過當我被接去離開你的時候，你若能看見我，你就可以得到；否則，你就不能得到。」
11 他們正邊走邊談的時候，忽然有一輛火馬拉的火車出現，把他們二人分開；厄里亞便乘着旋風升天去了。
12 厄里叟一見，就呼喊說：「我父，我父！以色列的戰車，以色列的駿馬！」隨後就再看不見他了；厄里叟遂抓住自己的衣服，撕成兩半，
13 然後拾起厄里亞身上掉下來的外衣，回去站在約但河邊，
14 拿着從厄里亞身上掉下來的外衣擊打河水說：「上主，厄里亞的天主在那裏？」他一擊打河水，河水就左右分開，厄里叟走了過去。
15 耶里哥的先知弟子們從對面看見了他，就說：「厄里亞的精神已降在厄里叟的身上了。」他們便前來迎接他，俯伏在地，叩拜他，
16 對他說：「你僕人中有五十個強壯的人，請讓他們去尋找你的師傅，或者上主的神將他提去，丟在一座山上，或一個山谷裏。」他回答說：「不必派他們去。」
17 但是他們逼得他不好意思，他這纔說：「你們派人去罷！」他們於是派了五十個人去，尋找了三天，始終沒有找到，
18 便回來見厄里叟，那時厄里叟還在耶里哥。厄里叟對他們說：「我不是對你們早說了，你們不必去嗎？」
19 城中的人對厄里叟說：「請看，本城的地勢很好，師傅也看見了，只是水不好，以致土產不熟即落。」
20 厄里叟說：「給我拿一隻新碗來，裏面放上些鹽。」他們就給他拿了來；
21 他遂出去到水泉旁，將鹽倒在水裏說：「上主這樣說：我已治好了這水，從此再也不會引起死亡和不熟早落的病。」
22 果然，照厄里叟所說的，那水直到今日常是好水。
23 厄里叟從那裏上貝特耳去，當他沿路上去的時候，從城中出來一些小孩子，譏笑他說：「光頭，上來！光頭，上來！」
24 厄里叟回過頭去看他們，因上主的名詛咒了他們；立即有兩隻狗熊從林中出來，咬死了其中四十二個孩子。
25 厄里叟從那裏去了加爾默耳山，然後又從那裏回了撒瑪黎雅。

Chapter 3
1 猶大王約沙法特十八年，阿哈布的兒子耶曷蘭在撒瑪黎雅登極作以色列王，在位凡十二年。
2 他行了上主視為惡的事，不過還不像他的父親和母親那樣壞，因為他除去了他父親所立的巴耳神柱，
3 只是對乃巴特的兒子雅洛貝罕使以色列陷於罪過的事，仍戀戀不捨，從未脫離。
4 摩阿布王默沙原是一個以畜牧為業的人，他經常以十萬隻羔羊和十萬隻公山羊毛，向以色列王進貢；
5 但在阿哈布死後，摩阿布王便背叛了以色列王。
6 那時，耶曷蘭王從撒瑪黎雅出來，檢閱全以色列人，
7 以後派使者去見猶大王約沙法特說：「摩阿布王背叛了我，你願意同我一起去攻打摩阿布嗎？」約沙法特說：「願意去；你怎樣，我也怎樣；我的人民就如同是你的人民，我的馬就如同是你的馬。」
8 約沙法特接着問說：「我們從那條路上去？」耶曷蘭答說：「從厄東曠野那條路。」
9 於是以色列王、猶大王和厄東王出發，繞道而行，七天以後，軍隊和隨行的一大隊牲畜沒有水喝。
10 以色列王說：「哎！上主召集這三個王子，原是將他們交在摩阿布手中啊！」
11 約沙法特問說：「這裏有沒有一位上主的先知，我們可以託他求問上主？」以色列王的一個臣僕回答說：「這裏有沙法特的兒子厄里叟，就是常在厄里亞手上倒水的那一位。」
12 約沙法特說：「他必有上主的話。」以色列王、約沙法特和厄東王，於是一同下去見他。
13 厄里叟對以色列王說：「我和你有什麼關係？你去找你父親和你母親的先知罷！」以色列王說：「不要這樣說！上主召集了這三個王子，原是要將他們交於摩阿布手中啊！」
14 厄里叟說：「我指着我所服事的永生萬軍的上主起誓：我如果不是為了猶大王約沙法特的情面，我決不看你，也不睬你。
15 現在，你們給我叫一個彈琴的人來。」原來每逢樂師彈琴的時候，上主的手就臨到他身上。
16 厄里叟說：「上主這樣說：你們在這山谷中遍挖壕溝，
17 因為上主這樣說：你們不見風，也不見雨，這山谷中卻要充滿了水，使你們、你們的軍隊和牲畜都有水喝。
18 這在上主看來還是小事，他還要將摩阿布交在你們手中，
19 使你們攻破所有設防的城市，砍倒所有的好樹，堵塞所有的水泉，用石頭毀壞所有的良田。」
20 果然，早上正獻祭的時候，從厄東方面來了大水，遍地滿了水。
21 全摩阿布人一聽說三個王子前來進攻，就召集了所有能佩帶武器的人，把守邊界。
22 第二天早晨，日光照在水上，摩阿布人起來，看見對面的水紅得像血，
23 遂說：「這是血！一定是那三個王子彼此混戰，互相殘殺。摩阿布人，起來，前去奪取財物！」
24 及至他們到了以色列營地，以色列人即奮起迎敵，摩阿布人從他們面前逃走，他們就乘勢追趕，擊殺摩阿布人，
25 破壞了他們的城市，個個用石頭拋滿了他們的良田，堵塞了所有的水泉，砍倒了各種好樹；只剩下克爾赫勒斯城，拋石頭的人仍包圍攻擊那城。
26 摩阿布王見戰事激烈，難以抵抗，就帶領七百人，手持刀劍，企圖突圍，往投阿蘭王，卻沒有成功；
27 於是將那要繼承自己位的長子叫來，在城牆上祭殺了，作為全燔祭。這事使天主向以色列人大發忿怒；他們便離開摩阿布王，各自回了本地。

Chapter 4
1 有一個先知弟子的妻子，前來哀求厄里叟說：「你的僕人，我的丈夫死了，你知道你的僕人是一個敬畏上主的人；現在債主前來，要帶走我的兩個孩子，作他的奴隸。」
2 厄里叟對她說：「我能為你做什麼？你告訴我：你家裏還有什麼？」她答說：「妳的婢女家裏除一瓶油外，什麼也沒有。」
3 厄里叟說：「你去，到外面向你所有的鄰居借些空器皿，不要少借；
4 然後回家，關上門，你和你的兒子在家裏，將油倒在所有的那些器皿內，把裝滿了的，放在一邊。」
5 她於是辭別厄里叟，回去照辦。她和她的兒子關上門，兒子給她遞器皿，她只顧倒油，
6 器皿都裝滿了，她對兒子說：「再遞給我器皿！」兒子答說：「沒有了。」同時油也止住了。
7 婦人就去告訴天主的人。厄里叟對她說：「你去把油賣了，還你的債，剩下的，你和你的兒子可用來過活。」
8 有一天，厄里叟路過叔能，那裏有一個富貴的婦人，曾挽留他吃飯；因此，厄里叟每次路過那裏，總到她家裏吃飯。
9 婦人對丈夫說：「現在我看出：這個時常路過我們這裏的天主的人，是位聖者。
10 我們可以在房頂上，給他蓋一間小房，裏面放一張床，一張桌子，一把椅子和一盞燈；這樣，他幾時來到我們這裏，可在那裏休息。」
11 一天，厄里叟又到了那裏，就進入那間小房休息。
12 厄里叟吩咐自己的僕人革哈齊說：「你叫這位叔能婦人來。」僕人叫了婦人來，婦人站在先知面前，
13 厄里叟吩咐僕人說：「現在你對她說：看，你照顧我們既然這樣周到，我們可為你作什麼事呢？要不要我們在君王或軍長前為你說句話？」那婦人答說：「我住在我本國人民中很平安。」
14 厄里叟就問革哈齊：「我們究竟能為她作什麼？」革哈齊說：「可憐她沒有兒子，丈夫又老了。」
15 厄里叟說：「快再叫她來！」僕人又將婦人叫來，這次她卻站在門口，
16 厄里叟對她說：「明年這時，你必懷抱着一個兒子。」婦人答說：「我主，天主的人哪！不會！你別哄騙你的婢女！」
17 這婦人果然懷了孕；過了一年，在厄里叟對她所說的時候，生了一個兒子。
18 孩子漸漸長大，一天，他出去到收割的人那裏找他父親，
19 孩子忽然對他父親喊說：「我的頭啊！我的頭啊！」他父親吩咐僕人說：「把孩子送到他母親那裏去！」
20 僕人將他抱起，送給他母親，孩子坐在母親膝上，到了中午，就死了。
21 他母親遂上了樓，將孩子放在天主的人的床上，關上門，出來，
22 叫自己的丈夫來說：「請你給我派一個僕人，牽一匹驢來，我要快去見見天主的人，就回來。」
23 她丈夫說：「為什麼今天要去見他，既不是朔日，又不是安息日？」婦人答說：「你放心好了！」
24 於是，她把驢備好，對僕人說：「你快趕着走，我若不吩咐，在路上不要停下來。」
25 婦人於是來到加爾默耳山見天主的人。天主的人自遠處看見她，就對自己的僕人革哈齊說：「看，那是叔能婦人！
26 現在你跑去迎接她，向她問安說：你好嗎？你的丈夫好嗎？你的孩子好嗎？」她回答說：「好。」
27 婦人上到山上，來到天主的人跟前，就抱住他的腳；革哈齊前來想推開她，可是天主的人說：「由她罷！因為她心中很痛苦；上主隱瞞了我，什麼也沒有告訴我。」
28 那婦人說：「我何嘗向我主求過一個兒子？我豈不是說過：你不要哄騙我嗎？」
29 厄里叟對革哈齊說：「你束上腰，手裏拿着我的棍杖前去；不論遇見誰，不要向他請安；不論誰向你請安，你也不要回答。你去把我的棍杖放在孩子的臉上。」
30 孩子的母親說：「我指着永生的上主及你的性命起誓：你不去，我決不離開。」厄里叟就起身跟她去了。
31 革哈齊在他們以先去了。將棍杖放在孩子的臉上，但是沒有聲音，沒有反應；他便回來見厄里叟，告訴他說：「孩子沒有醒來。」
32 厄里叟一來到她家，看見孩子死了，躺在自己的床上，
33 就進去，關上門，房內只有他和孩子；先知先哀求了上主，
34 然後上床，伏在孩子身上，自己的口對住孩子的口，自己的眼對住孩子的眼，自己的手按住孩子的手，屈身伏在孩子身上，孩子的肉身便漸漸溫暖了。
35 然後他下來，在屋內來回走了一趟；又上去，屈身伏在孩子身上，對着孩子呵了七口氣，孩子就睜開了眼睛。
36 厄里叟叫革哈齊來，對他說：「你叫那叔能婦人來。」他便去叫那婦人，婦人就來了。厄里叟說：「抱起你的孩子來！」
37 婦人一進來，就俯伏在他腳前，叩首至地；然後起來，抱起自己的孩子出去了。
38 厄里叟又來到基耳加耳，那地方正遭受饑荒；眾先知的弟子坐在他面前，他吩咐自己的僕人說：「你在火上放上一個火鍋，給眾先知的弟子煮些菜湯。」
39 有一個弟子出去到田間採菜，看見一棵野葡萄樹，從上面採了一滿兜野果子回來，切碎放在菜鍋裏，並不知道是什麼東西。
40 以後，他們把菜湯倒出來給眾人吃。眾人一嘗這菜湯，都喊叫說：「天主的人，鍋裏有致死的毒物啊！」眾人都不能吃。
41 那時厄里叟說：「拿點麵來！」他把麵撒在鍋裏說：「倒出來給眾人吃罷！」鍋裏就再沒有什麼毒了。
42 有一個人從巴耳沙里沙來，在自己的行囊裏，給天主的人帶來了初熟大麥作的二十個餅和一些新麥穗。厄里叟說：「分給眾人吃罷！」
43 僕人說：「我怎能將這一點東西擺在一百人面前呢？」厄里叟說：「你儘管分給眾人吃，因為上主這樣說：眾人吃了，還有剩餘。」
44 於是僕人將食物擺在眾人面前，他們都吃了，並且還有剩餘，全應驗了上主的話。

Chapter 5
1 阿蘭王的軍長納阿曼在他的主上面前，是個很受尊重愛戴的人，因為上主曾藉他使阿蘭人獲得勝利；這人雖英勇有為，無奈患了癩病。
2 阿蘭人先前曾結隊出外劫掠，從以色列地擄來一個少女，這少女做了服侍納阿曼妻子的婢女；
3 她對自己的主母說：「哎！如果我的主人去見撒瑪黎雅的先知，他一定會治好他的癩病。」
4 納阿曼去告訴他的主上說：「以色列地的少女曾如此如此說。」
5 阿蘭王說：「你去！我也給以色列王寫一封信。」納阿曼於是帶了十「塔冷通」銀子，六千「協刻耳」金子和十套禮服去了。
6 他給以色列王呈上信，信上說：「你收到這封信，就知道我打發我的臣僕納阿曼來見你，是要你醫好他的癩病。」
7 以色列王一念了這信，就撕裂自己的衣服說：「難道我是天主，能使人死使人活嗎？這人竟然給我送這個人來，叫我醫好他的癩病！你們只要想一想，便可看出，他是找機會來與我為難。」
8 天主的人厄里叟聽說以色列王撕裂了自己的衣服，便打發人去見君王說：「你為什麼撕裂了你的衣服，叫他來見我，他就會知道在以色列有先知。」
9 納阿曼於是乘坐車馬來到厄里叟的屋門口，就停下了。
10 厄里叟派了一個使者對他說：「你去，在約但河裏洗七次，你的肌肉就會復原，得到潔淨。」
11 納阿曼生了氣，且走且說：「看，我原想他會出來見我，站在我面前，呼求上主他的天主的名，在患處揮動他的手，治好這癩病。
12 大馬士革的阿巴納河和帕爾帕爾河，不比以色列所有的河水都好嗎？我不能在那裏洗得潔淨嗎？」他於是轉過車來，氣憤憤地走了。
13 他的僕人們前來對他說：「我父！如果先知吩咐你作一件難事，你豈不是也要做嗎？何況他只對你說：你去洗洗，就潔淨了呢！」
14 納阿曼便下去，按照天主的人的話，在約但河裏浸了七次；他的肌肉就復了原，如同嬰兒的肌肉一樣，完全潔淨了。
15 納阿曼於是同他的全體隨員，再回到天主的人那裏，站在他面前說：「現在我確實知道：全世界只在以色列有天主。現在，請你收下你僕人的禮物罷！」
16 厄里叟回答說：「我指着我所服事的永生上主起誓：我決不接受。」納阿曼再三催促他接受，厄里叟只有拒絕。
17 納阿曼遂說：「你既不接受，至少請你讓你的僕人裝去兩個騾子所能馱的土，因為你的僕人從此不再給別的神，只給上主奉獻全燔祭和祭祀；
18 但有一件事，願上主寬赦你的僕人：就是當我的主上進入黎孟廟宇叩拜時，常是攙扶着我的手，這樣我也得隨他在黎孟廟宇參拜。當我在黎孟廟宇參拜時，願上主在這件事上赦免你的僕人！」
19 先知對他說：「你放心去罷！」
20 納阿曼離開先知，已走了一段路，
21 那時，天主的人厄里叟的僕人革哈齊心裏想：「我的主人白白放過了這個阿蘭人納阿曼，沒有接受他所贈送的禮物；我指着永生的上主起誓：我一定要去追上他，向他要點東西。」
22 革哈齊遂去追趕納阿曼。納阿曼見他在後面追來，便下車迎接他說：「都好嗎？」
23 革哈齊回答說：「都好。我主人打發我來對你說：剛才有先知的兩個青年弟子，從厄弗辣因山地來看我，請你給他們一『塔冷通』銀子和兩套禮服。」
24 納阿曼說：「好，就請拿兩『塔冷通』罷！」他再三催促革哈齊，將兩「塔冷通」銀子，放在兩個布袋裏；還有兩套禮服。將這些東西交給兩個僕人，叫他們在革哈齊前面拿着。
25 當革哈齊到了一座山崗上，便從他們手中接過來，藏在家裏：然後辭別他們兩人，讓他們回去了。
26 當革哈齊進去侍立在主人面前時，厄里叟問他說：「革哈齊，你從那裏來？」他回答說：「你僕人那裏也沒有去。」
27 先知對他說：「那人下車轉來迎接你的時候，我的心豈沒有跟你去嗎？好罷！現在你既收下銀子，自然也可以買衣服、橄欖園、葡萄園、牛、羊、僕、婢了。
28 但是，納阿曼的癩病也要附在你身上和你的後裔身上，直到永遠。」革哈齊從厄里叟面前出來，就患了癩病，像雪那樣白。

Chapter 6
1 眾先知的弟子對厄里叟說：「看，我們同你住的地方太窄小了，
2 請你讓我們到約但河去，每人取一根樑木，在那裏建造我們的住所。」他答說：「你們去罷！」
3 其中一個人說：「請你也同你的僕人一起去！」厄里叟答說：「我去。」
4 先知便同他們一起去了。他們到了約但河，就砍伐樹木。
5 其中一個，砍木樑時，斧頭掉在水裏了，就大聲叫喊說：「哎喲！我主，這把斧子是借來的啊！」
6 天主的人問他說：「斧頭掉在那裏？」那人將那地方指給先知看。先知即砍下一塊木頭，丟在那裏，使斧頭浮了上來。
7 先知對他說：「你拿上來罷！」他就伸手拿了上來。
8 阿蘭王同以色列交戰時，與自己的臣僕商議說：要在某某地方埋伏。
9 但天主的人打發人去見以色列王說：「你要小心提防，不要經過某某地方，因為阿蘭人已在那裏設下埋伏。」
10 以色列王就派人去偵察天主的人警告他的地方；他就小心防備，不只一兩次。
11 阿蘭王為了此事心中頗為煩惱，遂將臣僕召來，對他們說：「難道你們不能告訴我：我們中誰支持以色列王嗎？」
12 一個臣僕答說：「我主，大王！沒有誰支持，只有以色列的先知厄里叟，將君王在密室裏所談的事，都告訴了以色列王。」
13 阿蘭王說：「你們去看看他在那裏，我好派人去捉拿。」有人告訴君王說：「他在多堂。」
14 阿蘭王就打發馬隊戰車和強大的部隊前去，夜間到了那裏，將城圍住。
15 天主的人的僕人清早起來出門時，看見軍隊車馬將城包圍了，就對先知說：「哎！我主，我們怎麼辦？」
16 先知答說：「不必害怕，因為偕同我們的，比他們的還多。」
17 厄里叟就祈禱說：「上主，求你開啟他的眼，叫他看見。」上主就開了僕人的眼，他看見遍山都是火馬車，圍繞着厄里叟。
18 敵人下到先知那裏的時候，厄里叟懇求上主說：「求你打擊這個民族，使他們眼目失明。」上主果然照厄里叟的話打擊了他們，使他們眼目失明。
19 厄里叟對他們說：「不是這條路，也不是這座城；你們跟我來，我要領你們到你們尋找的人那裏去。」於是先知領他們到了撒瑪黎雅。
20 他們一進了撒瑪黎雅，厄里叟就祈禱說：「上主，開啟這些人的眼睛，叫他們看見。」上主果然開了他們的眼睛；他們一看，見自己竟在撒瑪黎雅城內。
21 以色列王看見他們，就對厄里叟說：「我父，要殺死他們嗎？」
22 厄里叟答說：「不要殺他們；你自己用弓劍擄來的人，你豈可殺死？你要為這些人預備飯和水，叫他們吃喝，然後讓他們回到自己的主上那裏去。」
23 君王就給他們預備了盛宴，叫他們吃了喝了，打發他們回到自己的主上那裏去。從此，阿蘭隊伍再沒有侵犯以色列地方。
24 這事以後，阿蘭王本哈達得集合了他所有的軍隊，上來圍困撒瑪黎雅。
25 撒瑪黎雅被圍困後，陷於嚴重的饑荒，甚至一個驢頭，值八十「協刻耳」銀子，四分之一「卡步」豆莢，值五「協刻耳」銀子。
26 當以色列王從城牆上經過時，有一個婦人呼求他說：「我主大王，救救我罷！」
27 君王答說：「如果上主不救你，我怎能救你？靠禾場？靠酒池？」
28 君王問那婦人說：「你有什麼事？」婦人答說：「這個女人曾對我說：把你的兒子交出來，我們今天吃；留下我的兒子，我們明天吃。
29 於是我們就把我的兒子煮着吃了。第二天我對那女人說：把你的兒子交出來給我們吃，她卻把自己的兒子藏了起來。」
30 君王聽了這婦人的話，就撕裂了自己的衣服，──當他正在城牆上經過，民眾都看見了他貼身穿着苦衣，──
31 說：「如果沙法特的兒子厄里叟的頭，今天還留在他身上，願天主嚴厲，且加倍嚴厲地懲罰我！」
32 那時厄里叟正坐在屋裏，長老們同他坐在一起，君王派一個人在他以前去，但是這人還未來到，厄里叟就對長老們說：「你們看，這個兇手之子，竟派人來要斬我的頭。你們注意，使者來到時，你們要把門關上，把他關在門外；在他後面不就是他主上的腳步聲嗎？」
33 先知還同他們說話的時候，君王就下到他那裏說：「這災難是由上主來的，我對上主還有什麼指望？」

Chapter 7
1 厄里叟說：「請聽上主的話：上主這樣說：明天這個時候，在撒瑪黎雅城門口，一『色阿』上等麵粉只值一『協刻耳』，兩『色阿』大麥，只值一『協刻耳』。」
2 那個手扶君王的侍衛回答天主的人說：「縱使上主打開天上的閘，也不會有這樣的事！」先知說：「你必親眼看到，只是吃不上。」
3 在城門口有四個癩病人，他們彼此說：「我們為什麼在這裏坐着等死呢？
4 如果我們決意進城去，城裏也有饑荒，我們必死在那裏；如果留在這裏，我們也是一樣死；不如去投到阿蘭人營中，假如他們讓我們活着，我們就活着；假如他們要殺我們，我們就死罷。」
5 他們於是在黃昏時起身，往阿蘭人的營盤那裏去；及至到了阿蘭人的營盤邊時，哦！那裏一個人也沒有了。
6 原來上主早已使阿蘭人的營盤中聽到戰車馬隊和大軍的喧囂聲，他們就彼此說：「呀！以色列王雇用了赫特人王和慕茲黎人王來攻打我們了。」
7 所以，他們在黃昏時，即起身逃走，丟下了他們的帳幕騾馬，只顧逃命，留下營盤未動。
8 這些癩病人到了營盤邊，進了一個帳幕，又吃又喝，將那裏的金銀和衣服拿走，去收藏起來；然後又回來，進了另一帳幕，拿走了那裏的東西，去收藏起來。
9 以後，癩病人彼此說：「我們這樣做得不對，今天原是報喜訊的日子，我們竟然不聲不響；如果等到早晨天亮，我們就有罪了。來，現在我們就去向王室報信！」
10 他們於是去向把守城門的人喊叫，給他們報告說：「我們曾到過阿蘭人的營盤，那裏一個人也沒有，也沒有人聲，只有拴着的馬，拴着的驢；帳幕一點未動。」
11 把守城門的人就高聲喊叫，向王室傳報消息。
12 君王夜間起來，對自己的臣僕說：「現在讓我給你們解釋，阿蘭人對我們所作的事：他們知道我們鬧饑荒，所以離開營盤，埋伏在田間，心想：以色列人必由城裏出來，那時，我們可將他們活活捉住，然後開進城去。」
13 有個臣僕回答說：「請叫人從這裏所剩下的馬中，牽出五匹來，無論怎樣，同別的一樣要死，倒不如派人去看看。」
14 他們於是推出兩輛戰車，五匹馬，君王就派他們去追趕阿蘭軍隊說：「你們去看看！」
15 那些人追蹤阿蘭人，直到約但河，見路上滿是阿蘭人在倉卒逃走中，丟下的衣服和裝備；使者們便回來報告了君王。
16 人民便出來搶掠了阿蘭人的營盤，於是，一「色阿」上等麵粉，只值一「協刻耳」，兩「色阿」大麥，只值一「協刻耳」，正應驗了上主所說的話。
17 君王派定那手扶自己的侍衛，把守城門；但人民在城門口把他踏死了，應驗了天主的人，在君王下來見他時，所說的話。
18 原來，天主的人對君王說過：「明天這個時候，在撒瑪黎雅城門口，一『色阿』上等麵粉，只值一『協刻耳』，兩『色阿』大麥，只值一『協刻耳』。」
19 那侍衛曾回答天主的人說：「縱使上主打開天上的閘，也不會有這樣的事！」先知答說：「你必親眼看到，只是吃不上。」
20 這事果然發生在他身上了：人民在城門口把他踏死了。

Chapter 8
1 厄里叟對自己曾復活其子的婦人說：「你和你的家人，應動身往你能居住的地方去僑居，因為上主已決定，這地快要遭受七年饑荒。」
2 那婦人就立即照天主的人所說的話作了；她和她的家人動身走了，在培肋舍特人的地方，僑居了七年。
3 過了七年，這婦人從培肋舍特地方回來，便去求君王，要收回自己的房產和田地。
4 那時，君王正與天主的人的僕人革哈齊談話，說：「請你將厄里叟所作的一切大事，講給我聽！」
5 當革哈齊正向君王講述先知如何復活死人的時候，恰好厄里叟曾復活其子的那婦人，前來求君王，要收回自己的房產和田地，革哈齊就說：「我主，大王！這就是那婦人，這就是厄里叟所復活的那兒子。」
6 君王問那婦人，婦人便將那件事告訴了君王；君王於是將她的事，委託給一個宦官，吩咐他說：「凡這婦人的一切，和自從她離開此地直到今日，田地裏的一切出產，都應歸還給她。」
7 厄里叟來到大馬士革時，阿蘭王本哈達得正在患病，有人告訴君王說：「天主的人到這裏來了。」
8 君王對哈匝耳說：「你隨身帶些禮物，去拜見天主的人，託他求問上主，我這病還能好嗎？」
9 哈匝耳就帶了四十匹駱駝，滿載着大馬士革出產的上等禮品，前去拜見先知；到了以後，就站在先知面前說：「你的弟子阿蘭王本哈達得打發我來問你：我這病還能好嗎？」
10 厄里叟對他說：「你去告訴他：一定會好；但上主指示我：他一定要死。」
11 厄里叟定睛凝視哈匝耳，直使哈匝耳感到慚愧。這時天主的人就哭了。
12 哈匝耳問說：「我主，你為什麼哭？」先知回答說：「因為我已知道你將要加於以色列子民的惡行：你要放火焚毀他們的堡壘，用刀殺死他們的青年，摔死他們的兒童，剖開他們的孕婦。」
13 哈匝耳說：「你的僕人算什麼？只不過是一條狗，他如何能作出這樣的大事？」厄里叟回答說：「上主已指示給我，你要作阿蘭王。」
14 哈匝耳就離開厄里叟，回去見他的主上；君王問他說：「厄里叟對你說了些什麼？」他回答說：「他告訴我：你一定會好。」
15 到了第二天，哈匝耳拿了被衾浸在水中，蒙在君王的臉上，君王就這樣死了；哈匝耳就篡位為王。
16 以色列王阿哈布的兒子耶曷蘭五年，猶大王約沙法特的兒子約蘭登極為猶大王。
17 他即位時年三十二歲，在耶路撒冷為王八年。
18 他走了以色列王所走的道路，像阿哈布家所行的一樣，因為他娶了阿哈布的女兒為妻，行了上主視為惡的事。
19 但是，上主為了他僕人達味的緣故，不願消滅猶大，因為他曾向達味應許過，他的子孫中，要永遠給他留下一盞明燈。
20 約蘭年間，厄東人脫離了猶大的統治，自立為王；
21 那時，約蘭率領自己所有的戰車，到了匝依爾，乘夜間起來，衝出了包圍他和那些戰車長的厄東人，軍民纔得逃回自己的帳幕，
22 這樣，厄東脫離了猶大的統治，直到今日。同時，里貝納也背叛了猶大。
23 約蘭其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《猶大列王實錄》上。
24 約蘭與列祖同眠後，與他的列祖葬在達味城；他的兒子阿哈齊雅繼位為王。
25 以色列王阿哈布的兒子耶曷蘭十二年，猶大王約蘭的兒子阿哈齊雅登極為王。
26 他即位時，年二十二歲，在耶路撒冷作王一年。他的母親名叫阿塔里雅，是以色列王敖默黎的孫女。
27 阿哈齊雅走了阿哈布家的道路，行了上主視為惡的事，同阿哈布家一樣，因為他是阿哈布家的女婿。
28 他同阿哈布的兒子耶曷蘭往辣摩特基肋阿得去，與阿蘭王哈匝耳交戰。阿蘭人擊傷了耶曷蘭，
29 耶曷蘭就回到依次勒耳，治療他在辣摩特與阿蘭人交戰時所受的傷。猶大王約蘭的兒子阿哈齊雅，由於阿哈布的兒子耶曷蘭患病，就下到依次勒耳去探望他。

Chapter 9
1 那時，先知厄里叟叫一個先知弟子來，對他說：「你束上腰，手裏拿着這瓶油，往辣摩特基肋阿得去，
2 一到了那裏，就去求見尼默史的孫子，約沙法特的兒子耶胡；得見後，叫他離開同僚，領他進入一間內室。
3 將這瓶油倒在他的頭上說：上主這樣說：我傅你為以色列王。然後，開門逃走，不要逗留。」
4 那青年人，即那青年先知就往辣摩特基肋阿得去了。
5 他到了那裏，看見眾將軍都在坐，青年人遂說：「將軍，我有話對你說。」耶胡問說：「我們中，你要對那一個說話？」他答說：「將軍，就是你。」
6 耶胡站起來，進了內室，那青年人就將油倒在他頭上，對他說：「上主以色列的天主這樣說：我傅你為上主的人民以色列的君王。
7 你要消滅你主上阿哈布的家，使我在依則貝耳身上，為我的僕人先知和上主的一切僕人報血仇。
8 阿哈布的全家必要喪亡；我要消滅以色列凡屬於阿哈布的一切男人，無論是自由的，或不自由的。
9 我要使阿哈布家像乃巴特的兒子雅洛貝罕家，又像阿希雅的兒子巴厄沙家一樣；
10 至於依則貝耳，狗要在依次勒耳的田間吞食她，沒有人來埋葬。」那青年人說完，就開門逃走了。
11 耶胡出來回到他主上的臣僕那裏，他們問他說：「一切都好嗎？那瘋子來見你有什麼事？」耶胡答說：「你們應認識這個人，也知道他說些什麼。」
12 他們說：「定是些胡話！請給我們說說！」耶胡遂說：「他如此如此告訴我說：上主這樣說：我傅你為以色列王。」
13 他們一聽，急忙各將自己的衣服舖在光台階他的腳下，吹角喊說：「耶胡作王了！」
14 尼默史的孫子，約沙法特的兒子耶胡於是背叛了耶曷蘭。──那時耶曷蘭曾率領全以色列人在辣摩特基肋阿得，對抗阿蘭君王哈匝耳。
15 但耶曷蘭已回了依次勒耳，治療他與阿蘭王哈匝耳交戰時，被阿蘭人所射的創傷。──耶胡說：「如果這件事合你們的心意，那麼就不要讓任何人逃出城去，到依次勒耳報信。」
16 耶胡於是親自駕車去了依次勒耳，因為耶曷蘭正在那裏臥病未起；猶大王阿哈齊雅也下到那裏去探望他。
17 站在依次勒耳堡壘上的守兵，見有耶胡的兵隊來到，就喊叫說：「我看見了一大隊人馬！」耶曷蘭下令說：「叫一個騎兵來，派他去探問他們說：都平安嗎？」
18 騎兵就去迎接耶胡說：「王問：都平安嗎？」耶胡答說：「平安不平安與你何干？轉到我後面去！」守兵隨後報告說：「使者到了他們那裏，卻沒有回來。」
19 耶曷蘭又打發第二個騎兵去，這騎兵到了他們那裏說：「王問：都平安嗎？」耶胡答說：「平安不平安與你何干？轉到我後面去！」
20 守兵隨後又報告說：「他到了他們那裏，也沒有回來；那駕車法很像尼默史的孫子耶胡的駕駛法，駕得很狂猛。」
21 耶曷蘭遂即吩咐說：「套車！」人就套好他的車。以色列王耶曷蘭和猶大王阿哈齊雅出來，各自上車，去迎接耶胡，在依次勒耳人納波特的莊田那裏，迎上了他。
22 耶曷蘭一見耶胡就問說：「耶胡！都平安嗎？」耶胡回答說：「你母親依則貝耳的淫行和妖術那樣多，還有什麼平安？」
23 耶曷蘭即刻轉車逃走，對阿哈齊雅說：「阿哈齊雅，他反了。」
24 耶胡用手拉弓，射中了耶曷蘭兩臂之間，箭從心窩穿出，耶曷蘭就倒在車上。
25 耶胡吩咐自己的侍衛彼德卡說：「將他抬起，丟在依次勒耳人納波特的莊田裏！你該記得：當我你二人一起駕車跟隨他父親阿哈布時，上主即向他宣布了這個神諭：
26 「昨天我確實看見了納波特和他兒子們的血，上主的斷語；我必要在這塊田地裏報復你，上主的斷語。所以現在，你要照上主的話，將他抬起，丟在這塊田地裏。」
27 猶大王阿哈齊雅見了這事，就向貝特干逃去，耶胡追趕他，吩咐說：「也將他射殺在車上！」果然，在離依貝肋罕不遠的古爾山坡上，把他射傷；他逃到默基多，就死在那裏。
28 他的臣僕用車把他送到耶路撒冷，與祖先葬在達味城，他自己的墳墓裏。
29 阿哈齊雅登極為猶大王，是在阿哈布的兒子耶曷蘭在位第十一年。
30 當耶胡來到依次勒耳時，依則貝耳就聽說了，遂畫眉梳頭，從窗戶往外眺望，
31 見耶胡進城門的時候，她便問說：「弒殺主上的齊默黎，你平安嗎？」
32 耶胡舉目看那窗戶說：「誰擁護我？誰？」有兩三個太監從窗戶裏往下看他。
33 耶胡說：「把她推下來！」他們便把她推下來，她的血濺在牆上和馬身上；馬在她身上踏過。
34 耶胡進去，吃喝完了，吩咐說：「你們去料理那可詛咒的女人，將她埋葬，因為她究竟是君王的女兒。」
35 但是，當他們去埋葬她時，只找到了她的頭蓋、腳和手掌，
36 遂回來告訴耶胡。耶胡說：「這正應驗了上主藉自己的僕人提市貝人厄里亞所說的話：在依次勒耳的莊田裏，狗要吞食依則貝耳的肉；
37 依則貝耳的屍首要成為依次勒耳田地裏的糞土，以致人不能說：這是依則貝耳。」

Chapter 10
1 阿哈布在撒瑪黎雅尚有七十個子孫，為此，耶胡寫信給撒瑪黎雅城中的首領、長老和阿哈布子孫的師保，說：
2 「你們主上的子孫，既然都同你們在一起，又有車馬、堅城和武器；那麼，這信一到你們手中，
3 你們就在你們主上的子孫中，選出一位最好最能幹的，坐上他父親的寶座，來為你們主上的家作戰。」
4 但是，他們都很害怕說：「哎！兩位君王尚且不能抵抗他，我們又怎能抵抗？」
5 因此，家臣、市長、長老和師保，便派人去見耶胡說：「我們是你的僕人，凡你吩咐的，我們都必照辦。我們不選立任何人作王；你看着怎樣好，就怎樣辦罷！」
6 耶胡又給他們寫了第二封信：「如果你們擁護我，願聽從我的號令；那麼，明天這個時候，你們就帶着你們主上的子孫的頭，到依次勒耳來見我。」君王的七十個子孫，其時都教養在城中的官紳家中。
7 這封信一到，他們便將君王的七十個子孫全都殺了，把他們的頭放在籃子裡，送到依次勒耳耶胡那裡。
8 有使者來報告耶胡說：「他們將君王子孫的頭送來了。」耶胡即下令說：「將頭分成兩堆，放在城門口，直到明天早晨。」
9 第二天早晨，耶胡出來，站着對全民眾說：「你們都沒有罪。看，我背叛了我的主上，且殺了他，但是，這些人是誰殺的呢？
10 你們也知道上主的話，即上主論及阿哈布家所說的話，一句也沒有落空；上主藉他僕人厄里亞所說的話，都實現了。」
11 然後，耶胡把阿哈布家在依次勒耳所剩下的人，所有的親屬、友人和司祭，全都殺了，一個也沒有留下。
12 以後，耶胡起程往撒瑪黎雅去了。途中經過牧人聚集地貝特厄刻得時，
13 遇見猶大王阿哈齊雅的兄弟，就問他們說：「你們是誰？」他們回答說：「我們是阿哈齊雅的兄弟，現在下去向君王和太后的兒子請安。」
14 耶胡遂下令說：「將他們活活捉住！」隨從就將他們活活捉住，在貝特厄刻得井旁把他們殺了，共計四十二人，一個也沒有留下。
15 耶胡從那裡起身前行，又遇見勒加布的兒子約納達布前來迎接他；耶胡向他請安，問他說：「你對我的心是否如同我對你的心，那樣誠實？」約納達布答說：「是的。」耶胡說：「如果是這樣，請你伸出手來。」他就向耶胡伸過手去；耶胡就拉他上車，坐在自己身旁，
16 對他說：「你跟我來，看看我對天主是怎樣的熱誠。」於是叫他坐上自己的車。
17 到了撒瑪黎雅，就照上主對厄里亞所說的話，將阿哈布家在撒瑪黎雅剩下的人，全都殺了。
18 耶胡召集了全國人民，對他們說：「阿哈布事奉巴耳不夠熱心，我耶胡要更熱心事奉他。
19 所以現在，你們去召集所有巴耳的先知，所有敬拜巴耳的人，和所有的司祭，都到我這裡來，一個也不要缺席，因為我要向巴耳奉獻大祭；誰缺席，誰就不能生存。」這原是耶胡運用的詭計，想消滅所有敬拜巴耳的人。
20 耶胡下令說：「你們要為巴耳召開一個聖會！」他們就宣佈召開。
21 耶胡派人走遍全以色列；凡敬拜巴耳的人都來了，沒有一個缺席不來的；他們都進了巴耳廟，巴耳廟內全擠滿了人。
22 耶胡對管祭衣的人說：「為所有敬拜巴耳的人，拿出衣服來！」那人就給他們拿出衣服來。
23 耶胡和勒加布的兒子約納達布進了巴耳廟，對敬拜巴耳的人說：「你們要搜查看看，這裡不要有事奉雅威的人同你們在一起，只准敬拜巴耳的人。」
24 他們於是進去奉獻犧牲和全燔祭。耶胡預先在外已派定八十人，對他們說：「誰若讓我交於你們手中的一個人逃走，就要他以命抵命。」
25 全燔祭奉獻完畢，耶胡吩咐衛兵和軍官說：「你們進去擊殺，一個也不可叫他逃走！」衛兵和軍官便用刀擊殺了他們，把他們的屍體拋出，然後進入巴耳廟的內堂，
26 把巴耳廟內的神柱搬出來燒了，
27 推倒了巴耳偶像，拆毀了巴耳廟，使之成為一個廁所，直到今日。
28 這樣耶胡將巴耳從以色列中剷除了；
29 但他仍沒有離棄乃巴特的兒子雅洛貝罕使以色列陷於罪惡的罪：即那兩頭設在貝特耳和丹的金牛。
30 上主對耶胡說：「由於你好好執行了我視為義的事，照我心中所想的一切對待了阿哈布家，你的子孫要坐以色列的王位，直到第四代。」
31 但耶胡並沒有全心謹守遵行上主以色列天主的法律，沒有放棄雅洛貝罕使以色列陷於罪惡的罪。
32 那時，上主開始削弱以色列，哈匝耳也在四面邊境上攻擊以色列，
33 侵佔了約但河東基肋阿得全地，即加得人，勒烏本和默納協人的地方，從阿爾農河附近的阿洛厄爾城直到基肋阿得和巴商。
34 耶胡其餘的事蹟，他的一切作為和武功，都記載在《以色列列王實錄》上。
35 耶胡與列祖同眠，人將他葬在撒瑪黎雅；他的兒子約阿哈次繼位為王。
36 耶胡在撒瑪黎雅作以色列王，凡二十八年。

Chapter 11
1 阿哈齊雅的母親阿塔里雅見自己的兒子已死，便起來消滅王室所有的後裔。
2 但約蘭王的女兒，阿哈齊雅的姊妹約舍巴，將阿哈齊雅的兒子約阿士，從被殺的王太子中偷了出來，把他和他的奶媽安置在寢室內，藏了起來，沒有讓阿塔里雅看見：這樣纔沒有被殺。
3 約阿士和他的奶媽，在上主的殿內隱藏了六年，當時由阿塔里雅主持國政。
4 第七年，約雅達派人將眾百夫長，加黎人隊長和衛隊長召來，領進上主的殿與他們立約，在上主殿內起誓，然後引君王的兒子出來與他們相見，
5 同時吩咐他們說：「你們應這樣行事：在安息日進宮值班的三分之一，要照例守衛王宮，
6 另三分之一守衛穌爾門，另三分之一把守守衛者的後門；仍照舊值班守衛聖殿。
7 在安息日從上主殿內下班的兩隊，仍應在上主的殿內戒備，
8 各人要手裏拿着武器環繞君王。擅入防線的，即將他殺死；君王出入時，你們要緊隨不離。」
9 百夫長就按照司祭約雅達所吩咐的一切去行，各自帶領在安息日值班，和在安息日下班的士兵，來見司祭約雅達。
10 司祭便將上主殿內屬達味王的刀槍和盾牌，交給了眾百夫長。
11 衛兵每人手持武器，自殿右至殿左，面對祭壇和聖殿，環立在君王四周；
12 然後引出太子來，給他加冕，將約書交給他，立他為王，給他傅油，在場民眾都鼓掌歡呼：「君王萬歲！」
13 阿塔里雅聽見民眾叫喊聲，就進上主的殿，到民眾前。
14 她一看，見君王照儀式站在高台上，官長和吹號角的，都站在君王兩旁，所有當地人民歡樂吹號；阿塔里雅就撕裂了自己的衣服，喊叫說：「反了，反了！」
15 約雅達司祭即吩咐帶領軍隊的眾百夫長說：「將她從行列中趕出去，凡跟隨她的，都用刀殺死。」原來司祭曾吩咐說：不可在上主的殿內殺她。
16 於是眾人捉住她；當她由馬門進入王宮時，就地將她殺了。
17 此後，約雅達使君王和人民與上主立約，作上主的人民；又使君王與人民立約。
18 然後，所有當地人民都到巴耳廟去，將廟拆毀，將祭壇推翻，將神像完全打碎，在祭壇前斬了巴耳的司祭瑪堂。司祭約雅達又調派士兵把守上主的殿，
19 以後，率領眾百夫長、加黎人、衛兵和所有當地人民，請君王從上主的殿下來，經衛兵門進入王宮，請他坐在王座上。
20 全國人民都歡樂喜慶，京城也很平靜。至於阿塔里雅，已在王宮用刀殺死。

Chapter 12
1 約阿士即位時，纔七歲；
2 他在耶胡第七年即位為王，在耶路撒冷作王凡四十年。他的母親名叫漆彼雅，是貝爾舍巴人。
3 約阿士在司祭約雅達教導他期間，行了上主視為正義的事，
4 只是沒有廢除高丘，人民仍在高丘上焚香獻祭。
5 約阿士對司祭們說：「凡人向上主的殿繳納作獻儀的錢，不論是人丁贖金，或樂意捐獻於上主殿中的錢，
6 司祭們都可以接收，每人也可向相識的人去勸捐；但司祭們應該修理聖殿需要修理的破壞之處。」
7 但是，直到約阿士王第二十三年，司祭尚未修理聖殿的破壞之處。
8 於是約阿士王將約雅達大司祭和其他司祭召來，問他們說：「你們為什麼不修理聖殿破壞之處？現在你們不要再向相識的人收錢了；應把所有的錢交出，用來修理聖殿的破壞之處。」
9 司祭們就同意不再向人民收錢，也不再負責修理聖殿的破壞之處。
10 司祭約雅達於是拿來一個箱子，箱子上面開了一個口，安放在祭壇旁邊，即在上主聖殿入口的右邊，守門的司祭將所有獻於上主聖殿的銀錢，放入箱內。
11 幾時看見箱內的錢夠多了，君王的秘書和大司祭就上來，把錢倒出，數點上主殿內所有的銀錢。
12 他們將秤好了的錢，交給上主殿內監工的管理員，由他們發給在上主殿內工作的木匠和建築工人，
13 泥水匠和石匠，或購買木料和鑿刻好的石頭，用來修補上主殿內的破壞之處；總之，用來作為修理聖殿的費用。
14 進獻於上主殿內的銀錢，並沒有用來製造上主殿內的銀盆、燭剪、盤子、號筒，或任何金銀器皿，
15 只是將銀錢交給工作人員，用來修理上主的殿。
16 也並不需要向那些經手收錢付給工人的人算賬，因為他們作事忠信可靠。
17 至於獻作贖過祭和贖罪祭的錢，不歸於上主的殿，全歸於司祭。
18 那時，阿蘭王哈匝耳上來攻打加特，也攻下了，準備進攻耶路撒冷。
19 猶大王約阿士就將他祖先猶大王約沙法特、約蘭和阿哈齊雅所奉獻的聖物，同他自己奉獻的聖物，以及上主聖殿和王宮的府庫內貯藏的金子，全部取出來，送給了阿蘭王哈匝耳；哈匝耳就離開了耶路撒冷。
20 約阿士其餘的事蹟，他行的一切，都記載在《猶大列王實錄》上。
21 約阿士的臣僕起來結黨謀反，在約阿士下到米羅宮時，將他殺死；
22 殺他的是他的臣僕史默阿特的兒子約匝加爾和芍默爾的兒子約匝巴得。他死後，人將他葬在達味城，與祖先埋在一起；他的兒子阿瑪責雅繼位為王。

Chapter 13
1 猶大王阿哈齊雅的兒子約阿士二十三年，耶胡的兒子約阿哈次在撒瑪黎雅登極作以色列王，在位凡十七年。
2 他行了上主視為惡的事，隨從了乃巴特的兒子雅洛貝罕使以色列陷於罪惡的罪，始終沒有離開；
3 因此，上主向以色列大發忿怒，使他們不斷處於阿蘭王哈匝耳和哈匝耳的兒子本哈達得的的權下。
4 約阿哈次便求上主開恩，上主俯聽了他，因為他看見以色列實在遭受阿蘭王的迫害。
5 上主就賜給以色列一位拯救者，救他們脫離阿蘭的權下，使以色列子民像從前一樣，安居樂業。
6 但是，他們仍不離開雅洛貝罕家使以色列陷於罪惡的罪，始終走這條路，並且在撒瑪黎雅還是供着阿舍辣。
7 因此，上主沒有給約阿哈次留下什麼軍隊，只留下了五十騎兵，十輛車和一萬步兵；因為阿蘭王消滅了他們，使他們如同遭人踐踏的塵土。
8 約阿哈次其餘的事蹟，他的偉大作為和他的英勇，都記載在《以色列列王實錄》上。
9 約阿哈次與先祖同眠，葬在撒瑪黎雅；他的兒子耶曷阿士繼位為王。
10 猶大王約阿士三十七年，約阿哈次的兒子耶曷阿士在撒瑪黎雅登極作以色列王，在位凡十六年；
11 他行了上主視為惡的事，沒有離開乃巴特的兒子雅洛貝罕使以色列陷於罪惡的罪，始終走了這條路。
12 耶曷阿士其餘的事蹟，他行的一切，以及他與猶大王阿瑪責雅交戰時所表現的英勇，都記載在《以色列列王實錄》上。
13 耶曷阿士與列祖同眠，雅洛貝罕坐上了他的王位；耶曷阿士與以色列列王同葬在撒瑪黎雅。
14 那時，厄里叟患了不治之症，以色列王耶曷阿士下來看他，伏在他面上哭說：「我父，我父！以色列的戰車，以色列的駿馬！」
15 厄里叟對他說：「你取弓箭來！」他就取了弓箭來，
16 先知吩咐王說：「將你的手放在弓上！」他就把手放在弓箭上；厄里叟把自己的手按在君王的手上，
17 說：「你打開朝東的窗戶。」他就打開了。厄里叟吩咐說：「射箭！」他就射了箭。厄里叟說：「這是上主勝利的一箭；是戰勝阿蘭的一箭；你要在阿費克打敗阿蘭，直到將她消滅。」
18 厄里叟又說：「你另取幾枝箭來。」他就取了來；先知對王說：「你向地射擊！」他射擊三次，就停止了。
19 天主的人向他發怒說：「你該射擊五次或六次，纔能完全打敗阿蘭，直到將她消滅。但是現在，你只能三次擊敗阿蘭。」
20 厄里叟死了，人安葬了他。第二年春，有一群摩阿布游擊隊來犯國土，
21 那時有人正去埋葬一個死人，忽然看見這群游擊隊，便將死人拋在厄里叟的墳墓裏走了。那個死人一接觸到厄里叟的骨骸，就復活站起來。
22 約阿哈次年間，阿蘭王哈匝耳常是壓迫以色列人，
23 但上主因了同亞巴郎、依撒格和雅各伯所立的盟約，恩待、憐憫、眷顧了以色列人，不願加以消滅，所以沒有將他們從自己面前拋棄。
24 阿蘭王哈匝耳死後，他的兒子本哈達得繼位為王。
25 約阿哈次的兒子耶曷阿士從哈匝耳的兒子本哈達得手中，又奪回了他父親約阿哈次在戰爭中所失去的城市；耶曷阿士三次擊敗了他，收復了以色列失去的城市。

Chapter 14
1 以色列王約阿哈次的兒子耶曷阿士二年，約阿士的兒子阿瑪責雅登極為猶大王。
2 他登極時二十五歲，在耶路撒冷作王，凡二十九年，他的母親名叫約阿當，是耶路撒冷人。
3 他行了上主視為正義的事，只是不如他的祖先達味，事事仿效他父親約阿士，
4 只是沒有廢除高丘，人民仍在高丘上焚香獻祭。
5 及至王權已掌握在他手中之後，即將弒殺他父王的那些臣僕殺掉；
6 但沒有處死兇手們的子女，因為照梅瑟法律書上的記載，上主曾吩咐說：「不可為兒子的罪處死父親，亦不可為父親的罪處死兒子；每人只應因自己的罪而死。」
7 阿瑪責雅在鹽谷擊殺了一萬厄東人，一戰而攻佔了色拉，改名叫約刻特耳，直到今日。猶大向以色列宣戰。
8 那時，阿瑪責雅派遣使者去見以色列王耶胡的孫子，約阿哈次的兒子耶曷阿士說：「來，讓我們見個高低！」
9 以色列王耶曷阿士派人去對猶大王阿瑪責雅說：「黎巴嫩的荊棘派使者對黎巴嫩的香柏說：將你的女兒嫁給我的兒子為妻！然而有一隻黎巴嫩的野獸經過，將這棵荊棘踐踏了。
10 你打敗了厄東，就心高氣傲嗎？你安居家中引以為榮好了，又何必惹禍，使你和猶大一同喪亡？」
11 但是，阿瑪責雅不肯聽從，於是以色列王耶曷阿士就上來，在猶大的貝特舍默士與猶大王阿瑪責雅相見了。
12 猶大為以色列擊敗，各自逃回帳幕去了。
13 以色列王耶曷阿士在貝特舍默士生擒了阿哈齊雅的孫子，約阿士的兒子猶大王阿瑪責雅，帶到耶路撒冷，將耶路撒冷的城牆，從厄弗辣因門到「角門」，拆了一個缺口，共四百肘；
14 又將上主殿內和王宮府庫裏所有的金銀和一切器皿，都拿了去，並帶了人質回了撒瑪黎雅。
15 耶曷阿士所行的其他事蹟，及他與猶大王阿瑪責雅交戰時所表現的英勇，都記載在《以色列列王實錄》上。
16 耶曷阿士與列祖同眠，與以色列列王同葬在撒瑪黎雅。他的兒子雅洛貝罕繼位為王。
17 以色列王約阿哈次的兒子耶曷阿士死後，猶大王約阿士的兒子阿瑪責雅，還活了十五年。
18 阿瑪責雅其餘的事蹟，都記載在《猶大列王實錄》上。
19 在耶路撒冷有人結黨反抗他，他即逃往拉基士，但是叛黨派人追到拉基士，在那裏將他殺死，
20 將屍體用馬馱回，葬在耶路撒冷達味城，與他的祖先埋在一起。
21 全猶大人民遂選立了十六歲的阿匝黎雅，繼他父親阿瑪責雅為王。
22 在阿瑪責雅王與他的祖先同眠以後，阿匝黎雅將厄拉特收回仍歸猶大，加以重建。
23 猶大王約阿士的兒子阿瑪責雅十五年，以色列王耶曷阿士的兒子雅洛貝罕，在撒瑪黎雅登極為王，在位凡四十一年。
24 他行了上主視為惡的事，沒有離開乃巴特的兒子雅洛貝罕，使以色列陷於罪惡的種種罪惡。
25 他收復了以色列邊境的疆域，從哈瑪特渡口直到阿辣巴海，正如上主以色列的天主，藉他僕人加特赫斐爾人阿米泰的兒子約納所說的話。
26 因為上主看見了以色列遭受壓迫，極其痛苦；無論是自由的或不自由的，都沒有了；也沒有人援助以色列。
27 然而上主並沒有意思，要從天下除去以色列的名字，因此，藉耶曷阿士的兒子雅洛貝罕拯救了他們。
28 雅洛貝罕其餘的事蹟，他行的一切，他交戰時的英勇，以及他如何攻下了大馬士革和收復了哈瑪特重歸於以色列，都記載在《以色列列王實錄》上。
29 雅洛貝罕與祖先以色列列王同眠後，他的兒子則加黎雅繼位為王。

Chapter 15
1 以色列王雅洛貝罕二十七年，阿瑪責雅的兒子阿匝黎雅登極為猶大王。
2 他登極時十六歲，在耶路撒冷作王凡五十二年，他母親名叫耶苛里雅，是耶路撒冷人。
3 阿匝黎雅行了上主視為正義的事，完全像他父親阿瑪責雅所行的一樣，
4 只是高丘仍沒有廢除，人民仍在高丘上焚香獻祭。
5 上主打擊了君王，君王即患了癩病，直到他死的那一天，獨自住在一所王宮裏。那時，君王的兒子約堂代理朝事，統治國家的百姓。
6 阿匝黎雅其餘的事蹟，他行的一切，都記載在《猶大列王實錄》上。
7 阿匝黎雅與祖先同眠，與祖先同葬在達味城；他的兒子約堂繼位為王。
8 猶大王阿匝黎雅三十八年，雅洛貝罕的兒子則加黎雅在撒瑪黎雅登極為以色列王，在位六個月；
9 他行了上主視為惡的事，像他的祖先所行的一樣，沒有離開乃巴特的兒子雅洛貝罕，使以色列陷於罪惡的罪。
10 雅貝士的兒子沙隆結黨反叛他，在依貝肋罕殺了他，篡位為王。
11 則加黎雅其餘的事蹟都記載在《以色列列王實錄》上。
12 這正應驗了上主對耶胡所說的話：「你的子孫要坐以色列王位，直到第四代。」
13 猶大王烏齊雅三十九年，雅貝士的兒子沙隆登極為王，在撒瑪黎雅作王一個月。
14 那時，加狄的兒子默納恒從提爾匝來到撒瑪黎雅，在撒瑪黎雅殺了雅貝士的兒子沙隆，篡位為王。
15 沙隆其餘的事蹟，和他如何結黨謀反，都記載在《以色列列王實錄》上。
16 以後默納恒從提爾匝出發攻打塔普亞，又攻打其四境，因為人沒有給他開城門，所以攻破以後，屠殺了城中所有的人，剖開了所有的孕婦。
17 猶大王阿匝黎雅三十九年，加狄的兒子默納恒登極為以色列王，在撒瑪黎雅作王十年，
18 行了上主視為惡的事，在他有生之日，始終沒有離開乃巴特的兒子雅洛貝罕，使以色列陷於罪惡的罪。
19 那時，亞述王普耳前來犯境，默納恒就送給了普耳一千「塔冷通」銀子，要求他扶持自己，鞏固自己的王權。
20 默納恒向以色列所有富豪徵收銀子，每人應繳納五十「協刻耳」，為進獻給亞述王。亞述王於是回去了，沒有在境內停留。
21 默納恒其餘的事蹟，他行的一切，都記載在《以色列列王實錄》上。
22 默納恒與祖先同眠後，他的兒子培卡希雅繼位為王。
23 猶大王阿匝黎雅五十年，默納恒的兒子培卡希雅登極為以色列王，在撒瑪黎雅作王兩年。
24 他行了上主視為惡的事，沒有離開乃巴特的兒子雅洛貝罕，使以色列陷於罪惡的種種罪惡。
25 他的軍官，勒瑪里雅的兒子培卡黑結黨反叛他，同阿爾哥布和阿黎厄，以及與他同謀的五十個基肋阿得人，在撒瑪黎雅王宮的堡壘內，將他殺死，篡位為王。
26 培卡希雅其餘的事蹟，他行的一切，都記載在《以色列列王實錄》上。
27 猶大王阿匝黎雅五十二年，勒瑪里雅的兒子培卡黑登極為以色列王，在撒瑪黎雅作王凡二十年。
28 他行了上主視為惡的事，沒有離開乃巴特的兒子雅洛貝罕，使以色列陷於罪惡的種種罪惡。
29 以色列王培卡黑在位時，亞述王提革拉特丕肋色爾前來，侵佔了依雍、阿貝耳貝特瑪阿加、雅諾亞、刻德士、哈祚爾、基肋阿得、加里肋亞和納斐塔里全地；並將這些地方的居民都擄往亞述。
30 烏齊雅的兒子約堂二十年，厄拉的兒子曷舍亞結黨反叛勒瑪里雅的兒子培卡黑，殺了他，篡位為王。
31 培卡黑其餘的事蹟，他行的一切，都記載在《以色列列王實錄》上。
32 以色列王勒瑪里雅的兒子培卡黑二年，烏齊雅的兒子約堂登極為猶大王。
33 他登極時二十五歲，在耶路撒冷作王凡十六年；他的母親名叫耶魯沙，是匝多克的女兒。
34 約堂行了上主視為正義的事，完全像他父親烏齊雅所行的一樣，
35 只是高丘仍沒有廢除，人民仍在高丘上焚香獻祭；他建築了上主聖殿的北門。
36 約堂其餘的事蹟，他行的一切，都記載在《猶大列王實錄》上。
37 那時，上主已開始派阿蘭王勒斤和勒瑪里雅的兒子培卡黑來攻打猶大。
38 約堂與祖先同眠，與祖先同葬在他祖先達味城內；他的兒子阿哈次繼位為王。

Chapter 16
1 勒瑪里雅的兒子培卡黑十七年，約堂的兒子阿哈次登極為猶大王。
2 他登極時年二十歲，在耶路撒冷作王十六年。他沒有像他祖先達味一樣，行了上主他的天主視為正義的事，
3 卻走了以色列列王的路，仿效上主從以色列子民面前趕走的異民的醜惡之事，令自己的兒女經火獻神，
4 又在高處丘陵和綠樹下，焚香獻祭。
5 那時，阿蘭王勒斤和以色列王勒瑪里雅的兒子培卡黑，前來進攻耶路撒冷，圍困阿哈次，卻不能取勝。
6 就在這時，厄東王收回厄拉特重歸厄東，將猶大人從厄拉特趕走；厄東人進入厄拉特，住在那裏直到今日。
7 阿哈次派使者去見亞述王提革拉特丕肋色爾說：「我是你的僕人，你的兒子，請你上來救我脫離阿蘭王和以色列王的手，因為他們來攻打我。」
8 阿哈次拿出上主殿內和王宮府庫內貯藏的金銀來，送給亞述王作禮品。
9 亞述王遂聽從了他的要求，立即前去進攻大馬士革，佔領了那城，將那裏的居民擄往克爾，殺了勒斤。
10 阿哈次王曾去大馬士革，會見亞述王提革拉特丕肋色爾，他看見了大馬士革的祭壇，就給司祭烏黎雅送去了那座祭壇的圖案模型，和詳盡的製造法。
11 烏黎雅司祭完全依照阿哈次王從大馬士革送來的祭壇式樣，建築了一座祭壇；烏黎雅司祭就在阿哈次王從大馬士革回來以前，完全照樣造好。
12 君王從大馬士革回來，看見那座祭壇，就近前上去，
13 奉獻了他的全燔祭和素祭，行了奠祭，將和平祭的血灑在祭壇上。
14 然後，將上主面前的銅祭壇，從殿的前面，即從新祭壇和上主之殿的中間搬出來，放在新祭壇的北邊。
15 阿哈次王吩咐司祭烏黎雅說：「你應在這大祭壇上焚燒早晨的全燔祭，晚上的素祭，君王的全燔祭和素祭，地方上全體人民的全燔祭、素祭和奠祭；全燔祭的血和各種犧牲的血，你也應灑在這祭壇上；至於這銅祭壇，讓我再加考慮。」
16 司祭烏黎雅就照阿哈次所吩咐的一切做了。
17 後來，阿哈次王又拆毀了盆座上的鑲板，挪去了座上的銅盆，將銅牛上的銅海搬下，放在石鋪的地上。
18 此外，為了亞述王的緣故，又拆除了在殿內建造的寶座，和君王從外面來到上主殿內的外門。
19 阿哈次其餘的事蹟，他行的一切，都記載在《猶大列王實錄》上。
20 阿哈次與祖先同眠，與祖先同葬在達味城；他的兒子希則克雅繼位為王。

Chapter 17
1 猶大王阿哈次十二年，厄拉的兒子曷舍亞在撒瑪黎雅登極為以色列王，在位凡九年。
2 他行了上主視為惡的事，但不像他以前的以色列列王。
3 亞述王沙耳瑪乃色上來攻打曷舍亞，他便向亞述王稱臣納貢。
4 後來亞述王發覺曷舍亞企圖造反。原來曷舍亞曾派使者去見埃及王索阿，就不再向亞述王每年納貢，所以亞述王將他拘捕，囚在監裏。
5 隨後，亞述王進軍侵入全國，直逼撒瑪黎雅，圍攻了三年，
6 曷舍亞九年，亞述王攻陷了撒瑪黎雅，把以色列人擄往亞述，把他們安置在哈拉黑和靠近哥倉河的哈波爾，以及瑪待各城。
7 這是因為以色列子民犯罪，得罪了領他們離開埃及地，擺脫埃及王法郎之手的上主，他們的天主，而去敬拜了別的神，
8 隨從了上主由以色列子民面前，所驅逐的異民的習俗，和以色列列王所規定的律例。
9 以色列子民作了不義的事，得罪了上主他們的天主：在他們所有的城中，從守望台直到設防的城，到處建有高丘；
10 在各高崗上，在所有的綠樹下，豎有石柱和木偶；
11 在高丘上，依照上主從他們面前所驅逐的異民的習俗，焚香獻祭，作惡激怒上主；
12 又敬拜偶像，雖然天主曾明明吩咐他們說：你們不可行這樣的事！
13 上主曾藉眾先知和先見者警告以色列和猶大說：「你們應離棄你們的邪道，按照我給你們祖先所規定的，藉我的僕人，眾先知給你們傳授的一切法律，遵守我的誡命和我的法令。」
14 他們卻不聽從，如同他們的祖先一樣執拗，不肯相信上主他們的天主，
15 拒絕了上主的法律和他與他們的祖先所訂立的盟約，以及對他們所發出的警告；隨從他們四周上主曾命令他們不可效法的異民，追求虛無，自己成為虛無；
16 拋棄了上主他們天主的一切命令，為自己鑄造神像，即兩個牛犢，製造木偶，敬拜天上萬象，事奉巴耳，
17 使兒女經火獻神，行占卜和法術，出賣自己，行上主視為惡的事，激怒上主；
18 因此，上主對以色列大發憤怒，將他們從自己面前趕走，只留下了猶大支派。
19 但是，猶大也沒有遵守上主，他們天主的命令，反而也隨從了以色列所行的習俗。
20 為此，上主拋棄了以色列所有的後裔，使他們受壓迫，任人宰割，終於將他們從自己面前趕走。
21 的確，自從上主使以色列與達味家分裂以後，以色列便立了乃巴特的兒子雅洛貝罕為王；雅洛貝罕即引以色列遠離了上主，使他們陷於重罪。
22 以色列子民遂追隨雅洛貝罕所犯的一切罪惡，始終沒有離開，
23 直到上主將以色列從自己面前趕走，正如上主藉自己的僕人眾先知說的話。因此，以色列由本國被擄往亞述，直到今日。
24 亞述王從巴比倫、雇特、阿瓦、哈瑪特和色法瓦因徙置一些人民，住在撒瑪黎雅各城，以代替以色列人；這些人佔據了撒瑪黎雅，就住在各城內。
25 他們起初住在那裏的時候，因為不敬畏上主，所以上主打發獅子來，咬死了他們一些人。
26 有人報告亞述王說：「你在撒瑪黎雅各城徙置的人民，不知敬拜土神的禮儀，因此那神打發獅子來咬死了他們一些人，因為他們不知敬拜土神的禮儀。」
27 亞述王於是下令說：「你們叫一個從撒瑪黎雅擄來的司祭回去，住在那裏，教給他們敬拜土神的禮儀。」
28 於是，有一個從撒瑪黎雅擄去的司祭回來，住在貝特耳，教給他們該怎樣敬拜雅威。
29 雖然如此，各個民族仍然製造自己的神，供在撒瑪黎雅人所建築的高丘上的廟宇中；各個民族在自己所住的城內，供着自己的神。
30 巴比倫人製造了穌苛特貝諾特，雇特人製造了乃爾加耳，哈瑪特人製造了阿史瑪，
31 阿瓦人製造了尼貝哈次和塔爾塔克，色法瓦因人使兒女經火，獻於色法瓦因的神阿德辣默肋客和阿納默肋客；
32 同時他們也敬拜上主，從自己中間選派一些人作高丘上的司祭，在高丘上的廟宇內自己獻祭。
33 這樣，他們也敬拜上主，也奉事自己的神，從那一國徙置來的，就照那一國的禮儀。
34 直到今日，他們仍然依照先前的禮儀而行。雅各伯──上主給他改名為以色列──的子孫，也不全心敬畏上主，也不按照上主給他們所立的條例、禮儀、法律和誡命而行。
35 上主曾與他們立約，吩咐他們說：「你們不可敬拜別的神，也不可跪拜，也不可事奉，也不可向他們獻祭；
36 只應敬拜那以強力和伸展的手臂，領你們離開埃及地的上主，只應向他跪拜，向他獻祭。
37 我為你們寫定的條例、禮儀、法律和誡命，要時常謹守遵行，不可敬拜別的神。
38 我與你們立的盟約，不要忘記，也不要敬拜別的神，
39 只應敬拜上主你們的天主，他必拯救你們脫離你們一切仇敵的權勢。」
40 然而，他們不聽，仍然依照他們先前的禮儀而行。
41 這樣，這些人民敬拜上主，又事奉他們的彫像；他們的子子孫孫也是如此：祖先怎樣行，子孫也怎樣行，直到今日。

Chapter 18
1 以色列王厄拉的兒子曷舍亞三年，阿哈次的兒子希則克雅登極為猶大王。
2 他登極時年二十五歲，在耶路撒冷作王凡二十九年；他的母親名叫阿彼雅，是則加黎雅的女兒。
3 希則克雅行了上主視為正義的事，完全像他祖先達味所行的一樣；
4 他廢除了高丘，毀壞了石柱，砍倒了木偶，打碎了梅瑟所製造的銅蛇，因為直到那時，以色列子民仍向銅蛇焚香，稱為乃胡市堂。
5 他信賴上主以色列的天主；在他前後的猶大列王中，沒有一個可與他相比的。
6 他依靠上主，緊隨不離，謹守上主頒給梅瑟的誡命。
7 因此，上主與他同在，他無論作什麼，必都順利，且擺脫了亞述王的羈絆，不再作他的藩屬；
8 又擊敗了培肋舍特人，直追到迦薩，佔領了他們的土地，攻取了守望台和堅城。
9 希則克雅王四年，即以色列王厄拉的兒子曷舍亞七年，亞述王沙耳瑪乃色來進攻撒瑪黎雅，圍困了這城；
10 三年年底攻下，即希則克雅王六年，以色列王曷舍亞九年，撒瑪黎雅失陷。
11 亞述王遂將以色列人擄往亞述，徙置在哈拉黑和靠近哥倉河的哈波爾，以及瑪待各城內。
12 這是因為他們沒有聽從上主，他們天主的聲音，違反了他的盟約：凡上主的僕人梅瑟所吩咐的，他們一概沒有聽從，也沒有遵行。
13 希則克雅王十四年，亞述王散乃黑黎布前來進攻猶大的一切堅城，都佔領了。
14 猶大王希則克雅於是派遣使者，到拉基士去見亞述王說：「我錯了，請你退兵；凡你向我提出的條件，我都接受。」於是亞述王限令猶大王希則克雅繳納三百「塔冷通」銀子，三十「塔冷通」金子。
15 希則克雅只得把上主殿內，和王宮府庫所有的銀子都交出來。
16 同時，猶大王希則克雅將上主殿宇門上的金子和他自己包鑲在門柱上的金子都剝下來，交給了亞述王。
17 亞述王從拉基士打發元帥、衛隊長和大將軍率領大軍到耶路撒冷去見希則克雅。他們就上到耶路撒冷，一來到，就站在上池的水溝旁，漂布田間的大路上，
18 求見君王。希耳克雅的兒子厄里雅金家宰，舍布納書記和阿撒夫的兒子約阿黑史官，出來迎接他們。
19 大將軍對他們說：「你們去告訴希則克雅說：大王，亞述王這樣說：你所依靠的，算得什麼依靠？
20 你想空口說話，就是戰略和戰鬥的力量嗎？如今你靠誰來背叛我？
21 現在你看，你依靠的埃及是一根破裂的蘆杖；誰依靠這杖，它就刺傷誰的手，且把手刺透；埃及王法郎對所有依靠他的人，就是這樣。
22 假使你們對我說：我們依靠雅威我們的天主，希則克雅豈不是曾推翻他的高丘和祭壇，且對猶大和耶路撒冷說：你們只應在耶路撒冷的這祭壇前朝拜？
23 如今你可與我的主上亞述王打賭：我給你兩千匹馬，你是否能給這些馬配上騎兵？
24 若不能，你怎敢拒絕我主上最小僕人中的一個軍長，而去依靠埃及的戰車和騎兵？
25 現在，我上來攻打毀滅這地，難道不是雅威的意思嗎？雅威曾對我說：你上去攻打這地，加以毀滅！」
26 希耳克雅的兒子厄里雅金、舍布納和約阿黑對大將軍說：「請你對你的僕人說阿剌美話，因為我們都懂；你不要對我們說猶太話，因為城牆上的百姓能聽到。」
27 大將軍回答說：「難道我的主上打發我來，只對你的主上和你講這些話，而不是對那些坐在城牆上，和你們一樣該吃自己的糞，喝自己的尿的人，講這些話嗎？」
28 大將軍於是站起來，仍用猶太話大聲喊說：「你們聽大王亞述王的話罷！
29 大王這樣說：你們別上希則克雅的當，他決不能拯救你們脫離我的手；
30 也不要讓希則克雅使你們依靠雅威說：雅威必會拯救我們，這城決不會落在亞述王的手中。
31 千萬別聽信希則克雅！原來亞述王曾這樣說：你們要與我和好，出來歸順我，各人就可以吃自己的葡萄和無花果，各人也可以喝自己井裏的水，
32 直到我來領你們到一個與你們本國一樣的地方去，一個有五穀和新酒的地方，一個有食糧和葡萄樹的地方，一個產橄欖油和蜂蜜的地方，叫你們生活下去，而不致於死亡。千萬別聽信希則克雅，因為他欺騙你們說：雅威必拯救我們。
33 萬國的神中，有那一個由亞述王手中，拯救了自己的國土？
34 哈瑪特和阿帕得的神在那裏？色法瓦因、赫納和依瓦的神在那裏？撒瑪黎雅地的神在那裏？難道他們從我手中拯救了撒瑪黎雅？
35 在這地域中的神，有那一個由我手中救出了自己的國土？難道雅威就能由我手中拯救耶路撒冷嗎？」
36 人都不作聲，一句話都沒有回答他，因為君王有命，不要回答他。
37 當下希耳克雅的兒子厄里雅金家宰、舍布納書記和阿撒夫的兒子約阿黑史官，撕裂了自己的衣服，來見希則克雅，將那將軍的話全部告訴了他。

Chapter 19
1 希則克雅王一聽這話，就撕破了自己的衣服，穿上苦衣，走進了上主的殿；
2 然後打發厄里雅金家宰，舍布納書記和幾位老司祭，穿着苦衣，去見阿摩茲的兒子依撒意亞先知，
3 對他說：「希則克雅這樣說：今天是受苦難，受責罰，受侮辱的日子。因為嬰兒到了要出生的時候，卻沒有生產的力量。
4 但願上主你的天主聽到那大將軍的一切話，就是他的主上亞述王打發他來，辱罵永生的天主所說的話！願上主你的天主聽了那些話而加以懲罰！所以請你為剩下的遺民舉行祈禱罷！」
5 希則克雅王的臣僕來到了依撒意亞前，
6 依撒意亞就對他們說：「你們要這漾對你們的主上說：上主這樣說：你聽到亞述王的僕人們辱罵我的話，不要害怕！
7 我必叫他感到一種怕情，使他一聽到某種消息，就返回本國；我要使他在本國內喪身刀下。」
8 大將軍回去時，正遇見亞述王去攻打里貝納。原來他已聽說君王離開了拉基士。
9 那時，散乃黑黎布聽人說：雇士王提爾哈卡出來攻打他，就再派使者去見希則克雅，並吩咐說：
10 「你們要這樣對猶大王希則克雅說：不要讓你所依靠的天主哄騙你說：耶路撒冷決不會落在亞述王手中！
11 你必聽說過亞述的列王對各國所行的事，將各國完全消滅了。你還能有救嗎？
12 我的祖先所消滅的各民族，如哥倉、哈郎、勒責夫、以及在特拉撒爾的厄登子民，他們的神又何曾救了他們？
13 哈瑪特王，阿帕得王，色法瓦因城的王，赫納王和依瓦王，他們現今都在那裏？」
14 希則克雅從使者手中接過信來，念了以後，就走進上主的殿，將那信在上主面前展開，
15 然後希則克雅懇求上主說：「上主，坐在革魯賓上面的以色列的天主！惟獨你是地上萬國的天主，你創造了天地。
16 上主，請你側耳傾聽！上主，求你睜眼垂視，細聽那打發使者辱罵永生天主的散乃黑黎布的話。
17 上主，的確，亞述王曾毀滅了所有的民族和他們的國家，
18 將他們的神像投入火中，因為它們不是神，只是人手造成的木石的作品，所以能被消滅。
19 但是現今，上主我們的天主，求你拯救我們脫離他的手，使地上萬國都知道：惟獨你是上主，天主！」
20 那時，阿摩茲的兒子依撒意亞打發人去見希則克雅說：「上主以色列的天主這樣說：你既然因亞述王散乃黑黎布向我懇求，我已經俯聽了你。
21 這就是上主論他所說的話：熙雍的貞女輕視你，嘲笑你；耶路撒冷的女子在你背後搖頭。
22 你所辱罵，所詛咒的是誰？你提高聲音，仰起眼睛攻擊的是誰？是攻擊以色列的聖者。
23 你藉你的使者辱罵了吾主，你說：我用我大批的車輛，登上了叢山的極峰，到黎巴嫩的絕頂，砍伐了其中最高的香柏，最好的青松；衝入了它的最深處，走進了果木的林園。
24 我掘了井喝了外邦的水，用我的腳掌踏乾了埃及所有的河川。
25 難道你沒有聽說嗎？很久以前我所計劃的，昔日我所決定的，現在我就在實現，叫你毀壞堅城，化為廢墟，
26 使城中的居民軟弱無力，驚慌失措，有如田野的青草，有如青綠的嫩苗，有如屋頂被東風吹焦的小草。
27 但是，你或起或坐，或出或入，我都知道，
28 因為你對我的暴怒，和你的狂囂已達到我的耳鼓，所以我要把環子穿在你的鼻子上，把轡頭套在你的嘴上，從你來的路上將你牽回去。
29 這是給你的記號：今年你們要吃自然所生的，明年仍要吃自然所生的，第三年你們就要播種收割，栽種葡萄園，吃園中的果實。
30 猶大家的遺民，仍要向下生根，往上結實，
31 因為剩餘的人將由耶路撒冷而出，逃脫的人將由熙雍山而來：萬軍上主的熱誠必要成就這事。
32 為此，上主論亞述王這樣說：他決不會進入這城，決不會向這城放射一箭，決不會持盾臨於城下，也決不會起造土堆攻城。
33 他必要由來路回去，決不能進入這城：上主的斷語。
34 為了我自己，為了我的僕人達味，我必要保護拯救這城。」
35 當天夜裏，上主的使者出來，在亞述營裏殺了十八萬五千人。清晨人們起來。看見遍地都是死屍。
36 亞述王散乃黑黎布於是拔營，起程回國，住在尼尼微。
37 一日，他在自己的神尼色洛客廟內叩拜的時候，他的兒子阿德辣默肋客和沙勒責爾用劍刺殺了他，然後逃往阿辣辣特地方去了；他的兒子厄撒哈冬繼位為王。

Chapter 20
1 在那些日子內，希則克雅患病垂危，阿摩茲的兒子依撒意亞來看他，對他說：「上主這樣說：快料理你的家務，因為你快要死，不能久活了。」
2 希則克雅就轉面向牆，懇求上主說：
3 「上主，求你記憶我如何懷着忠誠齊全的心，在你面前行走；如何作了你視為正義的事。」然後希則克雅放聲大哭。
4 依撒意亞出來，還沒有走到中院，上主的話傳於他說：
5 「你回去，告訴我人民的領袖希則克雅說：上主，你祖先達味的天主這樣說：我聽見了你的祈禱，看見了你的眼淚。看，我必要治好你，第三天你就能上上主的殿。
6 我要在你的壽數上多加十五年，且由亞述王手中拯救你和這座城；為了我自己和我的僕人達味，我必保護這座城。」
7 依撒意亞遂吩咐說：「拿一塊無花果餅來。」人就拿來，貼在瘡口上；君王就好了。
8 希則克雅對依撒意亞說：「有什麼徵兆，上主要治好我，第三天我就能上上主的殿？」
9 依撒意亞回答說：「這就是上主給你的徵兆，上主必實踐他所說的話：你要日影向前進十度，還是要往後退十度？」
10 希則克雅答說：「日影向前進十度太容易，我不要；我要日影，倒退十度。」
11 先知依撒意亞呼求上主，上主就使射在阿哈次日晷上的日影倒退了十度。
12 那時，巴比倫王巴拉丹的兒子默洛達客巴拉丹派人來見希則克雅，呈上書信和禮物，因為他聽說希則克雅患病又好了。
13 希則克雅非常高興，就叫使者參觀自己的寶庫、金銀、香料、珍膏和武器庫，以及他府庫內所有的財寶：凡他宮中和全國內所有的，希則克雅沒有一樣不叫他們不看的。
14 依撒意亞先知遂來見希則克雅，對他說：「這些人說了什麼？他們是從什麼地方到你這裏來的？」希則克雅回答說：「他們是從遠方，從巴比倫來的。」
15 先知又問說：「他們在你宮中看見了什麼？」希則克雅回答說：「凡我宮中所有的，他們都看了；凡我府庫內所有的，沒有一樣我不叫他們不看的。」
16 依撒意亞遂對希則克雅說：「你聽上主的話罷！
17 日子要到，凡你宮中所有的，及你祖先直到今日所積蓄的，都要被帶到巴比倫去，什麼也不會留下：上主說。
18 此外，由你所出，即你所生的子孫中，也有一些要被擄去，在巴比倫王宮內充當太監。
19 希則克雅對依撒意亞說：「你所說的上主的話是合理的！」繼而說：「惟願我有生之日有平安，有安全！」
20 希則克雅其餘的事蹟，他的英勇和他怎樣鑿池築溝，引水入城的事，都記載在《猶大列王實錄》上。
21 希則克雅與他的列祖同眠，他的兒子默納舍繼位為王。

Chapter 21
1 默納舍登極時纔十二歲，在耶路撒冷作王五十五年，他的母親名叫赫斐漆巴。
2 他行了上主視為惡的事，仿效上主從以色列子民前所驅逐的異民所行的可恥之事，
3 重建了他父親希則克雅所拆毀的高丘，為巴耳建立了祭壇，製造了木偶，像以色列王阿哈布所作的一樣，且崇拜敬奉天上的萬象，
4 雖然上主曾指着聖殿說過：「我要將我旳名立在耶路撒冷。」但他仍在上主的殿內建立了一些祭壇，
5 又在上主殿宇的兩庭院內，為天上萬象建立了祭壇；
6 使自己的兒子經火獻神，行占卜邪術，立招魂師和術士，不斷行上主視為惡的事，惹上主發怒。
7 他又將自己製造的阿舍辣彫像，安放在上主的殿內，雖然上主論及這殿曾對達味和他的兒子撒羅滿說：「我要在這殿內，和我在以色列各支派所選出的耶路撒冷立我的名，直到永遠；
8 只要以色列謹守遵行我所吩咐他們的一切，及我僕人梅瑟所吩咐他們的一切法律，我決不再使以色列人的腳，離開我賜與他們祖先的土地。」
9 但是，他們卻不聽從，甚至默納舍誘惑他們行惡，甚於上主由以色列子民前所消滅的那些民族。
10 為此，上主藉他的僕人先知警告說：
11 「因為猶大王默納舍行了這些可恥的事，甚於他以前的阿摩黎人所行的，以自己的神像引猶大犯罪。
12 所以上主以色列的天主這樣說：看，我要使這樣的災禍降在耶路撒冷和猶大，使聽見的人兩耳都要齊鳴。
13 我要用測量撒瑪黎雅的繩索，和測量阿哈布家的鉛錘，來測量耶路撒冷，要擦淨耶路撒冷如同人擦淨盤子一樣，擦淨之後，就翻過來；
14 我要拋棄作我產業的遺民，將他們交於敵人手中，使他們成為一切敵人的掠物和勝利品。
15 因為他們自從他們的祖先出離埃及那一天起，直到今日，行了我視為惡的事，使我發怒。」
16 默納舍除了使猶大陷於罪惡，行了上主視為惡的事以外，還流了許多無辜者的血，使耶路撒冷血流成河，從這邊流到那邊。
17 默納舍其餘的事蹟，他行的一切，所犯的罪惡，都記載在《猶大列王實錄》上。
18 默納舍與他的列祖同眠，埋葬在王宮花園，即烏匝花園裏；他的兒子阿孟繼位為王。
19 阿孟登極時，年二十二歲，在耶路撒冷作王兩年；他的母親名叫默叔肋默特，是約特巴人哈魯茲的女兒。
20 他行了上主視為惡的事。全像他父親默納舍所行的一樣；
21 走了他父親所走的路，事奉敬拜了他父親所事奉的偶像，
22 離棄了上主他祖先的天主，未隨上主的道路。
23 阿孟的臣僕共謀造反，在宮內將君王殺了；
24 但地方上的人民起來，殺了所有反叛阿孟王的人，立了他的兒子約史雅繼位為王。
25 阿孟所作的其他事蹟，都記載在《猶大列王實錄》上。
26 他也葬在烏匝花園內自己的墳墓裏；他的兒子約史雅繼位為王。

Chapter 22
1 約史雅登極時纔八歲，在耶路撒冷作王凡三十一年，他的母親名叫耶狄達，是波茲卡特人阿達雅的女兒。
2 他行了上主視為正義的事，在一切事上，走了他祖先達味的路。不偏左也不偏右。
3 約史雅為王十八年時，派默叔藍的孫子，阿匝里雅的兒子沙番書記到上主的殿裏去，吩咐他說：
4 「你上去見大司祭希耳克雅，請他將獻於上主聖殿，和守門人由人民收來的銀錢結算清楚，
5 交給那些在上主殿內監工的人，叫他們發給那些在上主殿內工作和修理聖殿破壞地方的工人，
6 即木匠、工人和泥水匠，或購買修理聖殿的木料和鑿好的石頭。
7 銀子交給他們之後，不必再同他們算賬，因為他們都是辦事很忠信的人。」
8 大司祭希耳克雅對沙番書記說：「我在上主殿內發現了法律書。」希耳克雅將這卷書交給了沙番，沙番讀了。
9 沙番書記遂來見君王，向君王報告說：「你的僕人已將聖殿內所有的銀錢倒出來，交給了那些在上主殿內監工的人。」
10 沙番書記繼而又向君王報告說：「大司祭希耳克雅交給我一卷書。」沙番就在君王面前朗讀了那書。
11 君王一聽了法律書上的話，就撕裂了自己的衣服，
12 即刻吩咐大司祭希耳克雅，沙番的兒子阿希甘，米加的兒子阿革波爾，沙番書記和君王的臣僕阿撒雅說：
13 「你們為我，為人民，為全猶大，去求問上主關於所發現的書上的話；因為我們的祖先沒有聽從這卷書上的話，也沒有按照這卷書上所記載的去實行，所以上主對我們大發忿怒。」
14 大司祭希耳克雅、阿希甘、阿革波爾、沙番和阿撒雅，於是去見住在耶路撒冷新市區，哈爾哈斯的孫子，提刻瓦的兒子，管理祭衣的沙隆的妻子，女先知胡耳達，向她說明了來意以後，
15 她就回答他們說：「上主以色列的天主這樣說：你們去回報那派你們來見我的人說：
16 上主這樣說：看，我必要依照猶大王所讀的那卷書上的一切話：使災禍降在這地方和這地方的居民身上，
17 因為他們捨棄了我，向別的神焚香。凡他們所做的，無不惹我動怒；所以我的怒火要向這地方發作，總不熄滅。
18 至於那派你們來求問上主的猶大王，你們要這樣對他說：上主以色列的天主這樣說：你既然聽了這些話，
19 既然一聽見我指着這地和這地上的居民，說他們必要成為令人驚駭和詛咒的對象，你就動了心，在我面前自卑自賤，撕裂了自己的衣服，在我面前痛哭，因此我也應允了你：上主的斷語。
20 我要使你與你的祖先團聚，你要平安歸到你的墳墓裏，你的眼睛也不會見到我在這地方所要降的一切災禍。」他們回去向君王報告了這話。

Chapter 23
1 君王於是派人召集猶大和耶路撒冷所有的長老來到他跟前。
2 君王同所有的猶大人、耶路撒冷的居民、眾司祭、眾先知、全體人民，不分貴賤大小，上了上主聖殿，將在上主殿內尋獲的約書上的一切話，讀給他們聽。
3 君王站在高台上，在上主面前立約，要全心全意跟隨上主，遵守他的誡命、典章和法律，履行這卷書上所記載的盟約的話；全體人民也一致受了這盟約。
4 君王於是吩咐大司祭希耳克雅和副大司祭以及守門的，將那些為巴耳，為阿舍辣和為天上萬象所製造的祭器，都從上主殿內搬出，在耶路撒冷外克德龍谷的田野中焚燒了，把灰燼帶到貝特耳去。
5 君王廢除了以前猶大王派定在猶大各城，和耶路撒冷周圍高丘上焚香的僧侶，以及向巴耳、太陽、月亮和黃道帶，並天上萬象焚香的人；
6 又將木偶從上主的殿內搬到耶路撒冷城外克德龍谷，在克德龍谷焚燒了，磨碎成灰，將灰撒在平民的墳墓上；
7 拆毀了上主殿內廟娼的房舍，婦女們為木偶編織衣服的地方。
8 又從猶大各城將所有的司祭召來，破壞了司祭們焚香的高丘，從革巴直到貝爾舍巴；拆毀了城門左邊，市長約叔亞門前的羊神祭壇。
9 無論如何，高丘的司祭，不能上耶路撒冷上主的祭壇，只能在自己的兄弟中間分食無酵餅。
10 約史雅又破壞了本希農山谷中的托斐特，免得再有人火祭子女，獻給摩肋客。
11 又將以前猶大王在上主聖殿門前，靠近太監乃堂默肋客住宅的廊房裏，獻於太陽的駿馬除去；也用火燒掉了奉獻給太陽的車輛。
12 以前猶大王在阿哈次的樓房頂上所建築的祭壇，和默納舍在上主聖殿兩庭院內建築的祭壇，君王也都拆掉搗毀，把碎塊倒在克德龍谷裏。
13 從前以色列王撒羅滿在耶路撒冷東，橄欖山南，為漆冬人的可惡之物阿市托勒特，為摩阿布人的可惡之物革摩士，為阿孟子民的可惡之物米耳公所建立的高丘，君王一概破壞了；
14 又打碎了石柱，砍斷了木偶，用人骨填滿了那些地方。
15 此外，那使以色列陷於罪惡的乃巴特的兒子雅洛貝罕，在貝特耳所立的祭壇和高丘，約史雅也將這祭壇和高丘拆毀，將丘壇的石塊打碎成灰，燒了木偶。
16 約史雅轉身，看見山上有墳墓，就派人掘出墳裏的骨骸，放在祭壇上焚燒，污辱了這祭壇，應驗了天主的人，當雅洛貝罕在慶節日站在這祭壇上時，所說的上主的話。約史雅再轉身遙望，看見了曾預言這些事的天主的人的墳墓，
17 就問說：「我看見的是誰的墓碑？」城中的人回答說：「是天主的人的墳墓，他從猶大來，預言了你剛才對貝特耳祭壇所行的事。」
18 君王遂說：「讓他安息罷！誰也不要移動他的骨骸！」因此人沒有移動他的骨骸，也沒有移動那位撒瑪黎雅的先知的骨骸。
19 從前以色列王在撒瑪黎雅各城內所建築，而激怒上主的高丘廟宇，約史雅也一律除去，對這些廟宇所行的，完全像在貝特耳所行的一樣。
20 凡在那裏所有的高丘司祭，他都在祭壇上殺了，並在祭壇上焚燒了人骨，然後回了耶路撒冷。
21 君王吩咐全體人民說：「你們要按照這約書所記載的，向上主你們的天主舉行逾越節。」
22 實在，自從民長統治以色列時日以來，和在以色列各君王及猶大王當政期間，從來沒有舉行過像這樣的一個逾越節，
23 只有在約史雅王十八年，在耶路撒冷向上主舉行了這樣的逾越節。
24 此外，凡在猶大地和耶路撒冷所見到的那些招魂的，行邪術的，忒辣芬和偶像，以及可憎惡之物，約史雅一概掃除，履行了司祭希耳克雅在上主殿內，所發現的書上所記載的法律。
25 在他以前沒有一個君王像他這樣依照梅瑟的一切法律，全心全意全力歸向上主；在他以後也沒有興起一個像他一樣的。
26 雖然如此，上主仍未平息向猶大所發的盛怒烈火，因為默納舍種種行事，太激怒了上主，
27 因此上主說：「我仍要由我面前除去猶大，如同我除去了以色列一樣；我要拋棄我所選擇的這座耶路撒冷城，和我所說我名必留其間的殿。」
28 約史雅其餘的事蹟，他的一切作為，都記載在《猶大列王實錄》上。
29 約史雅年間，埃及王法郎乃苛上到幼發拉的河，亞述王那裏，約史雅出兵與他對抗，初次會戰，就在默基多陣亡。
30 他的臣僕將他的屍體，用車從默基多運到耶路撒冷，葬在他自己的墳墓裏；當地的人民推舉約史雅的兒子約阿哈次，給他傅油，繼承父位為王。
31 約阿哈次登極時年二十三歲，在耶路撒冷為王三個月；他的母親名叫哈慕塔耳，是里貝納人耶勒米雅的女兒。
32 他行了上主視為惡的事，完全像他祖先所行的一樣。
33 法郎乃苛將他幽禁在哈瑪特地的黎貝拉，不要他在耶路撒冷作王，並要那地方繳納一百「塔冷通」銀子和一「塔冷通」金子作賠款。
34 以後，法郎乃苛立了約史雅的兒子厄里雅金繼他父親約史雅為王，給他改名叫約雅金；後將約阿哈次帶到埃及去了，約阿哈次就死在那裏。
35 約雅金將金銀付給法郎，但為交付法郎要求的款項，只得向國家徵稅，要本國人民每人依照自己的家產，繳納金銀，送給法郎乃苛。
36 約雅金登極時年二十五歲、在耶路撒冷為王十一年；他的母親名叫則步達，是魯瑪人培達雅的女兒。
37 他行了上主視為惡的事，全像他祖先所行的一樣。

Chapter 24
1 約雅金年間，巴比倫王拿步高進犯，約雅金臣服了他三年，以後又背叛了他。
2 上主派加色丁、阿蘭、摩阿布和阿孟人的雜軍來，不斷侵犯約雅金；上主派這些人來進攻消滅猶大，正如上主藉他的僕人先知們所說的話。
3 猶大遭遇這件事，確是由於上主的命令，因為他要由自己面前拋棄猶大：這是因了默納舍所犯的一切罪患，
4 也是因了他所流的無辜者的血，他使無辜者的血流滿了耶路撒冷，上主不肯寬恕。
5 約雅金其餘的事蹟，他行的一切，都記載在《猶大列王實錄》上。
6 約雅金與祖先同眠後，他的兒子耶苛尼雅繼位為王。
7 從此埃及王不敢再離開本國出征，因為巴比倫王征服了從埃及河直到幼發拉的河屬於埃及的領土。
8 耶苛尼雅登極時年十八歲，在耶路撒冷作王三個月；他的母親名叫乃胡市達，是耶路撒冷人厄耳納堂的女兒。
9 他行了上主視為惡的事，全像他父親所行的一樣。
10 那時，巴比倫王拿步高的臣僕前來圍攻耶路撒冷。
11 當他的臣僕圍攻耶路撒冷時，巴比倫王拿步高親自來督戰攻城。
12 猶大王耶苛尼雅和他的母親、臣僕、公卿以及太監，都出來投降巴比倫王；巴比倫王將他們擄去，時在巴比倫王在位第八年。
13 巴比倫王且搶去了上主殿內的一切寶藏，和王宮中的寶藏，打碎了以色列王撒羅滿為上主聖殿所製的一切金器，正如上主所預言的；
14 也擄去了耶路撒冷的民眾，所有的官紳和勇士，共一萬人，以及所有的工匠和鐵匠，只留下了地方上最窮苦的平民。
15 他將耶苛尼雅擄到巴比倫去，也將太后、后妃、君王的內侍，以及地方上的王公大人，都從耶路撒冷擄到巴比倫去。
16 一切有氣力的人，人數約七千，工匠和鐵匠，人數約一千，都是能打仗的勇士，巴比倫王都擄到巴比倫去。
17 巴比倫王立了耶苛尼雅的叔父瑪塔尼雅代他為王，給他改名叫漆德克雅。
18 漆德克雅登極時年二十一歲，在耶路撒冷為王十一年；他的母親名叫哈慕塔耳，是里貝納人耶勒米雅的女兒。
19 他行了上主視為惡的事，全像約雅金所行的一樣，
20 因此，上主向耶路撒冷和猶大大發忿怒，由自己面前將他們拋棄。以後漆德克雅背叛了巴比倫王。

Chapter 25
1 漆德克雅為王九年十月十日，巴比倫王拿步高率領全軍前來進攻耶路撒冷，紮營圍城，在城四周建築了壁壘，
2 圍攻京城，直到漆德克雅為王十一年。
3 是年四月九日，城中發生了嚴重的饑荒，當地人民已沒有食糧，
4 京城遂被攻破。加色丁人還在圍攻城時，君王和全體士兵，夜間出了靠近御苑的雙牆城門，逃往阿辣巴。
5 加色丁軍隊便追趕君王，在耶里哥曠野追上了；此時他的軍隊都已離開他逃散了。
6 加色丁軍隊擒獲了君王，帶他到黎貝拉去見巴比倫王。巴比倫王就宣判他的罪案，
7 且在漆德克雅眼前殺了他的兒子，也剜了他的眼，給他帶上鎖鏈，送往巴比倫去。
8 巴比倫王拿步高為王十九年五月七日，巴比倫王的大臣，衛隊長乃步匝辣當來到了耶路撒冷，
9 燒毀了上主的殿、王宮和耶路撒冷所有的民房；凡是高大的建築都用火燒了。
10 跟隨衛隊長的所有加色丁軍隊，拆毀了耶路撒冷周圍的城牆。
11 城中剩下的人民和已投降巴比倫王的人，以及其餘的平民，衛隊長乃步匝辣當都擄了去，
12 只留下當地一部分最窮的平民作園丁和農夫。
13 加色丁人又將上主殿前的銅柱，和上主殿內的銅座、銅海都打碎，把銅運往巴比倫；
14 此外，鍋、鏟、蠟剪、香盤，以及行禮的一切銅器，全都帶走；
15 提爐、杯爵，凡是純金純銀的，衛隊長都拿走了。
16 撒羅滿為上主的殿所製造的兩根柱子，一個銅海和一些盆座，這一切器皿所用的銅，重量無法估計。
17 一根柱子高十八肘，上端有銅柱頭，高五肘，柱頭四周有網子和石榴，全是銅的；另一根柱子相同，也有網子。
18 衛隊長又擒獲了大司祭色辣雅、副大司祭責法尼雅和三個門丁；
19 由城中擄去了一個管理軍隊的宦官，五個在城內搜到的君王的親信，一個徵募當地人民的軍長的書記，和城中搜到的六十個當地平民。
20 衛隊長乃步匝辣當捉住他們，帶到黎貝拉去見巴比倫王；
21 巴比倫王就在哈瑪特地的黎貝拉將他們殺了；從此，猶大人由本鄉被擄去充軍。
22 巴比倫王拿步高對留在猶大地內的人民，派定了沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅作他們的首長。
23 眾軍長和他們的士兵一聽說巴比倫王委派了革達里雅為首長，乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，卡勒亞的兒子約哈南，乃托法人堂胡默特的兒子色辣雅，瑪阿加人的兒子雅匝尼雅和他們的士兵，就都來到米茲帕見革達里雅。
24 革達里雅遂對他們和他們的士兵起誓說：「你們不要害怕加色丁人的臣僕，安心住在此地，服事巴比倫王，就必能相安無事。」
25 但是，到了七月，王家的後裔厄里沙瑪的孫子，乃塔尼雅的兒子依市瑪耳帶了十個人前來，殺了革達里雅，和與他同在米茲帕的猶大人及加色丁人。
26 於是所有的人民，不分貴賤大小和眾軍長，因為害怕加色丁人，都起身逃往埃及去了。
27 猶大王耶苛尼雅被擄後第三十七年十二月二十七日，巴比倫王厄威耳默洛達客在他登極元年，大赦猶大王耶苛尼雅，放他出獄，
28 親切與他交談，令他坐在與他一同在巴比倫的眾王之上。
29 耶苛尼雅脫去囚服，以後一生日日與王共進飲食。
30 他的生活費用，在他有生之日，每天不斷由巴比倫王供應。
瑪加伯下

Chapter 1
1 耶路撒冷和猶太全境的猶太兄弟，祝僑居埃及的猶太兄弟安好！並祝和平幸福！
2 願天主主記念他與自己的忠僕亞巴郎、依撒格、雅各伯所立的盟約，賜你們滿享幸福！
3 願他使你們全心崇拜天主，誠心樂意承行他的旨意！
4 願他使你們瞭解他的法律和規誡，並賜你們平安！
5 願他俯允你們的祈禱，憐恤你們，在患難中不離棄你們！
6 現在我們在這裏為你們祈禱。
7 在一六九年，德默特琉為王時，我們猶太人曾給你們寫信說：「自從雅松和他的同黨出賣聖地和國家以來，在這些年中，我們遭受了很大的痛苦。
8 當時他們曾燒燬了殿門，傾流了無辜者的血，那時我們只有祈求上主，也獲得垂允；我們遂奉獻了犧牲和素祭，也點上燈，供上餅。
9 現在，盼望你們也過『基色婁』月的帳棚節。書於一八八年。」
10 「耶路撒冷和猶太的居民，長老院和猶大，祝仆托肋米王的太傅阿黎斯托步羅──他原是受傅為司祭的後代──並祝一切僑居在埃及的猶太人平安健康！
11 我們這些被天主從大難中拯救出來的人，應深深感謝天主，因為是他陪伴我們攻打君王，
12 是他驅遂了進攻聖城的敵人。
13 當敵人的魁首率領那所向無敵的軍隊到了波斯時，竟在納納雅廟內，被納納雅女神的司祭設計誘殺，剁為肉泥。
14 起初，安提約古託言要娶納納雅女神為妻，與隨同他的朋友來到此地，想以取妝奩的名義，獲得廟內大批珍寶。
15 納納雅廟的司祭把寶物陳列出來，安提約古便帶着少數隨員走進廟院；安提約古一進門，他們就把廟門關上，
16 接着，打開天花板上的密門，拋下石塊，將魁首打死，把他和隨從他的人切成塊，把他們的頭拋給站在外邊的人。──
17 願我們的天主在這一切事上受讚美，因為他把惡人置於死地。
18 『基色婁』月二十五日，我們將要舉行潔殿禮，我們認為必須通知你們，叫你們也過帳棚節和火節，這火節是為紀念乃赫米雅重修聖殿和祭壇以後，獻祭時所出現的火。
19 因為當我們的祖先被擄往波斯去的時候，有幾位虔誠的司祭，取了祭壇上的火，暗藏在一個旱井的穴中，把它封好，不讓人察覺這個地方。
20 過了相當長的歲月，天主願意的時候到了，乃赫米雅便被波斯王遣回故鄉；於是他命昔日藏火的司祭的子孫去找火；但是，當他們給我們說沒有找到那火，只找到一些濃厚的液體時，乃赫米雅便叫他們汲出，給他帶來。
21 獻祭的一切都準備好，乃赫米雅便命司祭把那液體灑在木柴上面所放的犧牲上。
22 剛灑上沒有好久，忽然為雲彩遮蔽的太陽，射出光來，這時忽然發出烈火，眾人都驚奇不已。
23 祭物焚燒時，司祭都一起祈禱，眾人也都與司祭們一起祈禱；約納堂領禱，其餘的人都一同隨聲應和，乃赫米雅也在內。
24 禱文如下：『上主，上主天主，萬物的創造者！你是可敬畏的、大能的、公義的、仁慈的。惟有你是君王，惟有你是聖善，
25 惟有你好施捨，惟有你是公義、全能和永恒的！是你從一切患難中拯救了以色列，是你選擇了我們的祖先，聖化了他們。
26 求你收納你全以色列人所奉獻的祭獻，保存和祝聖你的產業！
27 求你把我們四散漂流的人聚集起來，使那些在異民中的奴隸重獲自由，眷顧那些被人輕視和憎惡的，使外方人知道你是我們的天主！
28 求你懲罰那些欺壓和傲慢侮辱我們的人！
29 求你按梅瑟的話，將你的百姓栽植在你的聖地裏！』
30 接着，司祭們輪流歌唱聖詠。
31 祭品焚燒完畢，乃赫米雅就下令把剩下的液體倒在大石上，
32 剛一倒下，便立刻發出火焰，而這火焰被祭壇上發出來的火光吸收了。
33 這事一傳出去，就有人報告波斯王說：在被俘的司祭們藏火的地方發現了液體，乃赫米雅和他的同伴用這液體聖潔了祭品。
34 這事證實以後，王命人將那地方修上圍牆，視為聖地。
35 王遂與得他歡心的人彼此餽送禮物。
36 乃赫米雅和他的同伴稱這液體為『乃弗塔爾』，即潔淨之意，可是人多稱之為『乃弗泰』。

Chapter 2
1 文獻上記載：耶肋米亞先知曾命令充軍的人，如上面所說的，攜帶着聖火；
2 並且也記載着：先知曾給他們一部法律，使他們不要忘記天主的誡命，也不要因為看見一些金銀的偶像和偶像身上的裝飾，就神志昏迷；
3 並且還用其他類似的言詞，勸勉他們不要讓自己的心遠離法律。
4 在文獻上又記載着：當先知登上梅瑟為觀望天主的產業所上過的山時，受天主的勸告，命他帶着會幕和約櫃上去。
5 耶肋米亞到了那裏，看見一個大洞，就把會幕、約櫃以及焚香壇放在裏面，然後堵上洞門。
6 後有幾個同來的伴侶折回去，沿路作上記號，可是沒有再找到。
7 耶肋米亞知道了這事，就責斥他們說：這地方不可叫任何人知道；等到天主施行仁慈，再把百姓集合起來的時候，
8 天主纔能指示這一些東西的所在；那時上主的榮耀和雲彩將再出現，像梅瑟的時候，又像撒羅滿為使聖殿受聖祈禱的時候出現的一樣。
9 又記載這位智慧者，如何奉獻了聖殿祝聖和落成的祭獻。
10 當撒羅滿祈禱時，有火降下，焚燒了全燔祭品，就如從前梅瑟祈禱上主時，有火從天降下焚燒了祭品一樣。
11 梅瑟說：人不能吃贖罪祭品，應當把它焚毀。
12 撒羅滿也同樣舉行了八天的慶祝。
13 此外，在史記上和乃赫米雅的回憶錄上都有同樣的記載；而且還記載乃赫米雅怎樣建立了圖書館，怎樣搜集了列王、眾先知和達味的書藉，以及諸王有關饋贈的書札等事。
14 同樣猶大也把因我們所遭遇的戰禍，而散失了的一切文獻搜集起來。這些文獻現在存在我們這裏。
15 若你們需要的話，請你們打發人來取。
16 因為我們正要舉行潔殿禮，所以纔給你們寫信，請你們也好好地過這些日子。
17 天主既然拯救了自己的全體百姓，又把產業、國家、司祭職和祝聖禮交給了自己所有的人，
18 正如他在法律書上所預許的。希望天主快快憐憫我們，從天下各處把我們聚集到聖所裏，因為他已從大患難中拯救了我們，潔淨了聖所。」
19 關於猶大瑪加伯和他的弟兄所作的一切，他怎樣清潔了偉大的聖殿，怎樣祝聖了祭壇，
20 怎樣與安提約古厄丕法乃及他的兒子歐帕托爾作戰，
21 怎樣天主從天顯現，援助了那些勇敢為猶太教作戰的人，致使少數的人能克服全境，驅逐野蠻的大軍；
22 又怎樣天主大慈大悲地憐憫了他們，使他們收回了舉世聞名的聖殿，恢復了京城的自由，重整了快要廢棄的法律等等事項，
23 基勒乃人雅松共寫了五卷，我們現在要把這五卷縮為一卷。
24 我們有見於數字的混亂，以及有心研究歷史的人因材料繁雜所遭遇的困難，
25 就設法縮短，使喜愛閱讀的人得到愉快，使愛好背誦史事的人易於牢記，使一般手執這書的讀者獲得裨益。
26 從事這項摘要的工作，為我們並不是一件容易的事，而是一項使人流汗和失眠的工作，
27 並不比準備筵席的人，想使眾客都稱心，更容易；但我們為了為大眾服務，纔欣然擔負起這項艱苦的工作。
28 讓歷史家對每一件事作詳細的分析罷！這裏我們只遵守撰寫撮要的規律。
29 就如建築新房的工程師，只注意建築的大體，而負責鑲嵌和繪壁的技師，該設法使各項裝飾恰到好處；我想為我們也就是如此。
30 至於精研深究，詳述一切史事，和苦心的考查，那是歷史家的任務；
31 言簡意賅，刪除繁冗，這纔是寫撮要者的本意。
32 現在我們就開始敘述，對以上說的不再加添，因為若是寫歷史撮要，而在前面作冗長的序言，這未免太可笑了！

Chapter 3
1 敖尼雅作大司祭的時候，因他的熱誠和嫉惡的心，聖城安享太平，人民無不奉公守法，
2 各國君王都尊敬聖所，餽贈珍貴禮品，增添聖殿的光榮；
3 連亞細亞王色婁苛也以私人的進貢，來供給獻祭時所需要的一切費用。
4 但是有一個彼耳加族的息孟，本是聖殿的管理員，為了管理市場的事，與大司祭發生了衝突。
5 他既不能制勝敖尼雅，便投奔到塔爾索人阿頗羅尼那裏，當時他正是切肋敘利亞和腓尼基的總督。
6 息孟便向他述說耶路撒冷寶庫的財寶富不可言，進款多得無法統計，這一切與祭獻的費用毫無關係，所以可收歸王有。
7 阿頗羅尼朝覲的時候，便把別人給他述說的這項財寶告訴了國王：王遂選派總理大臣赫略多洛，奉命去沒收上述的錢財。
8 赫略多洛便立時起程，名義上是為視察切肋敘利亞和腓尼基的各城市，其實是為執行國王的計劃。
9 他到了耶路撒冷，受到大司祭和全城的歡迎，以後便說明他所得到的消息，並說明來意，繼而詢問這些事是否屬實。
10 大司祭聲明說：庫內的存款，都是寡婦孤兒所寄存的；
11 還有一部分是位高望重的托彼雅的後裔依爾卡諾所寄存的；至於全庫的財寶，並沒有像邪惡的息孟傳報的那樣多，只有銀子四「塔冷通」，金子二百「塔冷通」罷了。
12 此外，使那些信賴聖所神聖的人受剝削，使這舉世所敬仰的聖殿，與其神聖不可侵犯的尊嚴受到侮辱，是萬萬不可的。
13 但是赫略多洛因為受了王命，堅決主張應將這些財寶收歸國庫。
14 赫略多洛便於指定的日子進去清查這些寶物。這使全城大感憂傷。
15 眾司祭都穿上司祭祭服，俯伏在祭台前呼號上天，求存款的立法者，替那些存款的人安全保護這批財寶。
16 凡看見大司祭面容的人，沒有不心中悲傷的，因為他的神氣和他面色的改變，都明顯他心靈上的痛苦。
17 他驚惶失措與全身戰慄的態度，使人見了就明瞭他內心的憂傷。
18 居民都成群結隊的從房屋湧出，共同祈禱，因為聖所快要遭受污辱。
19 婦女都苦帶束胸，塞滿了街道，連深居不出的處女，也有的跑到門口，有的爬上牆頭，有的從窗戶向外觀望；
20 大家都向上天舉手哀禱。
21 看見群眾一起伏地哀求，與大司祭的焦心不安，委實令人可憐。
22 正當人民呼求全能的天主，保護存款的人所寄存的財寶絕對安全時，
23 赫略多洛就來執行他所決定的事。
24 當他與衛兵走近寶庫的時候，眾神和全能的主忽然大顯異像，使那些擅入聖殿的人，受到天主威能的打擊，驚惶失措，不省人事，
25 因為在他們眼前出現了一匹配備華麗的駿馬，上面騎着一位威嚴可怕的騎士，疾馳衝來，前蹄亂踏赫略多洛，騎馬的人身穿金黃的鎧甲。
26 同時又出現了兩位英勇的少年，光榮體面，穿戴華麗，立在赫略多洛的兩旁，鞭打不停，使他身受重傷。
27 赫略多洛忽然倒在地上，昏迷不省。人將他扶起，放在床上，
28 這即是方才帶着大批侍從和衛士來到寶庫的人，現在卻無能為力，為人抬出，公然承認了這是天主的大能。
29 正當這人受天主大能的打擊，啞口失聲，絕望無救的時候，
30 猶太人卻同聲讚頌上主，因為上主光榮了自己的聖所；方才還充滿着恐怖驚慌的聖殿，如今卻因全能上主的顯現，充滿了歡喜快樂。
31 赫略多洛的同僚便急忙懇請敖尼雅哀求至高者，使這奄奄待斃的人重獲生命。
32 大司祭害怕國王懷疑猶太人對赫略多洛下了毒手，所以就為這人獻祭祈求痊癒。
33 當大司祭奉獻贖罪祭時，那兩位少年又顯現給赫略多洛，他們仍穿着同樣的服裝，站在他跟前說：「你應多謝大司祭敖尼雅，因為上主為了他纔賞你活命。
34 你這被上天鞭打的人，該向一切人宣揚天主的大能。」他們說完這話，就不見了。
35 於是赫略多洛向上主獻了犧牲，且向保全自己生命的上主許下大願，和顏悅色地辭別敖尼雅，以後便率領部下回到國王那裏。
36 他並向一切人作證，他親眼見了偉大的天主的作為。
37 國王問赫略多洛，下次派遣誰去耶路撒冷更相宜呢？他回答說：
38 「你若有仇人或叛國之徒，可以派他到那裏去，即使他能逃生，也必飽受一頓毒打，纔能回來見你；那裏確實有天主的能力，
39 因為那住在天上的，是那地方的看守者和保護者，故此，凡存惡意去的，必遭受痛打和殺害。」
40 關於赫略多洛及保護聖庫的事，就是如此。

Chapter 4
1 上面記載的那位密告財寶，出賣祖國的息孟，今又毀謗敖尼雅，說他是陷害赫略多洛和一切凶禍的主謀。
2 他竟將這位造福本城，善理同胞，忠誠守法的人，說成一個陰謀叛徒。
3 這仇恨是如此深刻，甚至有些人為息孟的心腹所殺。
4 敖尼雅見到這鬥爭的危險性，而且又見到默乃斯太的兒子，即切肋敘利亞和腓尼基的總督阿頗羅尼，助長息孟為惡，
5 便去覲見國王；他去並不是為控告自己的同胞，而是為了人民的公私利益，
6 因為他看得很清楚：若沒有國王的調停，要使問題和平解決，和使息孟停止妄行，是不可能的。
7 但是，色婁苛死後，號稱厄丕法乃的安提約古繼位稱王。此時，敖尼雅的弟弟雅松用非法手段，奪取了大司祭的職位。
8 當他朝見國王時，許給國王三百六十「塔冷通」銀子，和其他進貢中的八十「塔冷通」；
9 此外，如果國王准許他用王的權勢，修建一座體育場和一處青年訓練所，並把耶路撒冷人登記為安提約基雅的公民，他就許下另繳一百五十「塔冷通」。
10 國王一一應允了。雅松既然得勢，立刻使本國人民希臘化，
11 並且把諸王因歐頗肋摩的父親若望，而賜予猶太人的特權取消，──這歐頗肋摩就是日後出使與羅馬人締結友好盟約的大使，──把合法的制度廢除，而倡導違法的新風俗。
12 他故意在城堡下建築了運動場，引領貴族少年受體育訓練。
13 因了這邪惡而非大司祭的雅松的過度狂妄，希臘文化和外方風俗達到了極點，
14 以致司祭們對祭獻的禮儀已不感興趣，甚至輕慢聖殿，忽略祭獻，一聽到擲鐵餅的訊號，就急忙跑去參加運動場上的違法運動。
15 他們毫不尊重本國的尊嚴，一心崇拜希臘的光榮。
16 正是為這些緣故，他們日後陷於惡劣的環境，那些推崇其生活方式和事事取法他們的人，日後反成了他們的仇敵和懲治者，
17 因為背棄天主的法律，並不是一件小事：這由下面的事實可以證明。
18 在提洛舉行五年一次的運動大會的時候，國王也親自到場，
19 無廉恥的雅松派了幾個入安提約基雅籍的人，代表耶路撒冷去作觀察員，又叫他們帶三百銀錢去祭獻赫辣克肋神。但是帶錢的人以為用這些錢購辦祭物不甚相宜，所以留下作了別的費用。
20 雖然按主使者的意思，這錢是為祭獻赫辣克肋用的，帶錢的人卻用來建造了三層槳的戰船。
21 當安提約古打發默乃斯太的兒子阿頗羅尼去埃及，參與非羅默托王登極的盛典時，知道了埃及王是他的政敵，所以為自衛起見，就去了約培，然後來到了耶路撒冷。
22 安提約古受到雅松及全國人民的熱烈歡迎，在火炬歡呼中進了城。隨後他又領兵到了腓尼基。
23 三年以後，雅松打發上述息孟的兄弟默乃勞把錢送交國王，並請王解決備忘錄上的幾件重要事項。
24 默乃勞先使人在國王跟前推薦自己，後又奉承他，自裝有權勢，又許給他比雅松還多的三百「塔冷通」，於是獲得大司祭的職位。
25 他領到國王的委任狀，就回到耶路撒冷。但他絕不相稱大司祭的職位，暴燥如虐王，狂怒似野獸。
26 如此，以前曾推翻自己哥哥的雅松，今也被人推翻，被迫逃到阿孟人的地方去。
27 默乃勞固然得到高位，但許給國王的錢卻未繳納，
28 城堡的司令兼主管稅務的索斯塔托卻不斷催他繳納，於是二人同被國王傳召。
29 默乃勞便委託自己的兄弟里息瑪苛代理大司祭的職務，索斯塔托委託塞浦路斯的軍官克辣特為代理。
30 正當此時，塔爾索和瑪羅兩城的人民，因為國王把他們這兩座城當作禮品，送給自己的嬪妃安提約基，而群起叛亂。
31 國王急速去平亂，委託他的大官安多尼苛為代理。
32 默乃勞乘此良機，由聖殿中偷去一些金器，送給安多尼苛，也把一些金器賣給提洛和其附近的城邑。
33 此時，隱退到安提約基雅附近的達夫乃避難所去的敖尼雅，聽到這些確實消息，就責斥默乃勞，
34 因此他把安多尼苛叫到一邊，煽動他去殺敖尼雅。安多尼苛來到敖尼雅那裏，伸出右手假裝向他起誓，使他相信。敖尼雅雖然猶豫，仍相信了，遂從避難所走出。安多尼苛竟然不顧道義，就地殺了他。
35 為此，不但猶太，連別的外方人對屈殺這人，都忿忿不平，懷恨在心。
36 及至國王從基里基雅回來，京城的猶太人，連一些希臘人，都來到王前，控訴敖尼雅死得冤枉。
37 安提約古心中也很難受，深表哀憐，回想死者的賢能端莊，不禁淚下。
38 國王一時怒火大起，命人即刻脫去安多尼苛的紫紅袍，將他的衣服撕爛，領他遊城示眾，直到他對敖尼雅行兇地方，就在那裏，將這兇手從世上剷除；如此，上主使他受到應得的懲罰。
39 里息瑪苛由於默乃勞的贊助，在城內犯了許多盜賣聖物的褻聖罪過。這事一傳出去，民眾都公然來攻擊里息瑪苛；那時有許多金器已被盜賣給各方。
40 里息瑪苛見群眾怒形於色，起來反抗他，即武裝了大約三千人，以暴力對付，並以年老而愚妄未減的奧辣諾為首領。
41 眾人見里息瑪苛派人來攻打，有的拾取石塊，有的手拿棍棒，有的就地抓起灰土，一起向里息瑪苛的部下亂衝過去；
42 如此，他的部下有許多被打傷了，也有一些被打死，其餘的都逃散了；連褻賣聖器的人也被殺死在聖庫的近旁。
43 關於這事，人民都抱怨默乃勞。
44 當國王來到提洛時，長老院便派遣三人到君王跟前申訴。
45 默乃勞明知自己已失敗，遂許給多黎默乃的兒子仆托肋米大批金銀，託他向國王代為說情。
46 仆托肋米便引國王來到廊下，假意乘涼，乘機使他改變了心意，
47 於是國王釋放了罪魁禍首默乃勞，撤銷了一切的控訴，反而把這幾個可憐的人處死。這幾個人，假使向叔提雅人申訴的話，一定會被判無罪釋放。
48 這些保護聖城、百姓和聖器的人，反倒很快的受到這樣不公平的懲罰。
49 因此有些提洛人，為了表示痛恨這種惡行，自願為這些犧牲者舉行隆重的喪禮。
50 因為有權勢的人貪污，默乃勞仍能保持原位，仍然怙惡不悛，時時處處加害本國人。

Chapter 5
1 那時，安提約古正準備第二次進攻埃及。
2 在全耶路撒冷城，出現了一異像近四十天之久：成隊的騎兵，有些身穿金衣，手執干戈，在空中奔馳；
3 騎陣依次展開，雙方反復衝殺，盾牌閃爍，干戈成林，刀劍揮舞，箭矢橫飛，金甲銀盔，光輝燦爛。
4 眾人都祝禱這是吉祥之兆。
5 正當此時，虛報安提約古駕崩，雅松遂率領千餘人，忽然襲擊聖城，城牆的守兵敗退，城被佔領，默乃勞便逃入城堡。
6 雅松遂殘殺聖城的同胞，毫不顧惜；他沒有想到：戰勝自己的同胞，正是最大的不幸；自以為是戰勝仇敵，而不是戰勝親族。
7 但他沒有得到大權，結果，只得含羞地逃到阿孟地域去。
8 他的結局非常悽慘：首先被阿剌伯王阿勒達監禁，後逃竄各城，為眾人所追逐；人憎恨他有如罪犯，厭惡他好像屠殺祖國和同胞的兇手；他只得跑到埃及去。
9 那從祖國驅逐無數民眾的雅松，如今飄流到拉刻待孟人那裏，希望以同族的關係，可以在那裏避難安身；結果，竟客死異鄉。
10 從前他曾暴露多人的屍體未得掩埋；如今也沒有人哭悼他，也沒有人舉喪，也沒有人將他葬在祖塋裏。
11 王一聽到這些消息，以為是猶太人起來叛亂，一時咆哮如野獸，當下離開埃及，帶領大軍佔領了聖城；
12 命軍隊逢人便殺，毫不留情；凡上到屋頂的，也都要搜殺淨盡；
13 於是殘殺老幼，滅絕婦孺，屠殺處女嬰兒。
14 三日之內，殺害了八萬人，四萬喪身刀下，其餘的被賣為奴。
15 王還以為不足，又以背叛法律出賣祖國的默乃勞為嚮導，膽敢進入舉世至聖的聖殿，
16 伸出他罪污的手攫取聖器，以他凡俗的手，奪去各國君王，為加增聖殿的光榮與尊嚴所獻的禮品。
17 安提約古一時大為得意，卻不想這只是上主，為了城內居民的罪惡，暫時動怒轉眼不顧聖所罷了。
18 若不是因為居民的罪惡滿盈，他必定也如色婁苛王打發來視察寶庫的赫略多洛一樣一來到，就立刻遭受鞭打，不得任意妄為了！
19 但是，上主並不是為了聖所而選擇了國民，而是為了國民而選擇了聖所。
20 所以那分受民眾所遭災難的聖所，後來也得分享他們的幸福；那在全能者義怒下被遺棄的聖殿，與至上之主和好後，仍然要恢復以前所有的光榮。
21 安提約古從聖殿裏攫取了一千八百「塔冷通」以後，迅速回到安提約基雅去；他心中自鳴得意，竟然妄想陸地行舟，海上步行。
22 他留下的官吏，與百姓為難；在耶路撒冷留下夫黎基雅人斐理伯，這人性情殘暴，甚於委派他的人；
23 在革黎斤山地留下安多尼苛；此外還有默乃勞，這人虐待本國人比外人更兇殘。安提約古王因對猶太人心懷仇恨，
24 就派米息雅的軍長阿頗羅尼率領二萬二千人，命他殺盡了年富力強的壯丁，把婦女與幼童出賣。
25 阿頗羅尼到了耶路撒冷，假仁假義，等到安息聖日，明知猶太人都停工安息，便命部隊武裝起來，列隊遊行。
26 凡出來觀望的人，都用刀砍死，然後率領武裝部隊，走遍全城，殺了無數的居民。
27 猶大瑪加伯同其餘九人，逃到曠野，住在山中，形同野獸，饑食野菜，免染不潔。

Chapter 6
1 不久以後，王派遣一位年老的雅典人，來強迫猶太人背棄祖傳的規誡，不得按照天主的法律生活，
2 並且褻瀆耶路撒冷的聖殿，將聖殿轉獻與奧林比亞則烏斯神，又將革黎斤山上的殿宇，依當地居民的要求，獻與克色尼則烏斯神。
3 這種種邪惡的侵入，實在令人難以忍受。
4 因為聖殿內充滿了外邦人的放蕩和縱飲，他們與娼妓淫歡，甚至在聖殿的圍牆內與女人私通，將犯禁的東西帶入殿內。
5 祭壇上充滿了法律所禁止的不潔之物，
6 並且不准遵守安息日，不准舉行祖傳的慶節，連承認自己是猶太人也不許可。
7 每月遇到國王誕生的那一天，他們都被脅迫參與祭祀；一到彫尼索節，應頭戴長春藤冠，參與慶祝彫尼索的遊行。
8 且因仆托肋買城內居民的唆使，王又向附近受到希臘文化影響的城邑，頒發一道命令，令人以同樣的方式對待猶太人，迫使他們分食祭品。
9 誰若決意不採用希臘風俗，依法處以死刑。從此可知大難已臨頭了。
10 有兩個婦人，因為給孩子割損，就被逮捕受審，令人將孩子掛在她們胸前，遊街示眾，然後將她們由城牆高處扔下去。
11 此外還有些人在附近的山洞裏聚集，暗地裏舉行安息日；有人報告給斐理伯，他便下令把他們活活燒死，因他們寧願遵守聖日，不願自衛。
12 至此，我勸告本書的讀者，不要因了這些不幸而灰心喪志，反該相信這些災禍並不是為消滅，而只是為懲戒我們的民族罷了。
13 因為作惡的人不得長久放縱，反而即刻遭受懲罰，這實是大恩的明證。
14 對於其他的民族，上主盡量含忍，待他們罪惡滿盈，即施以懲罰；對於我們，他卻不是這樣：
15 他不等我們的罪惡到達頂點，就責罰我們。
16 因此，他的憐憫總不離棄我們：雖然用患難來懲戒自己的百姓，卻不放棄他們。
17 上面所說的，只是叫你們注意。說完這些話，就該言歸正傳。
18 厄肋阿匝爾是一位傑出的經師，又是年已古稀，儀表莊嚴的人。有人用力拉開了他的口，強迫他吃豬肉；
19 但他寧願光榮捨命，不願受辱而偷生，遂自動走上刑架，
20 且把肉吐出。其實，凡決意拒絕吃違法食物的人，都該如此，雖死不辭。
21 那些監督這違法祭餐的人，因為與他有多年的交情，便把他叫到一邊，再三勸他帶着自己預備而合法可吃的肉，假裝吃王命的祭肉；
22 如此，就可免一死，而且因他與他們多年的交情，還可獲得優待。
23 但他立即作了一豪爽的決斷，這決斷相稱他的高齡和聲望，相稱他因積勞而生的白髮，和自幼至今的善行，更符合於天主所立的神聖法律。因此他說明自己的意見，告訴人快把他送到陰府裏去，說：
24 「像我這樣年齡的人，決不宜作偽，免得許多青年，想年高九十的厄肋阿匝爾也接受了外教禮俗，
25 因我的作偽和貪戀殘生，他們也都因我的緣故而誤入歧途；如此，不免在我的高齡上塗上一層污點和恥辱！
26 況且，即使目前我能逃避人的刑罰；可是，或生或死，我總逃不出全能者的手。
27 所以現在，我若是勇敢捨生，我不愧有此高齡，
28 因為我已給青年留下了一個為可敬的神聖法律，甘心慷慨犧牲的高尚榜樣。」說完這話，就立刻走上刑架。
29 方才和顏悅色勸說他的人，一聽他說出這樣的話，以為他瘋了，遂改變為仇視的態度。
30 當他受重刑快要斷氣的時候，呻吟着說：「具有聖智的上主，明知我能逃脫死亡，但是，為了敬畏他，我的肉身在痛打之下，雖受到很大的疼痛，但我的心靈卻喜樂忍受這一切。」
31 他便這樣死了。他的死，不但給青年人，而且也給全國的人民，留下了剛勇的模範，和大德不凡的記錄。

Chapter 7
1 事後，又有兄弟七人與他們的母親一同被捕，國王命人用鞭子和牛筋痛打他們，強迫他們吃法律禁止的豬肉。
2 其中一個，代表發言說：「你想問什麼？你願由我們知道什麼？我們已經準備，寧死不願背叛我們祖先的法律。」
3 於是國王大怒命人取過鍋釜來，放在火上。
4 及至鍋釜瞬息間燒紅以後，就命人在其餘的兄弟和母親眼前，將那發言人的舌頭割下來，剝去他的頭皮，割下他的四肢，
5 肢體被分割後，王命人將他拉到火邊，活生生地放在鍋裏煎熬。當鍋內的蒸氣往上升起時，其餘的兄弟和母親都互相勸勉作壯烈的犧牲說：
6 「上主天主看見，必要憐恤我們，正如梅瑟在譴責歌中所說的：他必憐恤自己的僕人！」
7 第一個這樣死去以後，遂領第二個來赴刑。將他的頭皮與頭髮一起削去，以後問他說：「在你的身體一塊一塊地分解以前，你吃不吃豬肉？」
8 他用祖國的話答說：「不！」因此，他也像第一個一般受了刑罰。
9 他在快要斷氣的一剎那，高聲說：「你這窮兇極惡的人！你使我失去現世的生命，但是宇宙的君王，必要使我們這些為他的法律而殉難的人復活，獲得永生。」
10 這一個以後，輪到第三個受刑了！在命他伸舌頭時，他就爽快地伸出，且毅然伸開雙手，
11 慷慨地說：「這些肢體是從上天得來的，但是，現在為了他的法律，我不吝嗇這一切，希望有一天從他那裏仍再得到。」
12 國王和他的侍從都驚異這少年人不怕受苦的精神。
13 他死了以後，他們用同樣酷刑處罰第四個。
14 他臨死時這樣說：「深信天主使人復活許諾的人，死在人手中，是求之不得的；可是為你，卻沒有進入生命的復活。」
15 接着，人就帶第五個來受刑。
16 他向國王瞪着眼說：「你這有死有壞的人，現今你對人有權柄，為所欲為；可是，不要想我們的民族已被天主擯棄。
17 你等着看罷！你必要看見他的大能，看他要怎樣懲罰你和你的子孫！」
18 在他以後，帶了第六個來，他快死時說：「你不要糊塗自欺！我們遭受這一切，正是因為我們得罪了我們的天主，因而遭受了這樣嚴重的災難。
19 可是，你不要想你對抗天主，能僥倖免罰！」
20 尤當稱奇，最值得光榮記念的，還是他們的母親。她在一日之內親見七個兒子死去，還能欣然忍受，因為她全心寄望於上主。
21 她心中充滿高尚的情緒，以大丈夫的氣概奮發起女性孱弱的心靈，用本國的話，一一鼓勵他們說：
22 「我不知你們怎樣出現在我的腹中：不是我給了你們靈魂與生命，也不是我構成了你們每一個人的身體。
23 世界的創造者，既然形成了人的初生，賜予萬物以起源，也必仁慈償還你們的靈魂和生命，因為你們現在為愛護他的法律捨生致命。
24 安提約古自覺受了輕慢，猜想這番話必是諷刺自己，就趁最幼的一個尚在，不斷用話勸誘，且向他起誓，只要他棄捨自己祖傳的一切，保證他必享富貴幸福，作自己的朋友，且得高官厚祿。
25 可是，少年人對這話毫不介意，因此王就召他的母親來，勸她給少年人出個得救的主意。
26 國王再三勸了她，她纔同意去勸說自己的兒子。
27 於是她向他彎着身，嘲弄着暴君，用祖國的話這樣對他說：「我兒，你憐恤我罷！我在腹中懷育你九個月，三年哺養你，又栽培提攜養育你，直到現在的年紀。
28 我兒，我懇求你仰視天，俯視地，觀察天地間形形色色的萬物！你該知道，這一切都是天主從無中造成的，人類也是如此造成的。
29 你不要怕這劊子手，反該對得起你的哥哥們，視死如歸，好叫我在天主顯示仁慈的時候，可迎接你的哥哥和你！」
30 她剛說完了話，青年人就說：「你們還等什麼？我決不聽從國王的命令，我只聽從梅瑟給我們祖宗立定的法律命令。
31 你這設法迫害希伯來人的罪魁，你決不能逃脫天主的手！
32 我們受難是為了我們的罪惡。
33 我們永生的上主，為責罰和懲戒我們，一時向我們發怒，但終究要與自己的僕人重新和好。
34 至於你這惡人！你這人類中的妖孽！你雖然伸手毒害上天的子女，可是，別糊裏糊塗，洋洋得意，妙想天開，
35 因為你逃脫不了全能全知天主的審判。
36 我哥哥們既忍受了暫時的苦痛，如今他們按照天主的盟約，得到了永生，你卻因着天主的審判，將受你驕傲應得的刑罰，
37 我要如同我哥哥們一樣，甘心為祖宗的法律，捨棄我的肉身和生命，求上主早日憐恤我們的百姓，並用苦難與災禍，迫使你承認他是惟一的天主。
38 願全能者向我們全族所發的義怒，在我和我哥哥們身上，就此止息。」
39 國王難以忍受他的凌辱，於是勃然大怒，加給他的刑罰比對別的更兇殘。
40 這樣，這個純潔的少年一心依靠上主，走入了另一世界。
41 兒子們相繼致命，最後母親也致了命。
42 以上所述，足以叫人明瞭當時關於吃祭品和因此而掀起的慘酷的刑罰。

Chapter 8
1 猶大瑪加伯與他的同人暗暗走到各鄉村，向同族的人呼籲，把固守猶太教的人，集合起來，約有六千人。
2 他們懇求上主，垂顧為眾人蹂躪的民族，憐憫被惡人褻瀆的聖殿，
3 憐恤已經毀壞且快夷為平地的京城，俯聽向他喊冤的血聲，
4 記念無罪嬰兒所遭的殘殺，並向咒罵他聖名的惡人發怒洩恨。
5 瑪加伯組成一支軍隊以後，外邦人就無法抵抗他，因為上主的義怒已經變成了憐憫。
6 他屢次在人不料想的時候，去襲擊城鎮，放火焚燒，佔據要塞，使敵人屢遭潰敗。
7 他為作戰順利，特別喜愛夜間進襲，因此他勇敢的聲譽傳遍各地。
8 斐理伯見這人勢力漸漸強大，所作的事日漸成功，遂致書與切肋敘利亞和腓尼基的總督仆托肋米，請他援助國王的事務。
9 他遂立時指派了帕托克羅的兒子尼加諾爾，君王的一個知心好友，帶領各國的聯軍，人數不下二萬，去消滅猶太民族；又派了一位富有作戰經驗的大將哥爾基雅援助他。
10 尼加諾爾想出賣擄來的猶太人，好填補國王欠羅馬人的兩千「塔冷通」稅款。
11 於是立時派人到沿海各城市去，叫他們收買猶太奴隸，與他們約定每九十人一「塔冷通」，卻一點也不想全能者正要加於他的刑罰。
12 有人將尼加諾爾進軍的消息報告給猶大，他就把敵軍進襲的消息告訴了他的部下。
13 那些膽小的和不依恃上主公義的人，就逃到別的地方去了；
14 其餘的人變賣了自己尚存的一切，一同祈求上主拯救那些在交戰以前，就被兇惡的尼加諾爾賣掉了的人們，
15 求主若不為了他們自己，至少為了與他們祖先立的盟約，為了在他們身上稱呼的可敬而偉大的聖名，拯救他們，
16 瑪加伯集合自己同人，約有六千，勸他們不要臨敵驚慌，不要怕那些無理襲擊他們的外方人數目眾多，只要勇敢作戰，
17 把外方人無理加於聖所的褻瀆，京城遭受的凌辱與虐待，以及傳統制度遭受的破壞等事放在眼前。
18 繼而又說：「他們仗着武器和奮勇；至於我們，只應依靠全能的天主，他能轉瞬之間，擊倒攻打我們的敵人和整個世界。」
19 瑪加伯還給他們引述了他們的祖先獲得的救助：在散乃黑黎布時，怎樣十八萬五千人一時同歸於盡；
20 在巴比倫與迦拉達人作戰時，來作戰的人共有八千，此外還有四千馬其頓人助戰。當馬其頓人陷於困境時，這八千人怎樣賴上天的助佑，消滅了十二萬敵人，並且還得了許多戰利品。
21 用這番話激發起他們的勇氣，叫大家準備為法律和國家而犧牲；以後他就把軍隊分成四隊：
22 立自己的兄弟息孟、若瑟和約納堂為每隊的隊長，叫他們各人率領一千五百人。
23 此外，又令厄次辣誦讀聖經，然後立定「天主助佑」為口號；猶大就親自率領第一隊，進攻尼加諾爾：
24 因為全能者與他們一同作戰，擊殺了敵軍九千多人，使尼加諾爾的軍隊，大部份受了傷，成了殘廢，迫使剩下的都逃走了。
25 來購買他們的人帶來的銀錢，也都奪回來，且追趕他們直至相當遠的路程；只因為時光有限，纔得趕回來，
26 因為那時正值安息日前夕，所以不能繼續追趕。
27 他們拾取敵人的武器，掠取他們的財物，以後就舉行安息日，全心稱謝讚頌上主，因為他今日開始把恩露灑在他們身上。
28 過了安息日，他們便把一部份戰利品分贈給受害的人、孤兒和寡婦；剩下的，他們自己和子女分了。
29 辦完這事，又共同祈禱，懇求仁慈的上主，完全與他的僕人們和好。
30 他們又與提摩太和巴基德的軍隊交戰，殺死了他們兩萬多人，並且也佔領了幾座很高大的堡壘，將獲得的無數戰利品，平均分為兩份：一份為他們自己，一份為受害的人、孤兒、寡婦和老人。
31 又拾取了敵人的軍械，把這一切細心安放在適宜的地方，餘下的戰利品悉數運到耶路撒冷去。
32 又殺了提摩太部隊的一個軍長，這人非常暴虐無道，曾殘害過猶太人。
33 當他們在祖國慶祝勝利時，將從前焚燒過聖殿的門，而如今與卡里斯特乃逃到一個小房裏的人，都用火燒死。如此，他們得了因行褻瀆應得的報應。
34 那曾帶一千商人來購買猶太人的萬惡的尼加諾爾，
35 如今，卻因上主賜給猶太人的救助，被他所最輕視的人們制服了。他脫去了自己耀武揚威的官服，似亡命之徒，獨自一人，跑過了曠野；在他全軍覆沒以後，他還能跑到安提約基雅去，這為他算是太幸運了。
36 曾負責以販賣耶路撒冷俘虜的價錢償還羅馬人的稅款的人，如今反倒聲明猶太人確實有一位保護者，若是猶太人遵從他立的法律，他們絕對不會受任何傷害。

Chapter 9
1 這時安提約古正從波斯地域含羞歸來，
2 他原來去了名叫波斯波里的京城，企圖劫掠神殿和佔領該城。但是當地民眾都起來，以武力抗拒，安提約古終於被當地的民眾打敗，含羞退回。
3 他一到厄克巴塔納，就聽說尼加諾爾和提摩太的軍隊潰敗了，
4 遂勃然大怒，想把別人打敗他的恥辱向猶太人報復；於是命御者不停地加緊趕路。其實，是上天的懲罰催迫着他，因為他傲慢地說：「我到了耶路撒冷，必使這城變為猶太人的墳場。」
5 但是，無所不見的上主，以色列的天主，用不可救藥和從未見過的病症，打擊了他。他剛說完這話，他的臟腑就痛不可忍，五內感到劇痛。
6 這是極其公道的，因為他從前曾用各種罕見的刑罰，難為過別人的臟腑。
7 他不但不止息他的蠻橫，反而更加驕傲，向猶太人發洩他的怒焰，下命快跑。正當御車風馳電掣的時刻，他忽然跌下來，且跌得十分慘重，渾身的肢體都錯了節。
8 剛才自命不凡，叱吒風雲，想量山峰的人，如今卻躺在地上，被人用床抬起：這事叫人們知道是天主威能的顯示。
9 況且，又從這萬惡的人身上生出了蛆蟲，他雖還活着，可是肌肉卻一塊一塊脫落，疼痛萬狀，腐爛的臭味使全軍想嘔。
10 剛才彷彿要觸摸天上星辰的人，現今為他這難忍的臭味，沒有一個人願抬他。
11 這樣，因痛苦纏身，他的狂傲，方開始止息；因天主的懲罰，痛苦逐漸增加，他也逐漸覺悟。
12 當他自己也無法忍受自己的臭味時，就說：「服從天主是理所當然的，有死有壞的人，絕不可妄想與天主平衡！」
13 這惡人不住向那不再憐憫他的上主許願說：
14 他要把從前急於夷為平地，化為墳場的聖城，宣佈為自由之地；
15 要使一切先前決定不配埋葬，而該與子女一同投給飛禽走獸作食物的猶太人，得享與雅典人平等的待遇；
16 要用最珍貴的禮物點綴他先前劫掠的聖殿，加倍償還一切聖器，以自己的收入支付祭獻的費用；
17 此外還要作一個猶太人，周遊凡有人煙的地方，宣揚天主的大能。
18 然而，他的痛苦並未因此減輕，因為天主公義的審判已經來到他身上。他見自己已無希望，於是用哀懇的言詞給猶太人寫了下面的一封信：
19 安提約古王兼大元帥，祝良善的猶太國民安好！並祝健康幸福！
20 倘若你們及你們的子女健康，萬事如意，我就非常感謝上天。
21 我今毫無能力，躺在床上，很懷念你們，自從我由波斯地域回來，即患重病，所以將有關公益的事，安排一下，我以為很有需要。
22 不是因為我對我的病症已感絕望，反之，我極希望脫離這病苦。
23 不過，我想起先父每次帶兵出征高原地區時，常先定下他的繼承人，
24 好在發生什麼不測的事情，或傳來什麼不幸的消息時，各省的居民都知道國事已有繼承，不致發生暴亂；
25 此外，我察覺近邦的王子，與鄰國的君主，都在窺探時機，等待事變，所以我指定我的兒子安提約古為王，他就是我出巡高原各省時，曾給你們許多人託付介紹過的那位。我還給他寫了下面所寫的一封信。
26 因此我懇切哀求你們，回想我對你們所施的公私恩惠，對我和我的兒子保持原有的友誼，
27 因為我深信他必仁慈和善地履行我的意旨，甘願就和你們。」
28 如此，這個瀆神的殺人王，受盡了像他加於別人的劇烈痛苦，在國外的群山中，悲慘地結束了自己的性命。
29 他的摯友斐理伯收殮了他的屍首。他卻害怕安提約古的兒子，就去埃及，投奔了仆托肋米非羅默托。

Chapter 10
1 瑪加伯及他的部下在上主領導之下，收復了聖殿和京城。
2 他們把外方人在廣場上建立的一切祭壇，以及廟宇都予以拆毀。
3 潔淨聖殿以後，他們另建立了一座祭壇，然後打石取火，用取來的火重獻中斷了兩年的祭獻，又焚香、點燈、供餅。
4 此後，他們便俯伏在地，祈求上主不要讓他們再遭遇這樣的禍患；如果他們仍再犯罪，求他減輕懲罰，不要再將他們交付與瀆神的野蠻民族。
5 正在外邦人玷污聖殿的那記念日，他們舉行了潔殿禮，即「基色婁」月二十五日；
6 按着舉行帳棚節的儀式，興高采烈地慶祝了八天；回想不久之前，過帳棚節時，還像野獸一樣，藏在山上或洞裏；
7 為此他們都拿着花枝，青枝和棕櫚樹枝，歌頌那位賜他們能順利清潔聖殿的天主；
8 並且大家一致表決，規定猶太全國人民應每年舉行這慶節。
9 有關安提約古號稱厄丕法乃的結局，已如上述。
10 現在我們要述說這惡人的兒子，安提約古歐帕托爾在位時所發生的事情，略述所有的戰禍。
11 他登極後，便立了一位名叫里息雅的為國務總理，兼任切肋敘利亞和腓尼基的總督。
12 此時，號稱瑪克龍的仆托肋米，首先對猶太人主持正義，為了他們受的委屈，就盡力和平對待他們；
13 因此王的一些朋友在歐帕托爾面前控告了他，說他在各方面堪稱為叛臣，因為他曾離棄了非羅默托託他管理的塞浦路斯，而投奔安提約古厄丕法乃。因為他自覺不配居高位，遂服毒自盡。
14 當哥爾基雅作了那地的總督以後，便招募外方人從軍，利用各種機會同猶太人交戰。
15 同時，佔有一些重要堡壘的依杜默雅人，也騷擾猶太人，收留從耶路撒冷逃亡的人，意圖發動戰爭。
16 瑪加伯及他的部下，在哀懇祈求天主協助自己作戰以後，就動員攻擊依杜默雅人的堡壘。
17 他們英勇作戰，佔據了那些據點，把城牆上作戰的人都擊退，凡落在他們手中的，都一概殺盡，殺了不下兩萬人。
18 有九千多人逃到兩座特別堅固，且貯藏有各種急需物品的堡壘裏。
19 瑪加伯留下息孟、若瑟、匝刻約和他的軍隊，足夠圍困堡壘，自己便往危急的地方去了。
20 但是息孟的部隊貪財，受了堡壘中一些人的賄賂，收得七萬「達瑪」，而讓他們一些人逃走了。
21 瑪加伯一知道這事，就召集軍民的軍長，斥責他們為銀錢出賣自己的兄弟，把與自己交戰的敵人放走，
22 因此把這些叛徒處死，並立時進攻這兩座堡壘。
23 戰事在他的手中進行的很是順利，在這兩個堡壘裏，又殺了兩萬多人。
24 從前被猶太人打敗的提摩太，又聚集一大批外方士兵，並招募不少來自亞細亞的騎兵，想用武力去佔領猶太。
25 但他快來近時，瑪加伯和他的部下都頭上撒土，腰束苦帶，懇求天主，
26 跪伏在祭壇的前階上，懇求天主向他們大發慈悲，按着法律所宣示的，與他們的仇人為仇，與他們的敵人為敵。
27 祈禱完畢，就拿起武器出發，走到離城相當遠的地方，靠近敵人，就停住了。
28 天一破曉，兩軍交鋒：這一方，不是依靠兵力，而是依靠天主，作為成功和勝利的保證；另一方卻只仗自己的勇氣，而來作戰。
29 戰爭正在激烈進行時，敵人看見從天上降下五個光輝燦爛的人，騎着金轡的馬，走在猶太人的前面，
30 把瑪加伯圍在中央，用自己的盔甲掩護他，使他不受傷害；然後向敵人放射箭矢和雷電，使他們目眩惶惑，秩序大亂。
31 結果，殺死步兵二萬五百，騎兵六百；
32 提摩太只得逃到一座凱勒阿管轄的，名叫革則爾最穩固的堡壘裏去。
33 瑪加伯與他的部下，四天奮勇圍攻這堅固的堡壘。
34 裏面的人，仗着地勢險要，狂傲謾罵，口出惡言。
35 至第五天破曉時分，瑪加伯軍中有二十個少年，被這些謾罵激得怒火如焚，於是奮勇越牆而上，咆哮如野獸，逢人便殺。
36 同時，有別的一些人，也越牆而上，四面襲擊裏面的人，又放火燒樓，燃起烈火，把謾罵的人活活地燒死。另有一些人卻衝破城門，讓其餘的軍隊進去，迅速地把城市佔領，
37 殺了藏在蓄水池中的提摩太和他的兄弟凱勒阿與阿頗羅法乃。
38 戰後他們詠詩唱歌，讚美上主，因為他對以色列特降鴻恩，使他們獲得了勝利。

Chapter 11
1 此後不久，王的親戚和監護人並國務總理里息雅，對所遭遇的事，異常憤恨，
2 便募集了八萬步兵及所有的騎兵，出發進攻猶太人，企圖將聖城作為希臘人的居所；
3 向聖殿徵稅，像對其他各國的寺廟一樣；並且每年高價出售大司祭的職位。
4 他毫不想天主的威能，而只信賴他的幾萬步兵，數千騎兵和八十匹象。
5 侵入猶太之後，逼近離耶路撒冷約三十二公里的一個要塞貝特族爾，傾全力圍攻。
6 瑪加伯與部下聽說他圍攻那堡壘，便與民眾一同歎息流淚，懇求上主派一位好天使來拯救以色列。
7 瑪加伯自己首先拿起武器，然後激勵眾人跟他去冒險拯救同胞；眾人都自告奮勇與他前去。
8 他們離耶路撒冷不遠，有位身穿白衣，手揮金武器的騎兵出現，作他們的前鋒。
9 他們一致稱揚仁慈的天主，個個勇往直前，不但準備衝鋒殺敵，而且還敢與最兇猛的野獸搏鬥，衝破銅牆鐵壁。
10 他們既得上主垂憐，從天上獲得助戰者，就列陣前進，
11 衝向敵人如猛獅一般，擊殺了步兵一萬一千，騎兵一千六百，迫得其餘的人都望風而逃，
12 大半負傷棄甲逃命，連里息雅自己也得抱頭鼠竄，纔得苟全性命。
13 但他並不是個愚昧人：當他回想自己所遭遇的失敗，便知希伯來人是不可戰勝的，因為有全能的天主與他們共同作戰；
14 於是派遣使者，去同猶太人說和，立平等的條件，且許下盡力勸國王與他們做朋友。
15 瑪加伯為顧全公共的利益，就接受了里息雅所提出的一切，王也批准了瑪加伯為猶太人向里息雅書面所要求的各項條件。
16 里息雅給猶太人所寫的函件如下：「里息雅祝猶太人民安好！
17 你們的使者若望及阿貝沙隆呈遞下附的函件，請求批准所列的事項。
18 凡應轉呈君王的，我已稟呈；凡是可允准的，他一概允准了。
19 若你們對政府仍保持友好，今後我必盡力為你們謀求幸福。
20 關於這些及其餘詳細事項，我已吩咐你們的使者和我的特派員與你們會商。
21 祝你們健康！一四八年，『彫斯苛洛』月二十四日。」
22 王的諭文如下：「安提約古王祝兄弟里息雅安好！
23 自從先父歸於諸神以後，我們願意所屬人民，自管其國，不受騷擾；
24 我們也聽說猶太人不滿先父令他們隨從希臘風俗，而願保守自己固有的生活方式，並且要求遵守自己法律的許可。
25 其實，我們很願意這民族不受騷擾，決意將聖殿交還他們，准許他們按照祖先的習例度日。
26 所以，你更好派使者到他們那裏去，與他們和好，好使他們認清我們的意思，安心樂意處理自己的事務。」
27 王給猶太民族所頒的詔書如下：「安提約古王祝猶太參議院與其他的人民安好！
28 如果你們安康，那正是我們的希望，我們也很平安，
29 默乃勞向我們呈報，說你們願意回鄉，從事己業。
30 因此，凡在『散提苛』月三十日以前回家的，一概得享平安。
31 並允許猶太人像昔日一樣，享用自己規定的食物，遵守自己的法律；如果有人無意做了什麼錯事，誰也不可干涉。
32 此外，我又派默乃勞前去慰問你們。
33 謹此祝你們健康！一四八年『散提苛』月十五日。」
34 羅馬人也寄給猶太人一封公函，其原文如下：「羅馬人的使者昆突默米，提突瑪尼祝猶太人民安好！
35 王的親人里息雅與你們商定的事，我們也表示贊同。
36 對於那些他認為應請示國王的事，在你們仔細考慮以後，即刻派一人來，使我們能依照你們的利益去建議，因為我們快要起身到安提約基雅去。
37 請急速派幾個人來，叫我們知道究竟你們有什麼意見。
38 謹此祝你們健康！一四八年『散提苛』月十五日。」

Chapter 12
1 條約既定，里息雅便回到王那裏，猶太人則去從事農業。
2 可是，有幾位地方總督，如提摩太、革納約的兒子阿頗羅尼、耶洛尼摩、德摩豐、和塞浦路斯軍隊的總司令尼加諾爾，仍然不讓猶太人安居樂業。
3 而且，約培的居民又作出一件殘暴的事：他們邀請那些住在他們中間的猶太人，攜帶妻子兒女，登上他們預備好的船，表面上毫無加害他們的意思，
4 並說是按市民大眾的決議行事。猶太人因愛好和平，不疑有詐，便接受了邀請；到了海中，他們即被推到海中，至少淹死了二百人。
5 猶大聽說同胞們遭受了這樣的殘害，便集合起他的部下，
6 呼求了公義的判官天主以後，就出擊那些殘殺自己同胞的人，夜間放火燒港，焚毀船隻，殺了所有逃避在那裏的人。
7 由於城市已經關閉，他便暫且收兵，有意再次殲滅約培城中所有的人民。
8 同時他又得知雅木尼雅人對僑居的猶太人，也將採取同樣的行動，
9 便乘夜襲擊雅木尼雅人，放火焚燒港口及船隻，火光燭天，以致遠在二百四十「斯塔狄」外的耶路撒冷，都可看見。
10 他們從那裏起程，走了不到九「斯塔狄」，正要去攻打提摩太的時候，阿剌伯人便前來迎擊，計有步兵不下五千，騎兵五百。
11 戰事極其激烈，猶大的軍隊賴天主的協助，獲得全勝；這些打敗的游牧民族，便向猶大求和，許下送給他們牲畜，也在各種事上接濟他們。
12 猶大知道他們在許多事上，的確對自己有利，所以同意與他們講和；雙方握手言好之後，都回了自己的帳幕。
13 猶大又進軍攻擊一座築有垣牆與堡壘的堅城，住在裏面的是些混雜的民族，城名叫做卡斯平。
14 城內的人，仗着城牆堅固，又有儲備的食糧，就以蠻橫的態度對待猶大及他的部下，百般辱罵，口出惡言。
15 但是猶大與他的部下，呼號了那位在若蘇厄時代，不用衝城車和軍械傾覆了耶里哥城的宇宙大主宰以後，就猛攻城牆。
16 因天主的旨意，他們佔據了這城，大加屠殺，以致附近寬約二「斯塔狄」的湖，好像注滿了血。
17 他們由此再向前推進，走了約七百五十「斯塔狄」，便到達哈辣斯，以往稱為托布人的猶太人住在那裏。
18 他們在那裏沒有找到提摩太，因為他既一無所成，已離開那裏，只在某地留下一批極精銳的軍隊。
19 瑪加伯的將軍多息太及索息帕托便動身往那裏去，剿滅了提摩太留在堡中的一萬多人。
20 同時，瑪加伯把自己的軍隊分成數隊，並給每隊指派一人作統帥，然後引軍進攻率領十二萬步兵和二千五百騎兵的提摩太。
21 提摩太聽說猶大來攻，就先將婦孺及行李遣送到名叫卡爾納殷的地方去，因為那地方四周，地勢險要，不易圍攻，難以侵犯。
22 猶大的前鋒部隊一出現，因了無所不見者的顯現，敵人感到恐怖驚惶，奪路奔逃，甚至自相殘殺，彼此刀鋒相刺。
23 於是猶大奮勇追擊，殺了這批罪犯，殲滅了約三萬人，
24 連提摩太自己也落在多息太及索息帕托部隊的手裏；那人卻以巧言花語求他們釋放自己，得保性命，因為他說：「在他權下尚有很多猶太人的父母兄弟，如他本人受害，這些人也必遭凶禍。」
25 他用了很多話來說服他們，且也發誓許下把那些人遣回；他們就為了自己弟兄的安全，將他釋放了。
26 猶大又進攻卡爾納殷及阿塔加提廟，擊殺了二萬五千人。
27 殺退了這些仇人以後，猶大又領兵進攻里息雅及各族軍民駐紮的厄斐龍堅城；城外有健壯的青年軍人列陣把守，城內存有大批的軍械和箭矢。
28 但猶太人呼號以威力粉碎敵軍的主宰以後，遂佔領了這城，殺死約二萬五千居民。
29 又從那裏出發，進攻距離耶路撒冷六百「斯塔狄」的史托頗里。
30 但是那裏的猶太僑民證明史托頗里居民對他們非常友善，在患難時特別恩待他們；
31 因此猶大與其部下表示感激，也忠告他們以後對自己的民族繼續表示友善。因七七節來近了，他們便回了耶路撒冷。
32 過了所謂的五旬節以後，他們又出發進攻依杜默雅的總督哥爾基雅。
33 哥爾基雅率領三千步兵，四百騎兵出來應戰。
34 雙方交鋒後，有些猶太人陣亡了。
35 那時，托布隊中，有一名叫多息太的，驍勇善騎，趕上哥爾基雅，扯住他的外衣，用力拉他，想活活捉住這個可咒罵的人。不料有個特辣克的騎兵，向他撲來，砍傷多息太的肩膀。這樣，哥爾基雅便逃到瑪黎撒去了。
36 此時，厄次辣的部下，由於長久作戰，都感厭倦；猶大便呼求上主顯示助戰，作他們作戰的領導者。
37 然後用祖國的語言高呼戰鬥的口號，歌唱詩歌，隨後突襲哥爾基雅的部隊，使他們瓦解。
38 事後，猶大率領兵馬，到了阿杜藍城；因為已到第七日，他們就在那裏照例自潔，過了安息日。
39 第二天，由於事不宜遲，猶大的部隊便出去收殮陣亡的屍體，好把他們安葬在祖墳裏，與親族在一起。
40 當時在每個死者的內衣下，發現都有雅木尼雅偶像的符籙，這原是法律禁止佩帶的；眾人便都明白這正是他們陣亡的原因。
41 於是眾人稱讚秉公審判及揭示隱密的上主，
42 同心哀禱，求使所犯過惡，得以完全赦免。隨後，英勇的猶大勸勉民眾避免犯罪，因為人都親眼看見這些陣亡者因罪所受的罰。
43 於是大眾募集了二千銀「達瑪」，送到耶路撒冷作贖罪祭的獻儀：他作的是一件很美妙高超的事，因為他想念着復活；
44 如果他不希望那些死過的人還要復活，為亡者祈禱，便是一種多餘而糊塗的事。
45 何況，他還想到為那些善終的人保留下的超等報酬：這實在是一個聖善而虔誠的思想。為此，他為亡者獻贖罪祭，是為叫他們獲得罪赦。

Chapter 13
1 一四九年，猶大和他的部下聽說安提約古歐帕托爾率領大軍來進攻猶太，
2 他的監護人里息雅總理也與他同來；各自率領着希臘兵，共計步兵十一萬，騎兵五千三百，象二十二頭，鐮刀車三百輛。
3 默乃勞也混入其中，假仁假義地激勵安提約古；他如此作，並非為了國家的安全，而只是想鞏固自己的職位。
4 但萬王之王激動安提約古惱恨這個惡徒；里息雅向君王證明此人是萬惡的罪魁，安提約古即下令解送他到貝洛雅去，按當地的刑法處死他。
5 在那裏有一座塔，高五十餘肘，裏面滿是火灰，設有一架旋機，能從各方面把人投入火灰中。
6 凡盜竊廟物，或犯其他重罪的人，都應投入裏面處死。
7 這犯法的默乃勞就是受這刑罰而死的，死後也不得入土。
8 祭壇上的火和灰原是聖潔的：他既多次褻瀆祭壇，如今死在火灰中，是極公平的。
9 此時，國王起了一種野蠻和強橫的念頭，想加害猶太人，比他父親所行的還要殘酷。
10 猶大一知道這事，便命民眾日夜呼求上主，求他這次還如從前一樣，拯救他們，不使法律、國家和聖殿遭受浩劫，
11 不讓這剛才復興的民族落在瀆神的異民手中。
12 眾人一致順命，一連三天俯伏在地，哀哭禁食，懇求仁慈的上主。於是猶大勉勵眾人後，下令備戰，
13 先與長老們私下商議，然後決定在國王的軍隊尚未開入猶太和佔領京城以前，就出發迎擊，賴天主的助佑來決定一切。
14 將戰爭的勝負全託付於宇宙的創造者；又勸勉自己的部下，應同他一起為法律、聖殿、京城、祖國及民權奮勇作戰，死而後已。於是他就在摩丁附近紮了營。
15 他給軍隊規定以「天主勝利」為口號，然後選拔一隊驍勇的少年士兵，夜襲國王營幕，在營內殺了二千守兵，刺殺了象隊中的領隊大象，以及木樓裏馭象的人。
16 最後使全營敵人驚慌失措，遂凱旋而歸。
17 因了上主保護猶大，戰事完了，天纔破曉。
18 國王雖經驗到猶太人的英勇，但仍設法侵略他們的地方。
19 於是進攻猶太人堅固的堡壘貝特族爾，但被擊退；再次進攻，又遭挫敗。
20 猶大輸送一切必需品，接濟被圍困的人，
21 但有個猶太軍人，名叫洛多苛的，向敵人告密；這人被查出後，即被捕入獄。
22 國王二次與貝特族爾居民握手議和，遂離開了那裏，去攻擊猶大的軍隊，可是又遭到慘敗。
23 那時王聽說，他留在安提約基雅攝政的斐理伯造反，就心慌意亂，遂與猶太人講和，宣誓接受他們一切合理的條件；講和後，他也獻了祭，對聖殿起敬畏，對聖所也表示慷慨大方。
24 王又善待了瑪加伯，留下赫革摩尼德為總督，管理由仆托肋買至革勒尼人所居住的地方。
25 王回到仆托肋買，那裏的居民卻憤憤不平，不滿意這些和約，要廢除所議定的事項。
26 里息雅便登台竭力辯解，說服了他們，贏得了他們的信心，使他們寧靜下來，然後回安提約基雅去了。這就是王進軍及撤兵的事。

Chapter 14
1 過了三年，猶大和他的部下知道色婁苛的兒子德默特琉帶着大軍及戰船已在特黎頗里海口登陸，
2 佔領那地，殺了安提約古及他的監護人里息雅。
3 從前任大司祭的阿耳基慕，在與外邦人絕交時期，曾甘心自污，自知無論如何不得安全，也不能再走近聖壇；
4 於是在一五一年，去見德默特琉王，獻給他一頂金冠和金棕櫚枝，此外還獻上些聖殿內常供奉的橄欖枝；他那一天沒有說什麼。
5 但當德默特琉召他來會議，詢問他猶太人有何心思和企圖時，他便乘機貢獻那無恥的計策說：
6 「有一些號稱哈息待的，並以猶大瑪加伯為領袖的猶太人，時常發動戰爭，叛變無常，不讓國家獲得安寧。
7 因此，我既然被他們剝奪了祖傳的光榮，即大司祭的地位，現今我來到這裏：
8 第一，是為誠心圖謀國王的福利；第二，是為替我同胞着想，因為，因了上述那些人的膽大妄為，我們整個民族受到不少的苦楚。
9 如今請陛下將這些事先一一調查清楚，以後設法依照陛下對天下所懷的仁德，照顧我們的家鄉，及我們遭難的民族，
10 因為猶大一息尚存，國家決不能平安。」
11 他正說這些話時，其他憎恨猶大的親信，也在旁激動德默特琉的憤怒。
12 於是國王立即選定曾任象隊司令的尼加諾爾，委他為猶太總督，派他前去；
13 令他去殺猶大，解散他的部下，立阿耳基慕為那莊嚴聖殿的司祭長。
14 猶太各地被猶大所驅逐的外邦人，便都成群結隊來協助尼加諾爾，認為猶太人的不幸和災害，都於自己有利。
15 猶太人聽說尼加諾爾來侵，外邦人來犯，便頭上撒土，哀號那位永遠保存自己的民族，又常顯奇蹟保護自己產業的天主，
16 然後遵照領袖的命令，立時從那裏動身，在德掃村與敵人交鋒。
17 猶大的兄弟息孟已經與尼加諾爾交戰，但因敵兵的突擊，稍感不利。
18 可是，尼加諾爾因為聽說猶大和他的部下驍勇善戰，以及他們為國作戰的雄心，不敢用武力來解決，
19 於是派頗息多尼、特奧多托和瑪塔提雅去與猶太人商議和談。
20 將條件詳細考慮後，首領通知眾軍隊，大家既一致贊同，他纔同意講和。
21 雙方也規定了同到一地會商的日期，那天，各乘轎車來就已佈置好的席位。
22 猶大在適宜的地方派兵防守，以免敵人背信突擊；雙方的談判終於獲得協議。
23 尼加諾爾逗留在耶路撒冷時，沒有做出什麼越軌的事，而且還解散了那些來協助他的隊伍。
24 他常要猶大在自己的身邊，心裏也很喜歡他；
25 於是勸他娶妻生子，猶大便娶了妻子，享受人生樂趣。
26 阿耳基慕見他們二人交好，便帶了一份訂的和約，到德默特琉面前，說尼加諾爾對國事有異心，因為他已指定了叛國的猶大為自己的繼承人。
27 王被這惡徒的讒言所惑，勃然大怒，寫信給尼加諾爾，表示不滿意他所訂的和約，並命令他從速逮捕瑪加伯，把他解送到安提約基雅去。
28 尼加諾爾得到這道諭令，極感不安，因為對方沒有什麼不對，不好輕易違背與他訂的和約；
29 但又不能違抗君王，所以只好尋找機會，運用機智來完成這道命令。
30 瑪加伯見尼加諾爾對自己冷淡，談話的態度也比以前粗暴，便瞭解這種粗暴態度決非好現象；於是召集自己不少的部下，暗自離開了尼加諾爾。
31 尼加諾爾見自己被猶大玩弄，便在司祭正獻日常祭時，闖進莊嚴的聖殿，命他們交出瑪加伯來。
32 他們就起誓說不知道他找的人在那裏。
33 他就向聖殿伸出右手發誓道：「你們若不將猶大逮捕交給我，我要將天主的這座殿宇夷為平地，將祭壇拆毀，並在這裏給彫尼索建築一座壯麗的廟宇。」
34 說完這話就走了。司祭們舉手向天，呼求那常為自己的民族作戰者說：
35 「萬有的上主！你一無所缺，但是你卻樂意在我們中有一座聖殿作你的住所。
36 那麼，至聖的上主！求你保護這座纔潔淨的聖殿，使它永遠不再受褻瀆！」
37 在耶路撒冷有長老，名叫辣齊斯，被人在尼加諾爾跟前控告了；他原是熱心愛國，極負盛名的人，因為為人慈祥，人都稱他為猶太人之父。
38 他在與外邦人絕交的初期，也曾因猶太教而被控告；他已決意為猶太教犧牲自身和性命。
39 尼加諾爾為發洩自己對猶太人所懷的仇恨，便派了五百多人去捉拿他，
40 認為逮捕這個人，一定能給猶太人一個極大的打擊。
41 當軍隊正要佔據堡壘，撞開庭院大門，下令放火燒門時，辣齊斯見四面受敵，便伏劍自刎，
42 寧願壯烈犧牲不願陷在惡人手中，使自己的身份遭受不堪的凌辱。
43 但因伏劍過急，沒有刺中要害，那時敵人已闖進門內，他便奮身跑到牆上，毅然跳到人群中。
44 眾人都急忙後退，讓出一塊空地，他便落在空地上。
45 這時他還活着，於是怒火如焚的爬起來，雖然血流如注，傷勢甚重，還跑着穿過人群，屹立在一塊巖石上；
46 血快要流盡的時候，又將五臟扯出來，雙手捧着，向人群拋去，懇求那掌管生命及靈魂的主宰，把這一切再還給他；他就這樣死了。

Chapter 15
1 尼加諾爾聽說猶大和他的部下都在撒瑪黎雅附近，便決意要在安息日那天攻擊他們，可確保勝利；
2 但那些被迫跟隨他的猶太人卻反對說：「你切不要這樣殘忍兇悍地去屠殺人，應當尊敬觀察萬物者所聖化的日子！」
3 那罪大惡極的人問道：「天上是否有位命令守安息日的主宰？」
4 他們率直地答說：「有一位永生的天主，是天上的主宰，他命令守安息日。」
5 他答說：「在地上我是主宰。我今命你們拿出武器，執行君王的命令！」雖然如此，他卻沒有完成那殘酷的計謀。
6 可是，尼加諾爾驕傲自大，仍決意要建立一座象徵擊敗猶大和其部下的凱旋坊；
7 瑪加伯卻時常懷着堅定的信念，全心信賴必得到上主的援助，
8 勸勉自己的同志，不必害怕外邦人的攻擊，只該懷念昔日從天上賜予他們的援助，深信此時全能者也必賜給他們勝利。
9 後又用法律和先知的話來鼓勵他們，又叫他們回憶所經歷的戰爭，使他們都熱情勃發。
10 激起他們作戰的精神以後，又宣示外邦人如何失信，違犯誓言，遂發出攻擊的命令。
11 他武裝每個兵士，並不靠盾牌和長槍，而是用極富鼓勵的話向他們講述了一個很可信的夢，──即一個異像──使他們非常高興。
12 他所見的異像是這樣：他看見一個人，舉起雙手為整個猶太民族祈禱。這人就是為人善良敦厚，待人謙和，態度溫雅，善於辭令，自幼勤修各樣德行的前任大司祭敖尼雅。
13 接着，又看見一人顯現，同樣為猶太民族祈禱。他頭髮蒼白，體面端雅，尊嚴非凡，令人起敬。
14 敖尼雅便解釋說：「這是愛護弟兄的人，他就是常為百姓及聖城祈禱的，天主的先知耶肋米亞。」
15 隨後，耶肋米亞伸出右手，交給猶大一把金劍說：
16 「你收下這把聖劍！這是天主的恩賜，你要用來擊殺敵人。」
17 聽到了猶大這番美妙言辭的鼓勵，人心大為振作，青年的鬥志因而堅強起來，因此大家決定不再留守營中，要奮勇進攻拚命與敵人決戰，因為京城、宗教與聖殿，都陷在危險中。
18 他們對妻子、兒女、兄弟及親友並不怎麼掛慮，最掛慮的卻是神聖的聖殿。
19 留在城中的人也非常焦慮，為那些在外作戰的人放心不下。
20 眾人都期待着快要來臨的決戰。那時，敵人都已聚集嚴陣以待，象隊已擺在重要的據點，馬隊已分成左右兩翼。
21 瑪加伯見配備各樣武器的大軍，及兇猛的象隊已擺好陣勢，便舉手向天，呼求施行奇蹟的上主；他知道勝利並不在乎武器，而在於上主斷定誰應勝利，就使誰勝利。
22 猶大又祈禱說：「無上的主宰！在猶大王希則克雅時，你曾派遣你的天使，斬殺了散乃黑黎布的軍隊約十八萬五千人。
23 上天的主宰，求你現在也派遣一位好天使來，在我們前散佈恐怖驚惶。
24 求你用你大能的手，打擊這些謾罵和攻擊你聖民的人！」他就這樣結束了祈禱。
25 那時，尼加諾爾率領軍隊，吹着號角，唱着軍歌，蜂擁而來。
26 猶大的部下卻在哀求與祈禱聲中，前去迎敵，
27 徒手作戰，心中不住呼求天主，因此擊殺了不下三萬五千人，萬分高興天主明顯的助佑。
28 戰後，他們興高采烈回來時，發覺尼加諾爾穿着全副武裝，臥地陣亡，
29 一時高聲歡呼，用本國語言稱頌無上的主宰。
30 那位完全奉獻身心為同胞奮鬥，一生熱愛民族的猶大，便命人將尼加諾爾的頭和手臂砍下，帶到耶路撒冷去。
31 他一到那裏，便召集同胞和司祭，又派人將堡壘裏的人召來；然後站在祭壇前，
32 將這可惡的尼加諾爾的頭，並將他為褻瀆謾罵全能者聖殿而舉過的手，出示給眾人看。
33 然後，又割下這邪惡尼加諾爾的舌頭，下令切成碎塊，以飼飛鳥，並將這狂妄的手臂，掛在聖殿前面。
34 那時眾人都向天讚頌榮耀的上主說：「那位保衛聖所不受玷污的，應受讚美！」
35 猶大又將尼加諾爾的頭，懸在堡壘上，作為上主援助極顯明昭着的記號。
36 眾人一致決議，不可讓這一天平淡地過去，而該在每年十二月，敘利亞語名「阿達爾」月，十三日，即摩爾德開節前日，隆重慶祝。
37 這就是有關尼加諾爾的事。從此以後，京城便由希伯來人佔領。我也就此結束此記述。
38 此書若敘述得體，編輯完善，這纔是我的願望；若嫌寫得膚淺平凡，但我已盡了我之所能。
39 比方人只喝酒，或只喝水，都不免有害；但酒水調和了再喝，纔有滋味，暢快人心；同樣，若史事編纂的巧妙，讀此史事的人，才感興趣。──全書終。
撒慕爾紀下

Chapter 1
1 撒烏耳死後，達味擊殺阿瑪肋克人回來，在漆刻拉格住了兩天。
2 第三天，有個人從撒烏耳營中跑來，衣服撕爛，滿頭灰塵，來到達味前，伏地叩拜。
3 達味問他說：「你從那裏來？」他答說：「我從以色列營中逃命而來。」
4 達味又問他說：「戰事怎樣？請告訴我！」他答說：「軍民從戰場上逃跑了，許多人陣亡，撒烏耳和他的兒子約納堂也死了。」
5 達味問那報信的少年人說：「你怎麼知道撒烏耳和他的兒子約納堂死了呢？」
6 那報信的少年人答說：「我無意中來到基耳波亞山上，看見撒烏耳伏在自己的槍上，戰車和騎兵都快要迫近他。
7 他轉身見了我，就招呼我。我答說：我在這裏。
8 他問我說：你是誰？我答說：我是阿瑪肋克人。
9 他向我說：來我身邊，殺了我罷！我現在雖還完全活着，但十分暈眩。
10 我就來到他身邊，明知他倒下後，決不能生存，便殺了他；取下他頭上的王冠，腕上的手鐲，帶到這裏來奉獻給我主。」
11 達味就抓住自己的衣服撕破了；同他在一起的人也照樣作了。
12 大家為撒烏耳和他的兒子約納堂，以及上主的百姓和以色列的家族，舉哀痛哭，禁食直到晚上，哀悼他們喪身刀下。
13 達味又問那報信的少年說：「你是那裏的？」他答說：「我是阿瑪肋克僑民的兒子。」
14 達味向他說：「怎麼你不怕伸手殺害上主的受傅者？」
15 達味遂叫一個少年人來，向他說：「前來，殺了他！」少年人把他一刀砍死了。
16 同時達味對他說：「你的血應歸在你頭上，因為你親口作供說：我殺死了上主的受傅者。」
17 事後，達味作了這首哀歌，追悼撒烏耳和他的兒子約納堂，
18 命令猶大子弟學習這首哀歌，這歌載在《義士書》上：
19 「以色列的榮華，倒在你的高崗上；英雄怎會陣亡？
20 不要在加特報告，不要在阿市刻隆街市宣揚，免得培肋舍特的女子歡樂，免得未受割損者的女郎雀躍！
21 基耳波亞山，不祥的山野！在你那裏露不再降，雨不再下！因為英雄的盾牌，受了褻瀆，撒烏耳的盾牌，那傅油者的武器。
22 對傷者的血，英雄的脂油，約納堂的弓總不後轉，撒烏耳的劍決不空還。
23 撒烏耳與約納堂，相親相愛，生相聚，死不離，神速過鷹，勇猛勝獅。
24 以色列女郎！應痛悼撒烏耳，他給你們披上了愉快的紫衣，在你們衣服上點綴了金飾。
25 英雄怎會在戰鬥中陣亡！哎，約納堂！對你的死，我極度哀痛！
26 我的兄弟約納堂，我為你萬分悲傷！你愛我之情，何等甜蜜！你對我的愛，勝於婦女之愛。
27 英雄怎會陣亡！戰爭的武器怎會喪亡！」

Chapter 2
1 這事以後，達味求問上主說：「我是否可以上猶大的一座城中去？」上主對他說：「可以。」達味又問說：「我上何處去？」答說：「往赫貝龍去。」
2 於是達味帶着他兩個妻子：依次勒耳人阿希諾罕和作過加爾默耳人納巴耳妻子的阿彼蓋耳，上那裏去了。
3 凡跟隨達味的人，他也叫他們各帶家眷一起上去，住在赫貝龍城各區內。
4 以後，猶大人來，在那裏給達味傅油，立他作猶大家族的君王。有人告訴達味，基肋阿得雅貝士人埋葬了撒烏耳。
5 達味就派遣使者到基肋阿得雅貝士人那裏，向他們說：「願上主祝福你們！因為你們對你們的主上撒烏耳行了這件善事，將他埋葬了。
6 願上主對你們顯示他的慈愛和忠信！因為你們作了這事，我也要恩待你們。
7 現在你們要加強自己的力量，作勇敢的人，因為你們的主上撒烏耳已經陣亡，但猶大家族已給我傅油，立我做了他們的君王。」
8 那時，撒烏耳的軍長，乃爾的兒子阿貝乃爾，已帶領撒烏耳的兒子依市巴耳過河，到了瑪哈納因，
9 立他為基肋阿得、革叔爾、依次勒耳、厄弗辣因、本雅明，全以色列的君王。
10 撒烏耳的兒子依市巴耳為以色列王時，已四十歲，為王兩年。此時隨從達味的，只有猶大家族。
11 達味在赫貝龍作猶大家族君王的年數，共七年零六個月。
12 乃爾的兒子阿貝乃爾和撒烏耳的兒子依市巴耳的臣僕，從瑪哈納因來到基貝紅。
13 責魯雅的兒子約阿布和達味的臣僕，也從赫貝龍出發，彼此在基貝紅池旁相遇，雙方就都停下，各立在水池一邊。
14 阿貝乃爾對約阿布說：「讓青年人出來，在我們面前比比武！」約阿布答說：「好，叫他們出來！」
15 他們就出來，點了人數，十二個本雅明人在撒烏耳的兒子依市巴耳一面，由達味的僕從中，也出來十二個人。
16 每人抓住對方的頭，用刀猛刺對方的腰，雙方都同時倒下；因此那地方叫作匝得平原，離基貝紅不遠。
17 那天也發生了很激烈的戰鬥，阿貝乃爾和以色列人，竟為達味的臣僕打敗。
18 責魯雅的三個兒子約阿布、阿彼瑟與阿撒耳，那時都在場，阿撒耳的腿快捷像野羚羊。
19 阿撒耳便去追趕阿貝乃爾，不左不右，直追阿貝乃爾。
20 阿貝乃爾轉過身來問說：「你是阿撒耳嗎？」他答說：「我是。」
21 阿貝乃爾對他說：「你轉左或轉右，捉住一個青年，奪取他的裝備罷！」但阿撒耳卻不肯放鬆他。
22 阿貝乃爾就再對阿撒耳說：「你不要再追趕我了，為什麼逼我將你擊倒在地，叫我日後怎有臉再見你的兄弟約阿布？」
23 阿撒耳仍不肯罷休。阿貝乃爾就調過槍來，擊中了他的腹部，槍由背後穿出，他就倒在那裏，當下死了。凡來到阿撒耳倒斃的地方的人，都站住了。
24 約阿布和阿彼瑟仍在追趕阿貝乃爾，當他們來到往革巴曠野的路上，基亞前的阿瑪山崗時，太陽就快要西落。
25 本雅明人集結成隊，跟在阿貝乃爾後邊，站在一座小山頭上。
26 阿貝乃爾向約阿布喊說：「刀劍豈能永遠擊殺？你豈不知結局更為不幸？幾時你纔命眾人轉身，不再追趕自己的兄弟？」
27 約阿布答說：「上主永在！若你不發言，眾人直到早晨，連一個也不會停止追趕自己的兄弟！」
28 約阿布遂吹號，眾人就停下，不再追趕以色列人，不再進攻。
29 阿貝乃爾同他的人，那一整夜走過了阿辣巴平原，過了約但河，以後，又走了一上午，終於到了瑪哈納因。
30 約阿布追趕阿貝乃爾回來，召集了自己的人，達味僕人中，除阿撒耳外，少了十九人。
31 但阿貝乃爾所帶的本雅明人中，有三百六十人，為達味的臣僕殺死。
32 人遂將阿撒耳的屍體帶回，埋在白冷他父親的墳墓內。約阿布同他的人走了一夜，天亮時已到赫貝龍。

Chapter 3
1 撒烏耳家與達味家間的戰爭相持很久；但達味家逐漸強盛，撒烏耳家卻日趨衰弱。
2 達味在赫貝龍生的兒子：長子阿默農，是依次勒耳人阿希諾罕所生；
3 次子基肋阿布，是曾作加爾默耳人納巴耳妻子的阿彼蓋耳所生；三子是阿貝沙隆，是革叔爾王塔耳買的女兒瑪阿加所生；
4 四子阿多尼雅，是哈基特所生；五子舍法提雅，是阿彼塔耳所生；
5 六子依特蘭是達味妻子厄革拉所生：以上是達味在赫貝龍所生的兒子。
6 撒烏耳家同達味家戰爭期間，阿貝乃爾獲得操縱撒烏耳家的權柄。
7 撒烏耳有一妾名叫黎茲帕，是阿雅的女兒，阿貝乃爾娶了她；依市巴耳對阿貝乃爾說：「你為什麼親近我父親的妾？」
8 為了依市巴耳這句話，阿貝乃爾勃然大怒說：「莫非我是猶大的狗頭？直到今天我憐恤你父親撒烏耳，和他的兄弟以及他的朋友，沒有使你落在達味手裏；你今天竟為了一個女人挑我的錯！
9 若我今後不依照上主對達味所誓許的去行：
10 廢除撒烏耳家的王位，建立達味的寶座，使他由丹直到貝爾舍巴，統治全以色列和猶大，願天主如此，並加倍地懲罰我！」
11 依市巴耳因為怕阿貝乃爾，連一句話也不敢回答。
12 阿貝乃爾立即派使者到赫貝龍見達味說：「這地是誰的？」是說：「只要你與我訂立盟約，我必伸手援助你，使全以色列都歸順你。」
13 達味答說：「好！我願與你訂立盟約，但是，我要求你一個條件：就是你來見我時，若不把撒烏耳的女兒米加耳帶來，你休想見我。」
14 隨後，達味就派使者到撒烏耳的兒子依市巴耳那裏說：「請把我的妻米加耳歸還給我，她是我以一百培肋舍特人的包皮聘定的。」
15 依市巴耳就派人，從拉依士的兒子帕耳提耳，她丈夫那裏把她帶來。
16 她的丈夫與她同行，一邊走一邊哭，送她到了巴胡陵。阿貝乃爾向他說：「你回去罷！」他就回去了。
17 阿貝乃爾同以色列長老商議說：「你們早已渴望達味作你們的君王。
18 現在你們就進行罷！因為上主曾論及達味說：我要藉我的僕人達味，從培肋舍特人以及一切仇敵手中，拯救我的百姓以色列。」
19 阿貝乃爾也遊說了本雅明人；以後阿貝乃爾去赫貝龍見達味，向他報告以色列和本雅明全家共同贊成的事。
20 阿貝乃爾遂率領二十人去赫貝龍見達味。達味設宴款待了阿貝乃爾和他的隨員。
21 阿貝乃爾向達味說：「我要動身去號召全以色列，來擁護我主大王，使他們與你立約：這樣你能依照你的心願來統治一切。」事後，達味放阿貝乃爾平安走了。
22 達味的臣僕和約阿布出征回來，帶回了很多戰利品。那時，阿貝乃爾已不在赫貝龍達味那裏了，因為達味放他平安走了。
23 約阿布和他率領的軍隊一來到，就有人告訴他說：「乃爾的兒子阿貝乃爾曾來到君王前，君王放他平安走了。」
24 約阿布就去見君王說：「你作的是什麼事？阿貝乃爾到你這裏來，你為什麼放他平安走了？
25 你豈不認識乃爾的兒子阿貝乃爾？他來是為欺騙你，願探聽你的出入，知道你的一切行動。」
26 約阿布離開達味，就打發差役去追趕阿貝乃爾。他們從息辣的旱井旁，把他帶回來。達味一點也不知道。
27 阿貝乃爾一回到赫貝龍，約阿布就領他到大門旁，彷彿要與他暗地交談，就在那裏一刀刺穿了他的肚腹，他立即死了；這樣替他兄弟阿撒耳報了血仇。
28 事後，達味一聽說這事，就說：「我和我的國家，對乃爾的兒子阿貝乃爾的血案，在上主面前，永遠是無罪的！
29 願這罪歸在約阿布的頭上和他父的全家！願約阿布家中不斷有患淋症，長癩病，只會紡線，喪身刀下和缺糧的人！」
30 約阿布和他的兄弟阿彼瑟暗殺了阿貝乃爾，是因為他在基貝紅打仗時，殺死了他們的兄弟阿撒耳。
31 達味向約阿布和同他在一起的民眾說：「要撕裂你們的衣服，穿上喪服，為阿貝乃爾舉哀！」達味王也跟在靈柩後送葬。
32 他們在赫貝龍埋葬了阿貝乃爾；君王在阿貝乃爾墓旁放聲大哭，民眾也都哭了。
33 君王作哀歌追弔阿貝乃爾說：「阿貝乃爾豈應像傻瓜一樣死去？
34 你的手並未束銬，你的腳也沒帶鐐，怎麼你斃命，竟如凶犯斃命一樣！」為此民眾更加痛哭。
35 隨後，眾人前來勸君王進食，那時還是白天，達味卻發誓說：「若我在日落前進食，或嘗什麼東西，願天主如此，並加倍地懲罰我！」
36 眾人見到此事，都心悅誠服。因為凡君王所行的，無不叫眾人心悅誠服。
37 如此，眾人和全以色列當天都知道，殺乃爾的兒子阿貝乃爾，不是出於君王的命令。
38 達味向他的臣僕說：「你們不知道今天在以色列喪失了一位將領和偉人嗎？
39 我今天雖是傅油的君王，仍年幼無力，責魯雅的兒子們又比我剛強；願上主依照人所行的邪惡，來施行報復！」

Chapter 4
1 撒烏耳的兒子依市巴耳，一聽見阿貝乃爾死在赫貝龍，就慌了手腳，全以色列大驚。
2 撒烏耳的兒子依市巴耳有兩個土匪頭目：一個名叫巴阿納，一個名叫勒加布，是本雅明子孫貝洛特人黎孟的兒子，──貝洛特被認為是本雅明族，
3 因為貝洛特人逃到了基塔殷，僑居在那裏，直到今日。
4 撒烏耳的兒子約納堂有個兒子雙足跛了，當撒烏耳與約納堂的凶訊由依次勒耳傳來時，他只有五歲，他的乳母帶他逃跑，在慌張逃跑中，他跌瘸了腿；他名叫默黎巴耳。
5 貝洛特人黎孟的兒子勒加布和巴阿納出去，正當中午炎熱的時候，到了依市巴耳家裏，他正在床上睡午覺。
6 看門的女僕在篩麥子，也打盹睡着了。此時勒加布和他兄弟巴阿納溜進去，
7 到了屋內，見依市巴耳正睡在臥室的床上，便將他打死，砍下他的頭，帶着頭，在阿辣巴的大路上走了一夜。
8 他們帶着依市巴耳的頭，到了赫貝龍見達味王說：「大王的仇人撒烏耳常謀害你的性命；看，他兒子依市巴耳的頭；上主今天為我主向撒烏耳和他的後代報了仇。」
9 但是，達味答覆貝洛特人黎孟的兒子勒加布和他兄弟巴阿納說：「我指着那救我脫離了一切患難的永生上主起誓：
10 那告訴我說：撒烏耳死了的，自以為是報喜訊，我卻拿住他，在漆刻拉格殺了，作為他報信的賞報；
11 那麼，現在這些匪徒，偷進人屋，殺了睡在床上的義人，我豈不更該從你們手中追討他的血債，將你們由地上剷除？」
12 達味遂命自己的僮僕，殺了他們，砍去他們的手足，掛在赫貝龍的池旁；至於依市巴耳的頭，叫人拿去葬在赫貝龍，阿貝乃爾的墳墓內。

Chapter 5
1 以色列各支派聚集到赫貝龍，來見達味說：「看，我們都是你的骨肉。
2 以前，連撒烏耳當我們的君王時，也是你率領以色列出入征討；上主曾對你說過：你應牧養我的百姓以色列，作以色列的領袖。」
3 隨後，以色列所有的長老都到赫貝龍來見君王，達味君王就在赫貝龍，當上主的面同他們立了盟約；他們便給達味傅油，立他為以色列王。
4 達味登極時已三十歲，做王四十年；
5 在赫貝龍做猶大王，七年零六個月；在耶路撒冷做全以色列和猶大王三十三年。
6 以後，達味和他的人向耶路撒冷進發，攻打住在那地方的耶步斯人，有人告訴達味說：「你決攻不進去，因為瞎眼瘸腿的也會把你趕走。」這是說：「達味決攻不進去。」
7 但是達味卻佔領了熙雍山堡，即達味城。
8 那日達味宣佈說：「凡攻打耶步斯人，從水道首先到達味所惱恨的那些瘸腿瞎眼的人那裏的，他要升為軍長和元帥。」責魯雅的兒子約阿布首先上去了，因而成了元帥。但為此有句俗語說：「有瞎眼瘸腿的在此，人是進不去的！」
9 達味住在那山堡內，稱之為達味城。達味又從米羅往裏，四周加建了城牆。
10 達味日漸強盛，上主萬軍的天主與他同在。
11 提洛王希蘭派使臣來見達味，給他送來香柏木，派來了木匠石匠，為他建造宮室。
12 那時，達味知道上主已堅定他為以色列王，並為了自己的百姓以色列，提高了他的王位。
13 達味從赫貝龍遷來以後，在耶路撒冷又娶了妻妾，生了一些子女。
14 他在耶路撒冷所生兒子的名字如下：沙慕亞、芍巴布、納堂、撒羅滿、
15 依貝哈爾、厄里叔亞、乃費格、雅非亞、
16 厄里沙瑪、厄肋雅達和厄里培肋特。
17 培肋舍特人聽說：達味受傅作了以色列王，遂都上來向達味尋釁；達味一聽說，便下到堡壘中。
18 培肋舍特人來到後，散布在勒法因平原內。
19 那時達味求問上主說：「我可以上去攻打培肋舍特人嗎？你將他們交在我手中嗎？」上主回答達味說：「你上去，我必將培肋舍特人交在你手中。」
20 達味於是來到巴耳培辣親，在那裏擊敗了他們。達味因此說：「上主使我的敵人在我面前崩潰，如水破堤。」為此，後人稱這地方為巴耳培辣親。
21 培肋舍特人把自己的神像都遺棄在那裏，達味和他的人便將這些神像都帶走了。
22 培肋舍特人又上來，散布在勒法因平原內。
23 達味又求問上主，上主說：「不要上去，但要繞到他們後方，從桑林那邊抄他們的後路。
24 當你聽到桑樹梢上有腳步聲時，你就趕快行動，因為那時正是上主在你前面出擊培肋舍特人的軍隊。」
25 達味就照上主所命的行了，擊殺培肋舍特人，從基貝紅直到革則爾。

Chapter 6
1 達味又調集了以色列所有的精兵，共三萬人。
2 達味和他身邊所有的人，起身到猶大巴阿拉去，要從那裏將天主的約櫃運上來。這約櫃名叫「坐於革魯賓上的萬軍的上主。」
3 人遂將天主的約櫃，從丘陵上的阿彼納達布家裏抬出，放在一輛新車上，阿彼納達布的兩個兒子，烏匝和阿希約駕駛新車。
4 烏匝走在天主約櫃的後面，阿希約走在前面。
5 達味和以色列全家在上主面前興高采烈地舞蹈作樂，彈琴、擊弦、敲鼓、搖鈴、擊鈸。
6 當他們來到納貢的禾場時，因為牛幾乎使天主的約櫃傾倒，烏匝便伸手扶住。
7 為了他一時的冒失，上主就向烏匝發怒，將他擊殺，他便死在天主的約櫃旁。
8 達味因為上主擊殺了烏匝，很覺悲傷，於是那地方名叫培勒茲烏匝，直到今日。
9 那天，達味對上主害了怕，心想：「上主的約櫃如何能進入我那裏？」
10 因此，達味不願上主的約櫃遷入達味城自己那裏，卻運往加特人敖貝得厄東家中。
11 上主的約櫃在加特人敖貝得厄東家中，存放了三個月，上主祝福了敖貝得厄東和他的全家。
12 有人告訴達味，上主為了天主的約櫃祝福了敖貝得厄東的家，和他所有的一切。達味就去將天主的約櫃，由敖貝得厄東家興高采烈地抬上達味城來。
13 每當抬上主約櫃的人走六步，他就祭獻一頭牛和一隻肥羊。
14 同時達味束着細麻的「厄弗得」，在上主面前盡力跳舞。
15 這樣，達味與以色列全家大聲歡呼，吹起號筒，將上主的約櫃迎上來。
16 當上主的約櫃進入達味城時，撒烏耳的女兒米加耳，由窗內窺看，見達味王在上主面前跳躍舞蹈，心中就輕視他。
17 他們將上主的約櫃抬來，安置在預備好的地方，停在達味為約櫃建立的帳幕中央；達味給上主奉獻了全燔祭與和平祭。
18 達味獻完了全燔祭與和平祭後，以萬軍上主的名祝福了百姓。
19 以後，分給所有百姓，全以色列民眾，不論男女，每人一塊餅，一塊肉，一塊葡萄乾餅。然後百姓各自回了本家。
20 達味回來祝福本家時，撒烏耳的女兒米加耳出來迎接達味說：「以色列的君王今天多麼榮耀！他今天在臣僕的婢女前赤身露體，活像一個赤身露體的小丑。」
21 達味回答米加耳說：「在廢棄你父和他全家，而選拔了我的上主面前，在派我為上主百姓以色列首領的上主面前，我甘願舞蹈，
22 甘願加倍卑賤我自己！我在你眼中被視為卑賤，但在你所說的婢女們前，我必受到尊敬。」
23 從此撒烏耳的女兒米加耳，到死再沒有生育。

Chapter 7
1 那時，君王住在宮殿裏，上主賜他安享太平，不為四周仇敵所侵擾，
2 君王遂對納堂先知說：「請看，我住在香柏木的宮殿裏，而天主的約櫃卻在帳幕內。」
3 納堂回答君王說：「你心內打算的，你全可照辦！因為上主與你同在。」
4 但是，當夜就有上主的話傳於納堂說：
5 「你去告訴我的僕人達味，上主這樣說：你要建築一座殿宇給我居住嗎？
6 我自從埃及領以色列子民上來那一天起，直到今日，從沒有居住過殿宇，只隨帳棚和會幕漂泊。
7 我與以色列子民同行時，我何嘗向我立為牧養我民以色列的一個民長說過：你們為什麼不為我建造一座香柏木的殿宇？
8 現在，你要對我的僕人達味說：「萬軍的上主這樣說：是我揀選你離開牧場，離開放羊的事，作我民以色列的領袖。
9 你不論到那裏去，我總是偕同你，由你面前消滅你的一切仇敵；我要使你成名，像世上出名的大人物；
10 我要把我民以色列安置在一個地方，栽培他們，在那裏久住，再也不受驚恐，再也不像先前受惡人的欺壓，
11 有如自從我為我民以色列立了民長以來一樣；我要賜他們安寧，不受仇敵的騷擾。上主也告訴你：他要為你建立家室。
12 當你的日子滿期與你祖先長眠時，我必在你以後興起一個後裔，即你所生的兒子；我必鞏固他的王權。
13 是他要為我的名建立殿宇；我要鞏固他的王位直到永遠。
14 我要作他的父親，他要作我的兒子；若是他犯了罪，我必用人用的鞭，世人用的棍，來懲戒他；
15 但我決不由他收回我的恩情，就如在你以前由撒烏耳收回我的恩情一樣。
16 你的家室和王權，在我面前永遠存在，你的王位也永遠堅定不移。」
17 納堂便照這一切話，將整個啟示告訴了達味。
18 達味王就進去，端坐在上主面前說：「我主上主！我是誰？我的家族又算什麼，你竟領我到了這個地步？
19 我主上主！這在你眼中還以為太小，而你又說明了你僕人的家族未來的遠景，並將此事顯示給我這個人，我主上主！
20 達味還能對你說什麼？我主上主！你認識你的僕人。
21 你為了你的預許，按照你的心意，成就了這些偉大的事，為叫你的僕人認識清楚。
22 我主上主！為此，你是偉大的，沒有與你相似的；按照我耳所聽的，除了你以外，沒有別的神。
23 世上又那裏有一個民族能比得上你的民族以色列？天主親自去解救他們出來，作為自己的民族；為使他們成名，在你從埃及解救出來的人民前，行了大而可畏的奇事，驅除異民以及他們的神。
24 你將你民以色列永遠堅定為你的民族，你，上主做了他們的天主。
25 我主上主！現在，求你永遠堅持你論及你的僕人和他的家室所說的話，按照你所說的履行罷！
26 願你的名永遠受尊崇！人要說：萬軍的上主是以色列的天主！願你僕人達味的家室，永遠堅定在你面前！
27 萬軍的上主，以色列的天主！因為你曾啟示你的僕人說：我要建立你的家室，因此，你的僕人纔敢在你面前向你如此祈禱。
28 我主上主，惟有你是天主！你的話是真理，是你向你僕人應許了這些恩惠。
29 求你如今就祝福你僕人的家室，使它永遠在你面前存立，因為是你，我主上主所預許的，因此，你僕人的家室，必因你的祝福永遠獲得祝福。」

Chapter 8
1 此後，達味攻打培肋舍特人，將他們克服，由他們手中奪得了京城的治權。
2 他也打敗了摩阿布人，叫他們躺在地上，用繩子來量，兩繩子內的人處死，一繩內的人生存；如此，摩阿布人遂臣服達味，給他納貢。
3 當勒曷布的兒子，祚巴王哈達德則爾向幼發拉的河伸展自己的勢力時，達味也打敗了他，
4 擄獲了他的馬兵一千七百，步兵兩萬，割斷了所有拉戰車的馬蹄筋，只留下了足以拉一百輛車的馬。
5 後有大馬士革的阿蘭人，來援助祚巴王哈達德則爾，達味擊殺了二萬二千阿蘭人。
6 達味遂在大馬士革阿蘭屯兵駐守，阿蘭也臣服於達味，給他進貢。達味無論往那裏去，上主總是輔助他。
7 達味奪了哈達德則爾臣僕所帶的金盾牌，送到耶路撒冷。
8 達味王又由貝塔和貝洛泰，哈達德則爾的兩座城內，奪取了大量的銅。
9 當哈瑪特王托烏，聽說達味打敗了哈達德則爾，
10 便派自己的兒子哈多蘭到達味王那裏，向他致敬，祝賀他攻打了哈達德則爾，並將他打敗，因為哈達德則爾原是托烏的敵人。哈多蘭帶來了一些金器銀器和銅器。
11 達味也把這一切金銀，和他從所征服的民族：
12 即阿蘭、摩阿布、阿孟子民、培肋舍特人、阿瑪肋克和祚爾王勒曷布之子哈達德則爾的戰利品中所得，且已奉獻了的金銀，一同獻給了上主。
13 達味戰勝阿蘭人歸來時，在鹽谷又擊殺了一萬八千厄東人，他的聲譽就更大了。
14 他遂屯兵厄東，全厄東都臣服了達味；達味無論往那裏去，上主總是輔助他。
15 達味統治了全以色列，對自己所有的人民秉公行義。
16 責魯雅的兒子約阿布統領軍隊，阿希路得的兒子約沙法特為御史。
17 阿希突布的兒子匝多克及阿希默肋客的兒子厄貝雅塔爾作司祭，沙委沙作秘書，
18 約雅達的兒子貝納雅管理革勒提和培肋提人；達味的兒子也作司祭。

Chapter 9
1 達味問說：「撒烏耳家中還有剩下的人嗎？為了約納堂，我要對他表示慈愛。」
2 撒烏耳家有一個僕人，名叫漆巴，有人把他帶到達味前；君王問他說：「你是漆巴嗎？」他答說：「你的僕人是。」
3 君王又問他說：「撒烏耳家中還有什麼人在嗎？我好對他表示天主的慈愛。」漆巴回答君王說：「還有約納堂的一個雙腳跛瘸的兒子。」
4 君王向他說：「他在那裏？」漆巴回答君王說：「他在羅德巴爾，阿米耳的兒子瑪基爾家裏。」
5 達味派人從羅德巴爾，阿米耳的兒子瑪基爾家裏把他接來。
6 撒烏耳的孫子、約納堂的兒子，默黎巴耳來到達味前，就俯伏在地，叩拜君王。達味說：「默黎巴耳！」他答說：「你的僕人在這裏。」
7 達味向他說：「你不要害怕，為了你的父親約納堂，我要恩待你，將你祖父撒烏耳所有的土地全歸還給你；你以後要享用我桌上的食物。」
8 他伏首至地叩拜說：「你的僕人算什麼？你竟來眷顧像我這樣的一個死狗。」
9 君王把撒烏耳的僕人漆巴召來，向他說：「撒烏耳和他全家所有的一切，我全給了你主人的兒子。
10 所以，你和你的兒子以及你的僕役，應為他耕種田地，將收穫供給你主人的家庭作食糧；但你主人的兒子默黎巴耳要常享用我桌上的食物。」漆巴有十五個兒子，二十個僕役。
11 漆巴回答君王說：「凡我主大王吩咐你僕人的，你的僕人必全依照遵行。」如此，默黎巴耳享用君王桌上的食物，就如君王的一個兒子。
12 默黎巴耳有個小兒，名叫米加。凡住在漆巴家裏的人，無不服事默黎巴耳。
13 默黎巴耳常住在耶路撒冷，因為他應常享用君王桌上的食物，只是他的雙腳跛了。

Chapter 10
1 此後，阿孟子民的君王死了，他的兒子哈農繼位為王。
2 達味心想：「我要善待納哈士的兒子哈農，像他父親善待我一樣。」於是達味派自己的臣僕去慰問他，追悼他的父親。當達味的臣僕來到阿孟子民國內時，
3 阿孟子民的公卿，對他們的主上哈農說：「達味派人來慰問你，你想他是為尊敬你的父親嗎？達味派臣僕到你這裏來，豈不是來調查、探聽、破壞城池嗎？」
4 哈農遂拿住達味的臣僕，將他們的鬍鬚剃去一半，又將他們下半截衣服割去，直到臀部；然後放他們走了。
5 有人把這事告訴了達味，王遂打發人去迎接他們，因為這些人很覺羞恥，王便吩咐他們說：「你們暫且留在耶里哥，等鬍鬚長起後再回來。」
6 阿孟子民見自己在達味跟前惹下仇恨，便遣人去，向貝特勒曷布和祚巴的阿蘭人僱了兩萬步兵，向瑪阿加君王僱了一千人，向托布人僱了一萬二千人。
7 達味聽說這事，便派出約阿布和全隊士兵和勇士。
8 阿孟子民出來，在城門前擺了陣，祚巴和勒曷布的阿蘭人和托布人與瑪阿加人，分別在田野間擺了陣。
9 約阿布見自己前後受敵，就由以色列勁旅中，選一隊精兵擺陣進攻阿蘭人，
10 將其餘的軍隊，交給自己的兄弟阿彼瑟指揮，叫他列陣進攻阿孟子民，
11 並對他說：「若我打不下阿蘭人，你就來援助我；若你打不下阿孟子民，我就來援助你。
12 要勇敢奮鬥，為了我們的民族，為了我們天主的城池，我們應奮鬥！願上主成就他認為好的事！」
13 然後，約阿布和跟隨他的軍隊，向前進攻阿蘭人，阿蘭人就在他們前逃走了。
14 阿孟子民見阿蘭人逃走，他們也在阿彼瑟前逃走，退入城中。約阿布便不再進攻阿孟子民，回了耶路撒冷。
15 阿蘭人見自己為以色列打敗，便再聯合起來。
16 哈達德則爾派人去，將大河那邊的阿蘭人也調來，都到了赫藍，由哈達德則爾的元帥芍巴客率領。
17 達味一得了情報，就調集所有的以色列人，渡過約但河，來到赫藍。阿蘭人遂列陣進攻達味，與他交戰。
18 阿蘭人在以色列面前潰退。達味擊殺了阿蘭人的七百匹拉車的馬，和四萬馬兵；又攻擊了他們的元帥芍巴客，他便死在那裏。
19 所有臣屬哈達德則爾的王子，一見自己敗於以色列，便與以色列講和，臣服於他們；從此阿蘭人再不敢援助阿孟子民了。

Chapter 11
1 年初，正當諸王出征的季節，達味派約阿布率領他的將官和全以色列人出征；他們蹂躪了阿孟子民，就包圍辣巴。當時達味住在耶路撒冷。
2 一天傍晚，達味由床上起來，在宮殿的房頂上散步；從房頂上看見一個女人在沐浴，這女人容貌很美。
3 達味遂派人打聽那女人是誰；有人告訴他說：「這不是厄里安的女兒，赫特人烏黎雅的妻子巴特舍巴嗎？」
4 達味就派人將她接來；她來到他那裏，達味就與她同寢，那時她的月經剛潔淨了。事後，她便回了家。
5 不久，那女人自覺懷孕，就打發人告訴達味說：「我懷了孕。」
6 達味派人給約阿布說：「打發赫特人烏黎雅來見我。」約阿布就打發烏黎雅去見達味。
7 烏黎雅一來到他跟前，達味就問：「約阿布近來如何？士兵好嗎？戰事怎樣？」
8 達味向烏黎雅說：「你下到家中洗洗腳罷！」烏黎雅剛離開王宮，隨後就送來了王的飲食。
9 烏黎雅卻同他主人的僕役一起睡在宮門旁，沒有下到家裏。
10 有人報告達味說：「烏黎雅並沒有回到自己家裏。」達味便向烏黎雅說：「你不是由遠道回來的嗎？為什麼不下到你家裏去呢？」
11 烏黎雅回答達味說：「約櫃、以色列和猶大人都住在帳幕裏，我主約阿布和我主的僕人都在野外露宿，我豈能回家吃喝，和我妻子一起睡覺？上主永在，陛下萬歲！我決不做這樣的事。」
12 達味向烏黎雅說：「今天你還留在這裏，明天我要打發你回去。」烏黎雅那一天就留在耶路撒冷。第二天，
13 達味召他來與自己一起宴飲，將他灌醉。傍晚，烏黎雅出去，仍與他主人的僕役睡在一起，並沒有到家裏去。
14 到了早晨，達味給約阿布寫了一封信，要烏黎雅親手帶去。
15 他在信上寫說：「你應派烏黎雅到戰事最激烈的前線，然後，在他後邊撤退，讓他受攻擊陣亡。」
16 約阿布查看那城以後，知道那裏有最強悍的敵人，就派烏黎雅到那裏去了。
17 城內的人出來，與約阿布交戰，達味的僕役中，有些人陣亡了，赫特人烏黎雅也陣亡了。
18 約阿布派人去向達味報告這次戰事的一切經過，
19 他吩咐使者說：「若你把戰事的經過向君王報告完了以後，
20 王若向你發怒說：為什麼你們靠近城牆作戰？你們不知道有人會由城牆上射擊嗎？
21 誰擊殺了耶魯巴耳的兒子阿彼默肋客？不是一個女人從城牆上把一塊磨石丟在他身上，他就死在特貝茲嗎？為什麼你們靠近城牆呢？你就答說：你的僕人赫特人烏黎雅也陣亡了。」
22 使者就前來見達味，把約阿布打發他報告的一切全向達味報告了。達味對約阿布大怒，向使者說：「你們為什麼靠近城牆作戰？你們不知道有人會由城牆上射擊嗎？誰擊殺了耶魯巴耳的兒子阿彼默肋客？不是一個女人從城牆上把一塊磨石丟在他身上，他就死在特貝茲嗎？為什麼你們靠近城牆呢？」
23 報信的人向達味說：「那些人向我們衝來，下到平原來攻打我們，我們就追擊他們一直到城門邊，
24 射手就從城牆上射擊我們。君王的僕役大約死了十八人，你的僕人烏黎雅，那個赫特人也死了。」
25 達味向報信的人說：「你去告訴約阿布說：不必對這事過於傷心，因為刀劍有時砍這人，也有時砍那人；你只管加緊攻城，將城毀滅。你要鼓勵他！」
26 烏黎雅的妻子聽說他丈夫陣亡了，就為他丈夫舉哀。
27 居喪期一滿，達味就派人將她接到自己的宮中，成了他的妻子，給他生了一個兒子。達味這樣行事，使上主大為不悅。

Chapter 12
1 於是上主打發納堂先知去見達味；他一來到他跟前，就對他說：「在一座城裏有兩個人，一富一貧：
2 富的有很多牛羊；
3 貧的，除了一隻小母羊外，什麼也沒有。這隻小母羊是他買來餵養的，在他和他兒女身邊長大，吃他自己的食物，喝他自己杯中的飲料，睡在他的懷裏，待牠如同自己的女兒一樣。
4 有一個客人，來到富人那裏，他捨不得拿自己的牛羊，款待那來到他這裏的旅客，卻取了那貧窮人的母羊，來款待那到他這裏來的人。」
5 達味對這人大發忿怒，向納堂說：「上主永在！作這事的人該死！
6 並且，因為他這樣行事，捨不得自己的牛羊，他應七倍償還。」
7 納堂對達味說：「這人就是你！以色列的天主上主這樣說：是我給你傅油，立你作以色列的君王，是我由撒烏耳手中將你救出，
8 是我將你主人的家室賜給你；我把你主人的妻妾放在你懷裏，把以色列和猶大的家族也賜給了你；若還以為太少，我願再給你這樣那樣的恩惠。
9 你為什麼輕視上主，作出他眼中視為邪惡的事，借刀殺了赫特人烏黎雅，為佔取他的妻子，據為己有？你借阿孟子民的刀殺了烏黎雅。
10 從此，刀劍永不離開你家！因為你輕視了我，佔取了赫特人烏黎雅的妻子，據為己有。
11 上主這樣說：看，我要由你自己的家裏激起災禍反對你，我要當你的眼前拿你的妻妾給與你的近人，他要在光天化日之下與你的妻妾同寢。
12 你在暗中行的事，我卻要叫這事在眾以色列前和太陽下進行。」
13 達味對納堂說：「我得罪了上主！」納堂對達味說：「上主已赦免了你的罪惡，你不致於死；
14 但因你在這事上蔑視了上主，給你生的那個孩子，必要死去。」
15 以後，納堂就回家去了。上主打擊了烏黎雅妻子給達味所生的孩子，使他患病甚重。
16 達味就為孩子懇求天主，並且禁食，進入房內，穿着苦衣躺在地上過夜。
17 皇室的長老到他跟前，要將他從地上扶起來，他卻不願意，也不與他們一起吃飯。
18 到了第七天，孩子竟然死了。達味的臣僕怕告訴他孩子死了，因為他們說：「孩子活着的時候，我們勸他，他還不聽我們的話；我們若告訴他孩子死了，豈不是更使他痛苦？」
19 達味見自己的臣僕低聲耳語，就曉得孩子死了，便問他的臣僕說：「孩子死了嗎？」他們答說：「死了。」
20 達味就由地上起來，沐浴、抹油、更衣，進了上主的庭院朝拜了；然後回到家裏，叫人給他擺上飯來，他就吃了。
21 他的臣僕對他說：「你這是作的什麼事？孩子活着，你為他禁食哀哭；孩子死了，你反而起來吃飯。」
22 他答說：「孩子活着，我禁食悲哭，因為我想：也許上主會可憐我，使孩子生存，有誰知道？
23 如今，他死了，我為什麼還要禁食？難道我能叫回他來？是我要到他那裏去，他不會回到我這裏來了！」
24 事後，達味安慰了妻子巴特舍巴，再走近她，與她同寢；她又生了一個兒子，給他起名叫撒羅滿；上主也喜愛他，
25 派了先知納堂去，代替上主給他起了個別號，叫耶狄狄雅。
26 那時，約阿布正攻打阿孟子民的辣巴，佔據了水城。
27 約阿布就派使者到達味那裏說：「攻打辣巴，已佔了水城；
28 如今你快調集其餘的軍隊來圍攻，佔領這座城市，免得我攻下了，人拿我的名字作城名。」
29 達味遂召集了所有的軍隊，開到辣巴，攻取了那城。
30 達味從米耳公神的頭上，取下他那重一「塔冷通」的金冠來，上面嵌有一塊寶石，達味將它戴在自己頭上，並由城中運走了大批勝利品。
31 至於城內的居民，達味將他們帶走，叫他們拉鋸，操斧、劈石、做磚；達味對待阿孟子民所有的城市都是如此。然後率領自己的軍隊回了耶路撒冷。

Chapter 13
1 此後，發生了一件事：達味的兒子阿貝沙隆有個妹妹，名叫塔瑪爾，很是美麗，達味的兒子阿默農很愛她。
2 阿默農為了他妹妹塔瑪爾的緣故，竟憂悶成疾；因為她還是處女，所以在阿默農看來，對她行事幾乎不可能。
3 阿默農有個朋友，名叫約納達布，是達味的兄弟史默亞的兒子。約納達布是一個很狡猾的人。
4 他向阿默農說：「太子，為什麼你一天一天如此萎靡不振？你不肯告訴我嗎？」阿默農回答說：「我愛上我兄弟阿貝沙隆的妹妹塔瑪爾。」
5 約納達布向他說：「你躺在床上裝病，你父親來看你時，你就對他說：我很希望我的妹妹塔瑪爾來，給我準備食物，她要在我眼前準備，叫我看着，並由她手中取食。」
6 阿默農就臥床裝病，君王來看他時，阿默農向君王說：「求你叫我妹妹塔瑪爾來，在我眼前做兩塊餅，好叫我從她手中取食。」
7 達味就派人到塔瑪爾房中說：「請你到你哥哥阿默農房裏去，給他準備食物。」
8 塔瑪爾到了她哥哥阿默農房裏，他正躺在床上。她取了麵，在他眼前和好，烤成餅。
9 她就拿過鍋來，在他面前將餅倒出，他卻推辭不吃。阿默農說：「你叫眾人都由我面前出去。」眾人就都由他面前出去了。
10 阿默農對塔瑪爾說：「你給我把食物帶到內室來，好叫我由你手中取食。」塔瑪爾拿着她做的餅，進了內室，送到她哥哥阿默農前。
11 她正遞給他吃時，他就抓住她說：「我的妹妹，來與我同寢！」
12 她回答說：「我的哥哥！不可這樣，不要作賤我！在以色列不應作這樣的事，不要作這愚蠢的事！
13 我帶着這恥辱往那裏去呢？你在以色列也成了一個愚妄人。請你向君王說明，他決不會拒絕使我屬於你的！」
14 他卻不肯聽她的話，又比她有力，就強姦了她。
15 事後，阿默農立即十分憎恨她，並且他如今對她的憎恨，遠超過他以前對她的愛戀，就向她說：「起來，走罷！」
16 她答說：「我的哥哥！那不可以。你趕我走，比你對我所行的，更為無理！」他卻不願聽從她，
17 就叫服侍自己的僕人來，向他說：「把這女人從我這裏趕出去！她走後，隨鎖上門！」
18 她那時穿着彩色長衣，因為君王的女兒，在未出嫁以前，昔日都是如此裝束。他的僕人將她趕出去，隨後鎖上了門。
19 塔瑪爾把灰撒在頭上，撕破自己所穿的彩色長衣，雙手抱着頭，一路邊哭邊走。
20 她的哥哥阿貝沙隆問她說：「莫非你的哥哥阿默農與你同寢了？妹妹，暫且不要出聲，因為他是你的兄弟，不可把這事放在心上！」塔瑪爾從此就憂悶不樂，住在她哥哥阿貝沙隆家裏。
21 達味王聽說了這一切事，十分生氣；但不願傷他兒子阿默農的心，因為他是長子，格外愛他。
22 至於阿貝沙隆，無論好話歹話，一句也不向阿默農說。他惱恨阿默農，因為他污辱了他妹妹塔瑪爾。
23 過了兩年，當阿貝沙隆在厄弗辣因的巴耳哈祚爾剪羊毛的時節，阿貝沙隆邀請了君王所有的兒子。
24 阿貝沙隆來到君王前說：「看，到了你僕人剪羊毛的時節，請君王帶着臣僕都到你僕人那裏去！」
25 君王回答阿貝沙隆說：「我兒，不必如此！我們不必都去麻煩你。」他雖然懇求，君王仍不願去，只祝福了他。
26 阿貝沙隆便說：「至少讓我的兄弟阿默農同我們一起去！」君王回答說：「為什麼要他同你一起去？」
27 阿貝沙隆還是再三懇求，達味便派阿默農和君王所有的兒子，同他一起去了。阿貝沙隆擺設筵席，好像御筵。
28 阿貝沙隆吩咐他的僕人說：「你們要注意！阿默農暢飲的時候，我向你們說：刺死阿默農！你們就打死他，不要害怕，是我吩咐了你們，要大膽勇敢。」
29 阿貝沙隆的僕人，就照他所吩咐的，對阿默農做了。君王所有的兒子遂起身，各自騎上騾子逃跑了。
30 他們還在路上，消息已傳到達味前說：「阿貝沙隆殺了君王所有的兒子，沒有一個幸免。」
31 君王便起來，撕裂了自己的衣服，俯伏在地；他身邊的臣僕，也都撕裂了自己的衣服。
32 達味的兄弟史默亞的兒子約納達布說道：「我主不要想：所有的青年，君王所有的兒子都被殺了；其實只有阿默農一人死了。自從阿默農污辱了他的妹妹塔瑪爾那日起，阿貝沙隆就決定了這事。
33 我主君王，且不要將這事放在心上，以為君王所有的兒子都死了，因為只有阿默農一人死了。」
34 阿貝沙隆逃走了。守衛的僕人舉目一望，看見在往曷洛納因山坡的路上，有一大群人下來。守衛的就去報告君王說：「我看見一群人，從曷洛納因山坡的路上下來了。」
35 約納達布就向君王說：「看，君王的兒子回來了，正如你僕人所說的，現在實現了。」
36 他剛說完這話，君王的兒子都來到了，放聲大哭；君王和他的眾臣僕，也都號咷痛哭。
37 同時，阿貝沙隆逃到革叔爾王阿米胡得的兒子塔耳買那裏去了。君王天天哀悼自己的兒子。
38 阿貝沙隆逃到革叔爾，在那裏住了三年。
39 此時，君王的心漸漸不再惱怒阿貝沙隆，對阿默農的死，也不再難過了。

Chapter 14
1 責魯雅的兒子約阿布看透了君王懷念阿貝沙隆的心，
2 就派人到特科亞去，從那裏叫來一位明智的婦人，對她說：「請你裝作一個居喪的婦人，穿上喪服，別抹油，像一個為死者居喪很久的婦人，
3 然後去見君王，對他這樣這樣說：······」約阿布就把要說的話，口授給她。
4 特科亞的婦人一來到君王前，便俯伏在地，叩拜喊說：「大王，救命！」
5 君王對她說：「你有什麼事？」她答說：「哎！我是個寡婦，我的丈夫死了。
6 你的婢女有兩個兒子，他們倆在田野爭鬥，無人解勸，彼此對打，竟將一個打死了。
7 全族的人都起來反對你的婢女說：將那打死自己兄弟的交出來，讓我們殺了他，抵償他所殺的兄弟的命，即使是後嗣，我們也要消滅。這樣，他們連我所剩下的一星之火，也要熄滅，不讓我的丈夫在世上留名，或者留後。」
8 君王對婦人說：「你回家去罷！我會為你下令查辦。」
9 特科亞的婦人立即對君王說：「我主，大王！願此罪歸於我及我父家，與大王，與陛下無干。」
10 君王說：「凡向你再出言恐嚇的，你把他帶到我這裏來，誰也不敢再麻煩你了。」
11 她繼續說：「望大王提及上主你的天主的名，不許報血仇的人再從事破壞，不將我的兒子消滅。」他答說：「我指着永生的上主起誓：你兒子的一根頭髮，也決不會落在地上。」
12 婦人接着說：「望我主大王，許你的婢女再進一言！」他答說：「說罷！」
13 婦人說：「為什麼大王想出這樣的事來，反對天主的百姓？君王說出這話，若不將自己放逐的人召回來，就不免有罪了！
14 我們原來都該死，如同潑在地上的水，不能再收回，天主也不再給人生命；所以大王要設法不使那放逐的人，成為一個永不能回家的人。
15 我現今到這裏來，對我主大王提及此事，是因為有些人恐嚇我，為此你的婢女想：我得向君王說明，也許君王會實踐他婢女的請求。
16 因為大王必會聽從我，從那要由天主的產業中剷除我和我兒子之人的手中，救出自己的婢女來。
17 所以你的婢女說：我主大王的話，實能安慰人心，因為我主大王對於分辨善惡，實如同天主的使者。望上主你的天主，與你同在！」
18 君王回答婦人說：「我有一事問你，你可不要對我隱瞞。」婦人答說：「我主大王，請說！」
19 君王問說：「在這一切事上，是不是約阿布的手在你後面？」婦人答說：「我大王萬歲！我主君王所說的，絲毫不差，正是你的僕人約阿布吩咐了我，是他將這一切話，口授給你的婢女。
20 使事實改變真相的，確是你的僕人約阿布所做的；但是我主賢明，賢明得如同天主的使者，曉得地上所有的事。」
21 王便對約阿布說：「好，現在我就履行此事。去召回孩子阿貝沙隆來！」
22 約阿布就俯首至地，叩拜祝福君王。隨後說：「我主大王，今日你的僕人知道，我在你眼前獲得了寵幸，因為大王實踐了他僕人的請求。」
23 約阿布就起身，往革叔爾去，將阿貝沙隆領回耶路撒冷。
24 君王說：「叫他回自己家裏去罷！不要讓他來見我。」於是阿貝沙隆回到自己家裏，沒有見君王的面。
25 在全以色列民中，沒有一人像阿貝沙隆那樣英俊，堪受讚美的；在他身上，自踵至頂，沒有一點缺陷。
26 他剪髮以後，──他每年年底剪髮一次，因為頭上積髮太多，他必須剪去，──稱了稱剪的頭髮，依王家的衡制，重二百「協刻耳」。
27 阿貝沙隆有三個兒子，一個女兒；女兒名叫塔瑪爾，是個容貌很美麗的女子。
28 阿貝沙隆在耶路撒冷住了兩年，仍未得見君王的面。
29 阿貝沙隆遂派人到約阿布那裏，求他引自己去見君王。但是，約阿布不願到他那裏去；他又派人去，他仍是不肯來。
30 他於是對自己的僕人說：「你們看，約阿布的莊田與我的相接，他在那裏種了大麥，你們去放火燒田。」阿貝沙隆的僕人於是放火燒了田。
31 約阿布就起身來到阿貝沙隆的家裏，對他說：「你的僕人為什麼燒了我的田？」
32 阿貝沙隆回答約阿布說：「看，我派人到你那裏說：請你到我這裏來，我願派你去見君王，問他為什麼叫我從革叔爾回來？假如我仍留在那裏，為我豈不更好！如今我願見君王的面，我若有罪，他可殺我！」
33 約阿布便去見君王，稟告了這些話。王遂召見阿貝沙隆；他來到君王前，俯首至地，叩拜君王；君王就吻了阿貝沙隆。

Chapter 15
1 這事以後，阿貝沙隆準備了車輛和駿馬，並叫五十個人為他開道。
2 阿貝沙隆常清早起來，站在進城門的大路旁；凡有爭訟，要到君王前去要求裁判的人，阿貝沙隆就把他叫到自己跟前來問說：「你是那一城裏的人？」他答說：「你僕人是以色列某支派的人。」
3 阿貝沙隆就向他說：「看，你的案件是正直有理的，但是君王沒有派人來聽取你的案件。」
4 阿貝沙隆又接着說：「唉！誰若立我作了國家的判官，凡是有訴訟和案件的，來到我這裏，我必使他獲得公正的裁判。」
5 若有人近前來叩拜他，他就伸手將他抱住，與他親吻。
6 凡是要到君王前去告狀的以色列人，阿貝沙隆總是這樣對待他們；如此他獲得了以色列人的心。
7 四年以後，阿貝沙隆向君王說：「我求大王讓我去赫貝龍，向上主還我所許的願，
8 因為你的僕人住在阿蘭革叔爾時，曾許願說：若上主領我再回到耶路撒冷，我要在赫貝龍崇拜上主。」
9 君王向他說：「你平安去罷！」他便起身往赫貝龍去了。
10 阿貝沙隆打發特務到以色列各支派說：「你們一聽見號聲，就喊說：阿貝沙隆在赫貝龍為王了！」
11 由耶路撒冷與阿貝沙隆同來的，還有二百人，他們因為被請，就好心好意的來了，對於事情的真相，卻一點不知。
12 當阿貝沙隆獻祭時，就派人將達味的參謀，基羅人阿希托費耳由他的本城基羅請來參與祭祀。這樣，叛亂就更形擴大，隨從阿貝沙隆的民眾也逐漸加多。
13 有報信的人來到達味前說：「以色列人的心都歸向阿貝沙隆了。」
14 達味就對所有跟他在耶路撒冷的臣僕說：「我們趕快逃跑，不然，我們就來不及逃避阿貝沙隆了。你們趕快上路，免得他忽然趕到，殘害我們，用刀屠殺全城的人。」
15 王的臣僕向君王說：「凡我主大王所決定的，你的臣僕必都照辦。」
16 君王帶着全家徒步出走，只留下十個嬪妃看守王宮。
17 君王徒步前行，他的軍民都跟着他；到了最後的住宅區，君王站住了。
18 所有的軍民都由他身邊走過，所有的革勒提人和培肋提人，還有從加特跟隨依泰來的六百人，也都由君王面前過去。
19 君王遂向加特人依泰說：「你為什麼也同我們一起出走？你回去協同新王罷！因為你是個離鄉背井，流徙在外的僑民。
20 你昨天來了，今天我就要你同我們一起漂流嗎？我還不知道我要往那裏去？你領着你的兄弟們一起回去罷！願上主以仁慈忠誠對待你！」
21 依泰回答君王說：「上主永在！我主大王萬歲！在我主大王所在的地方，無論生死，你的僕人也必在那裏！」
22 達味向依泰說：「好！你過去罷！」加特人依泰與他率領的人民，和他全家也都過去了。
23 人民過去時，遍地一片哭聲；君王停在克德龍谷中，人民在他面前過去，向曠野的路上走去。
24 匝多克和所有的肋未人抬着天主的結約之櫃來了，他們把天主的約櫃放在厄貝雅塔爾面前，等由城中出來的人民全都走過。
25 君王對匝多克說：「你將天主的約櫃抬回城去，放在原處！若我在上主眼中蒙恩，他必會領我回來，再能見約櫃和他的聖所。
26 但若上主說：我不喜歡你，看，我在這裏，他看着怎樣好，就怎樣處置我罷！」
27 君王又向匝多克司祭說：「看，你和厄貝雅塔爾可以平安回城，你的兒子阿希瑪茲和厄貝雅塔爾的兒子約納堂，你們的兩個兒子，也應隨你們回去。
28 我願在曠野中的渡口暫且住下，等你們給我報告消息。」
29 匝多克和厄貝雅塔爾抬着天主的約櫃回了耶路撒冷，且住在那裏。
30 以後，達味上了橄欖山：一邊上，一邊哭，蒙着頭，赤着腳；隨着他的人民也都蒙着頭，哭着上山。
31 忽有人報告達味說：「阿希托費耳也跟隨了阿貝沙隆，雜在叛黨中。」達味遂說：「上主，我求你使阿希托費耳的計謀轉為愚策。」
32 達味一到了山頂，敬拜天主的地方，見他的朋友阿爾基人胡瑟穿着撕裂的衣服，頭上頂灰，出來迎接他。
33 達味向他說：「你若跟隨我，為我反是負擔；
34 但你若回城去，向阿貝沙隆說：大王，我願作你的僕人，先前我是你父親的僕人，如今我作你的僕人；這樣你反能為我破壞阿希托費耳的計謀。
35 在那裏同你一起的，還有司祭匝多克和厄貝雅塔爾。凡你在王宮所聽到的一切，你就通知匝多克和厄貝雅塔爾司祭。
36 與他們在一起的，還有他們的兩個兒子，匝多克的兒子阿希瑪茲和厄貝雅塔爾的兒子約納堂，託他們把你們所聽到的傳報給我。」
37 達味的朋友胡瑟就回了城，同時阿貝沙隆也到了耶路撒冷。

Chapter 16
1 達味剛走過山頂不遠，看，默黎巴耳的僕人漆巴正牽着一對備好鞍子的驢，馱着兩百個餅，一百串葡萄乾，一百鮮果和一皮囊酒，前來迎接君王。
2 君王對漆巴說：「你帶這些東西來作什麼？」漆巴說：「驢是為君王的家眷騎的，餅和水果是為僮僕吃的，酒是為在曠野裏疲倦了的人喝的。」
3 君王問說：「你主人的兒子在那裏？」漆巴回答君王說：「他仍留在耶路撒冷，因為他說：今日以色列家會將我父親的王位歸還給我了！」
4 君王對漆巴說：「看，凡屬默黎巴耳的，都歸你所有！」漆巴答說：「我屈膝叩拜我主大王！願我在你眼中獲得寵幸。」
5 達味王來到巴胡陵時，看，出來一個撒烏耳家族的人，是革辣的兒子，名叫史米的。他罵着走來，
6 投石襲擊達味和達味王的眾臣僕，雖然百姓和勇士都圍在王的左右，他毫不畏懼。
7 史米這樣罵君王說：「滾罷！滾罷！你這個殺人王！你這個敗類！
8 上主將撒烏耳一家的血都歸在你身上，你奪了他的王位，現在，上主將王權交在你兒子阿貝沙隆手裏，使你陷入絕境，足見你是個殺人王。」
9 責魯雅的兒子阿彼瑟對君王說：「為什麼讓這死狗辱罵我主大王？讓我去砍下他的頭來！」
10 君王說：「責魯雅的兒子，我和你們有什麼關係？讓他罵罷！如果上主吩咐他說：你咒罵達味！誰還敢說：你為什麼這樣做？」
11 達味對阿彼瑟和他的眾臣僕說：「唉！我親生的兒子，尚且謀害我的性命，這個本雅明人更將如何？讓他罵罷！因為上主吩咐了他。
12 也許上主會憐視我的困苦，會將他今日的咒罵，變為我的幸福。」
13 達味與跟隨自己的人沿路前行，史米也沿着山麓與他平排進行，邊走邊罵，向他拋石撒土。
14 君王與跟隨他的眾人，來到約但河岸，十分疲倦，就在那裏暫且休息。
15 阿貝沙隆與跟隨他的眾以色列人進了耶路撒冷，阿希托費耳也同他在一起。
16 當達味的朋友阿爾基人胡瑟來見阿貝沙隆時，便對阿貝沙隆說：「大王萬歲！大王萬歲！」
17 阿貝沙隆對胡瑟說：「這是你對你朋友的恩情嗎？為什麼沒有去跟隨你的朋友？」
18 胡瑟回答阿貝沙隆說：「不，因為，凡上主和這個民族以及全以色列人所揀選的，我就歸順他，與他住在一起。
19 再者，我要事奉的是誰呢？不是他兒子嗎？先前我怎樣服事了你父親，如今我也願怎樣服事你。」
20 阿貝沙隆對阿希托費耳說：「你們商討一下，我們該作什麼？」
21 阿希托費耳對阿貝沙隆說：「你應去親近你父親留下看守宮殿的嬪妃，叫全以色列人知道你已惹下了你父親的仇恨，那些支持你的人就必更堅強。」
22 於是，人們在屋頂上，給阿貝沙隆支搭了一座帳棚；阿貝沙隆當着眾以色列人的面，親近了他父親的嬪妃。
23 那時，阿希托費耳所出的主意，好像是詢問天主得來的神諭。凡阿希托費耳所出的主意，無論對達味，或對阿貝沙隆，都是如此。

Chapter 17
1 阿希托費耳向阿貝沙隆說：「讓我選拔一萬二千人，今夜起程去追趕達味。
2 正當他困乏疲倦時，我忽然趕到，使他驚惶失措，隨從他的人必會逃散，我只把君王一人殺了，
3 然後人民來歸順你，像新娘回到新郎那裏；你只須害一人的性命，全民眾就都平安無事了。」
4 阿貝沙隆和以色列的眾長老，對這提議都很贊成。
5 阿貝沙隆說：「請把阿爾基人胡瑟召來，我們也願聽聽他說什麼。」
6 胡瑟來到阿貝沙隆前，阿貝沙隆向他說：「阿希托費耳說出這樣的話，我們應按他的建議去行嗎？若不，請你提議罷！」
7 胡瑟回答阿貝沙隆說：「阿希托費耳這次所出的計謀卻不妙。」
8 胡瑟接着說：「你知道你父親和隨從他的人，都是勇將，現在心情惱怒，好像田野間喪子的母熊；何況，你父親又是歷經戰陣的人，夜間決不會讓軍民安睡。
9 他現今必藏在一個山洞裏，或另一個地方；若起初我們的人就有傷亡，人們聽見必要說：跟隨阿貝沙隆的人慘遭失敗；
10 那麼，連性情兇猛如獅子的壯士，也要灰心喪膽，因為全以色列人都知道你父親是個勇將，跟隨他的人也都是些驍勇的人。
11 我的計劃，是先把所有的以色列人集合在你身邊，從丹直到貝爾舍巴，像海邊沙粒那樣多，然後由你親自率領，前去征討；
12 他不論到那裏，我們也突然到那裏；像露降在地上一樣襲擊他，使他和隨從他的人一個也不留下。
13 若他退入一座城內，全以色列人就帶着繩索去攻擊那城，將那城拉到山谷裏，連一塊小石也不剩下。」
14 阿貝沙隆和全以色列人都說：「阿爾基人胡瑟的計謀比阿希托費耳的更為可取。」原是上主決定了要破壞阿希托費耳的好計謀，為給阿貝沙隆降下災禍。
15 隨後，胡瑟報告匝多克和厄貝雅塔爾說：「阿希托費耳給阿貝沙隆和以色列長老出了那樣的計謀，我卻出了這樣的計謀。
16 現在，快派人去報告達味說：今夜不可在曠野的渡口露宿，要趕快過河，免得君王和隨從他的人民都遭殲滅。」
17 那時，約納堂和阿希瑪茲已在洛革耳泉傍等候，因怕被人看見，不敢進城；有個使女出來給他們傳信，他們就去報告達味君王。
18 但有一個少年人看見了他們，便向阿貝沙隆報告了；他們二人就急速逃匿，來到巴胡陵的一個人家裏，他院子裏有一口井，他們便下到井裏。
19 那家的婦人取了一個蓋子蓋在井口上，蓋子上又撒上些麥粒，免得有人注意。
20 阿貝沙隆的差役來到那家的婦人前問說：「阿希瑪茲和約納堂在那裏？」那婦人答說：「他們早過了蓄水池。」差役就去搜索他們，卻沒有找着，便回了耶路撒冷。
21 差役走了以後，兩人就從井裏上來；去給達味君王報信，對達味說：「起身，趕快過河，因為阿希托費耳為害你們出了這樣的計謀。」
22 達味和隨從他的人就起身過了約但河。到天亮時，沒有一個沒有過約但河的。
23 阿希托費耳見人不依從他的計謀，就備上驢，動身回家，回了本城，安排了自己的家務以後，就上吊死了。人將他埋在他父親的墳墓裏。
24 阿貝沙隆率領眾以色列人過約但河時，達味已到了瑪哈納因。
25 阿貝沙隆派阿瑪撒代約阿布為統帥。阿瑪撒是依市瑪耳人依特辣的兒子。依特辣曾走近過葉瑟的女兒，約阿布的母親，責魯雅的姊妹阿彼蓋耳。
26 以色列人同阿貝沙隆在基肋阿得一帶扎了營。
27 當達味來到瑪哈納因時，納哈士的兒子芍彼由阿孟子民的辣巴城，阿米耳的兒子瑪基爾由羅德巴爾城，基肋阿得人巴爾齊來由洛革林城，
28 帶來了床、鋪蓋、杯盤、炊具、小麥、大麥、麵粉、炒麥、豆子、扁豆、
29 蜂蜜、奶油、奶餅、羊肉和牛肉，供給達味和隨從他的人吃用，因為他們想：這些人經過了曠野，必定感到饑渴和疲勞。

Chapter 18
1 達味檢閱了跟隨他的人，給他們委派了千夫長和百夫長，
2 將軍人分為三隊：一隊由約阿布率領，一隊由責魯雅的兒子，約阿布的兄弟阿彼瑟率領，一隊由加特人依泰率領；然後君王對軍人說：「我自己也要同你們一起出征。」
3 軍人回答說：「你萬不可去！因為若我們逃散，無人對我們介意，即使我們死了一半，也無人對我們介意；但是，你一個卻抵我們一萬，所以，現今你更好留在城內，設法援助我們。」
4 君王對他們說：「你們看着怎樣好，我就怎樣作。」君王站在門旁，軍人整隊出發，或百人一組，或千人一組。
5 君王命令約阿布、阿彼瑟和依泰說：「對少年阿貝沙隆，你們應給我留情。」軍人都聽見了君王關於阿貝沙隆，給眾將領所出的命令。
6 軍人出發，來到平原，攻打以色列；在厄弗辣因森林，發生了戰事。
7 以色列人在那裏為達味的臣僕打敗，那天死傷慘重，陣亡的有二萬人。
8 戰事蔓延全境，樹林內死的人，比刀劍所殺的人還多。
9 阿貝沙隆正遇上了達味的臣僕，他那時騎着一匹騾子，由大橡樹的叢枝下經過，他的頭髮被橡樹枝纏住，身懸在天地間，所騎的騾子已跑走。
10 有一個人看見，就告訴約阿布說：「我看見阿貝沙隆懸在橡樹上。」
11 約阿布對那向他報信的人說：「你看見了，為什麼不在那裏把他砍倒在地？那麼，我必賞你十『協刻耳』銀子和一條腰帶。」
12 那人對約阿布說：「即使人交在我手裏一千『協刻耳』銀子，我也不願伸手加害君王的兒子，因為我們親耳聽見君王吩咐你、阿彼瑟和依泰說：你們應為了我，保全少年阿貝沙隆。
13 並且，若我冒性命的危險，做錯了事，也決不能瞞過君王，那時你也許不會保護我。」
14 約阿布說：「我不願在你面前這樣耽誤時間！」他就手裏拿了三根短箭，射在阿貝沙隆心中，那時，他在橡樹上還活着。
15 約阿布的十個執戟的少年圍上前來，將阿貝沙隆擊斃。
16 約阿布遂吹起號角，軍人便回來，不再追趕以色列人，因為約阿布願顧惜人民。
17 人們取下阿貝沙隆，將他丟在樹林中的一個大坑內，在他上面堆上了一大堆石頭。眾以色列人各自逃回本家去了。
18 阿貝沙隆活着時，在君王山谷就曾為自己建立一石柱說：「我沒有兒子來懷念我的名字」；所以給那石柱起了自己的名字。直至今日，人還稱那石柱為阿貝沙隆紀念碑。
19 匝多克的兒子阿希瑪茲對約阿布說：「讓我跑去，將上主對王的仇敵替王伸冤的喜訊，稟報給君王。」
20 約阿布卻對他說：「今日你不是報喜訊的人，改天再去報罷！因為君王的兒子死了，今日你不可去報信。」
21 約阿布遂對一個雇士人說：「你去將所見的事報告君王。」雇士人就拜別約阿布跑去報信。
22 匝多克的兒子阿希瑪茲又對約阿布說：「無論如何，我得跟着雇士人去！」約阿布答說：「為什麼你要去？我兒，為這喜訊你得不到什麼報酬！」
23 他說：「我無論如何要去！」他答說：「去罷！」阿希瑪茲就沿着約但平原的大路跑去，跑過了雇士人。
24 那時，達味正坐在兩門中間，守衛士兵上了門樓頂。守衛兵舉目一望，見一人獨自跑來，
25 就大聲喊叫，報告君王。王說：「若是一人，必有喜訊傳報。」他越來越近了。
26 守衛兵又看見一個人跑來，守衛兵立即對看門的大聲喊說：「看，又有一人獨自跑來。」王說：「這也是來報喜訊的。」
27 守衛兵說：「我看見前一個人的跑法，像匝多克的兒子阿希瑪茲的跑法。」王說：「他是個好人，必是來報喜訊的。」
28 阿希瑪茲上前對君王說：「安好！」就俯首至地，叩拜君王，接着說：「上主，你的天主是可讚美的，因為他消滅了舉手反抗我主大王的人。」
29 王問說：「少年阿貝沙隆是否無恙？」阿希瑪茲答說：「當大王的臣僕約阿布打發你的僕人時，我見有大騷動，但不知是什麼事？」
30 王說：「你退在一邊，站在那裏。」他便退在一邊，站在那裏。
31 雇士人也來到了，雇士人說：「有喜訊報告給我主大王！上主今日對一切起來反抗你的人為你伸了冤。」
32 王問雇士人說：「少年阿貝沙隆是否無恙？」雇士人答說：「願我主大王的仇敵，以及凡心懷惡意起來反抗你的人，都相似這個少年人！」

Chapter 19
1 君王一聽這話，不勝悲傷，就上了門樓痛哭；他哭着說：「我兒阿貝沙隆！我兒；我兒阿貝沙隆！巴不得我替你死了！我兒阿貝沙隆！我兒！」
2 有人報告約阿布說：「看，君王在痛哭哀悼阿貝沙隆。」
3 那天的勝利為全軍竟變成了悲哀，因為他們那天聽說君王為自己的兒子悲傷。
4 因此，那天軍人暗暗地進了城，好像由戰場上受辱逃回來的軍隊。
5 此時君王正在掩面，大聲哀哭說：「我兒阿貝沙隆！我兒阿貝沙隆！我兒！」
6 約阿布進去對君王說：「你今天大傷你僕人們的臉面，他們救了你的性命，你兒女的性命，你妻妾的性命；
7 然而恨你的，你反愛他；愛你的，你反恨他。今天你已明確表示：王侯和臣民為你不算什麼。我也明明看出：阿貝沙隆今天若能活着，我們都死了，你纔安心呢！
8 現今你快起來，出去，說幾句使你僕人們安心的話罷！我指着上主起誓，如果你不出去，今夜再沒有一個人同你一起了。這禍患於你要超過你從小至今所遭遇的一切禍患。」
9 君王就起來，坐在大門口。遂有人向軍民傳報說：「君王已坐在門口！」軍人便都聚齊，來到君王前。以色列人各自逃回自己的營幕。
10 那時，以色列各支派的民眾紛紛議論說：「君王從仇人手中解救了我們，又從培肋舍特人手中拯救了我們，現在，他竟為逃避阿貝沙隆離開了本國。
11 我們曾給阿貝沙隆傅油為管理我們，他已經戰死。現今你們等什麼，還不把君王接回來？」
12 全以色列這提議傳到君王那裏。達味王遂派人對司祭匝多克和厄貝雅塔爾說：「你們應向猶大長老說：為什麼你們要等最後纔去迎接君王回宮呢？
13 你們是我的兄弟，我的骨肉，為什麼你們等到最後纔去迎接君王呢？
14 你們要向阿瑪撒說：你不是我的骨肉嗎？若我不叫你一生代替約阿布作元帥，願天主這樣罰我，且更加倍地罰我！」
15 那時，全猶大人都同心合意，一致派使者到君王那裏說：「請你和你的臣僕回來罷！」
16 君王就動身回來，到了約但河。這時迎接君王的猶大人來到了基耳加耳，協助君王渡約但河。
17 那時，巴胡陵的本雅明人革辣的兒子史米，也趕快來同那些猶大人歡迎達味君王。
18 同他來的，還有一千本雅明人。撒烏耳的家僕漆巴和他十五個兒子同二十個僕人，也來到約但河迎接君王。
19 他們都到渡口那邊，協助君王的家族過河，聽君王的調動；君王快要過約但河時，革辣的兒子史米就俯伏在君王前，
20 向他說：「我主，請不要歸罪於我，求你不要懷念大王出離耶路撒冷時，你僕人所犯的罪；願大王不要把這事放在心上！
21 因為你的僕人自知犯了罪。看，如今我是若瑟全家族中，首先來歡迎我主大王的。」
22 責魯雅的兒子阿彼瑟立即發言說：「史米辱罵了上主的受傅者，難道為了他這番話就不該死嗎？」
23 達味卻答說：「責魯雅的兒子們，我與你們有什麼關係？竟使你們今天與我作對！今天還可以將一個以色列人處死嗎？難道我不知道，我今天又作了以色列的君王？」
24 然後君王向史米說：「你不會死！」君王遂向他起了誓。
25 撒烏耳的孫子默黎巴耳也下來歡迎君王；他自從君王出走的那日起，直到他平安歸來的這一天，沒有洗腳，沒有修鬚，也沒有換洗自己的衣服。
26 他由耶路撒冷來歡迎君王時，君王問他說：「默黎巴耳！你為什麼不同我一起出走呢？」
27 他答說：「我主大王！我的僕人哄騙了我，你僕人曾向他說：給我備一匹驢，我好騎着跟王一齊去，因你僕人腳跛。
28 他又在我主大王前毀謗了你的僕人；但我主大王像天主的天使，你看怎樣好，就怎樣作罷！
29 因為我父全家對於我主大王，都是該死的人，你反而使你的僕人與你同桌共食，我那裏還有名分來向大王訴苦？」
30 君王對他說：「你何必再說？我已決定，你該和漆巴平分產業。」
31 默黎巴耳回答君王說：「我主大王既然平安回朝，讓他全佔有罷！」
32 基肋阿得人巴爾齊來從洛革林下來，陪伴君王過了約但河，在約但河岸與他辭別。
33 巴爾齊來年紀很老，已八十歲。君王住在瑪哈納因時，他供給了君王的吃用，他原很富有。
34 君王向巴爾齊來說：「你同我一起去罷！我願在耶路撒冷供養你的老年。」
35 巴爾齊來回答君王說：「即使我同大王上耶路撒冷去，我還能活幾年？
36 我現年已八十，還能分辨美醜麼？你的僕人還能嘗出吃喝的味道來麼？還能細聽伶人和歌女的樂聲麼？你的僕人為什麼還要拖累我主大王？
37 你的僕人陪着大王過約但河，只是一點小意思，為什麼大王要給我一個這樣的報答？
38 請讓你的僕人回去，叫我死在靠近我父母墳墓的故鄉！看，你的僕人基默罕在這裏，他可跟我主大王同去，你看着怎樣好，就怎樣待他罷！」
39 達味答說：「那麼，讓基默罕跟我去好了，你看着怎樣好，我就怎樣待他；凡你向我所要求的，我必為你作到。」
40 眾人都過了約但河，君王也過去了；然後與巴爾齊來親吻，祝福道別。巴爾齊來遂回了本鄉。
41 君王繼續向基耳加耳前行，基默罕跟他同來。猶大全民眾和一半以色列人陪着君王前行。
42 眾以色列人來到君王前，向君王說：「為什麼我們的兄弟猶大人將王劫了去，領君王和君王的眷屬過了約但河？所有屬達味的人不都是他的百姓麼？」
43 眾猶大人回答以色列人說：「因為君王是我們的親族，你們為什麼因此而憤怒？我們豈是吃過君王的飯，或是領過他的俸祿？」
44 以色列人回覆猶大人說：「我們對君王有十倍權利，那麼，我們對達味的名分也多過你們，你們為什麼輕視我們？不是我們首先提議，要迎回我們的君王嗎？」然而猶大人的答覆比以色列人所說的話，更為激烈。

Chapter 20
1 當時，在那裏有個敗類，名叫舍巴，是本雅明人彼革黎的兒子。他吹着號，喊說：「我們和達味沒有關係，對葉瑟兒子的產業沒有分子。以色列人！各自回本家罷！」
2 因此，眾以色列人離開達味，跟隨了彼革黎的兒子舍巴；但猶大人仍然緊隨他們的君王，由約但河直到了耶路撒冷。
3 達味王進了耶路撒冷的宮殿，就將他留下看守宮殿的十個嬪妃，留在禁宮裏，養活她們，卻不再親近她們。她們被禁在冷宮內，一直到死，終身守寡。
4 王對阿瑪撒說：「三天之內，你應給我召集猶大人，你親自也該來到這裏。」
5 阿瑪撒去召集猶大人，但他遲延耽擱，過了君王給他所定的期限。
6 達味就對阿彼瑟說：「現今彼革黎的兒子舍巴危害我們，恐怕甚於阿貝沙隆。你快領你主人的軍隊去追趕他，免得他佔了設防的城，由我們眼前逃脫。」
7 約阿布的部下，革勒提人和培肋提人，以及所有的勇士，都跟阿彼瑟去了。他們由耶路撒冷出發，追趕彼革黎的兒子舍巴。
8 當他們來到基貝紅的大石旁時，阿瑪撒也迎面而來。約阿布身穿戰袍，束着腰帶，腰間掛着一把帶鞘的刀。約阿布的刀出鞘落地。
9 約阿布對阿瑪撒說：「吾兄，你好？」約阿布遂用右手抓住阿瑪撒的鬍鬚，與他親吻。
10 阿瑪撒沒有提防約阿布手中的刀；約阿布就用刀刺穿了他的肚腹，五臟傾流地上，沒有再刺第二下，他就死了。約阿布與自己的兄弟阿彼瑟，便往前追趕彼革黎的兒子舍巴。
11 看守阿瑪撒屍首的約阿布的一個兵士喊說：「誰喜愛約阿布，誰屬達味，就跟約阿布去！」
12 阿瑪撒此時臥在路中血泊中，那人見眾人停留不前，就將阿瑪撒的屍首，由路上搬到田裏，上面蓋上一件衣服，因為他見軍人到了那裏，就停在屍首前。
13 屍首由路上搬走後，軍人就都過去，跟隨約阿布追趕彼革黎的兒子舍巴。
14 舍巴走遍了以色列各支派，人都不理他。隨後到了貝特瑪阿加的阿貝耳，眾彼革黎人卻聚集起來，跟隨了他。
15 約阿布大軍前來，把他包圍在貝特瑪阿加的阿貝耳內，興築攻城壁壘。跟隨約阿布的大軍遂下手挖城牆，使牆倒塌。
16 當時城中有個聰明的婦人站在城牆上喊說：「請聽！請聽！你們對約阿布說：來這裏，我有話對你說。」
17 約阿布來到她那裏，婦人便問說：「你是約阿布嗎？」他答說：「我是。」她便對他說：「請你聽你婢女一言！」他答說：「我聽。」
18 她說：「從前有句話說：你去問問阿貝耳，事便可得解決。
19 我在以色列算是一座和平忠厚的城，你卻圖謀消滅一座以色列的母城。為什麼你要吞滅上主的產業？」
20 約阿布答說：「決無此事，我決無意消滅或破壞。
21 完全不是這麼一回事；只因厄弗辣因山地的一人，即彼革黎的兒子名叫舍巴的，造反抗拒達味王；只要你們將他交出來，我即撤離這城。」婦人對約阿布說：「請看，他的頭由城牆上拋給你。」
22 婦人就去憑自己的智慧勸說眾百姓。他們便砍了彼革黎的兒子舍巴的頭，拋給約阿布。約阿布遂吹起號角，撤兵離城，各自回了本家。約阿布也回了耶路撒冷君王那裏。
23 約阿布統率以色列的眾軍隊；約雅達的兒子貝納雅管理革勒提人和培肋提人；
24 阿多蘭管理奴役；阿希路得的兒子約沙法特作御史；
25 史沙作書記；匝多克和厄貝雅塔爾作司祭；
26 此外，雅提爾人依辣也作達味的司祭。

Chapter 21
1 達味在位時，饑荒接連三年，他求問了上主，上主答說：「在撒烏耳和他家中尚有血債，因為他屠殺了基貝紅人。」
2 君王遂將基貝紅人召來，詢問他們──基貝紅人不屬以色列人，他們原是阿摩黎人的遺民。以色列子民曾向他們起過誓，但撒烏耳為表示愛以色列和猶大的熱情，曾設法屠殺過他們。
3 達味向基貝紅人說：「我該為你們作什麼？該怎樣贖罪，纔可以使你們祝福上主的產業？」
4 基貝紅人回答他說：「我們同撒烏耳和他家並不是金銀的問題，也不願在以色列殺一個人。」達味說：「你們無論要求什麼，我必為你們作到。」
5 他們向君王說：「那破壞我們，設法消滅我們，使我們不能在以色列任何地方存在的人，
6 要將他七個子孫交給我們，我們要在基貝紅上主的山上，將他們懸掛在上主面前。」君王答說：「我必將他們交出來。」
7 君王為了自己同撒烏耳的兒子約納堂間對上主所起的誓約，饒恕了撒烏耳的孫子，約納堂的兒子默黎巴耳，
8 只將阿雅的女兒黎茲帕給撒烏耳所生的兩個兒子阿爾摩尼和默黎巴耳，以及撒烏耳的女兒默辣布給默曷拉人巴爾齊來的兒子阿德黎耳所生的五個兒子，
9 交在基貝紅人手裏；基貝紅人把他們在山上懸掛在上主面前；他們七人死在一處，死在收割初期，開始收割大麥的時候。
10 阿雅的女兒黎茲帕取了麻衣，舖在磐石上，自開始收割大麥，直到雨從天上落在屍首上，白天她不讓飛鳥飛近，夜間不讓野獸走近。
11 有人把阿雅的女兒，撒烏耳的妾黎茲帕所行的事，報告給達味。
12 君王就去把撒烏耳和他的兒子約納堂的骨骸，從雅貝士基肋阿得的居民那裏收殮起來；這骨骸是他們從貝特商廣場上偷來的。原來培肋舍特人那天在基耳波亞殺了撒烏耳，將他們懸在廣場上。
13 達味由那裏將撒烏耳和他兒子約納堂的遺骸，並那七個被懸掛的遺骸，一同運了回來，
14 與撒烏耳和他的兒子約納堂的遺骸，一同埋在本雅明地方的責拉，撒烏耳的父親克士的墳墓內。人們全依照君王所吩咐的作了；此後，天主纔憐恤了那地方。
15 培肋舍特人與以色列人之間又發生戰事，達味帶着他的軍隊下來，駐紮在哥布，攻打培肋舍特人。正當達味疲乏時，約阿士的兒子多多出來了，
16 他是辣法巨人的後裔，他所持的矛的銅有三百「協刻耳」重，腰間佩着一把新劍，揚言要擊殺達味。
17 責魯雅的兒子阿彼瑟就來協助達味，打敗了那培肋舍特人，將他殺死。那時，達味的臣僕向他起誓說：「你不可再跟隨我們出征作戰，怕你熄滅了以色列的明燈。」
18 此後，又在哥布與培肋舍特人發生了戰事，這次胡沙人息貝開擊殺了撒夫，他也是辣法巨人的後裔。
19 以後，在哥布又與培肋舍特人交戰，白冷人雅依爾的兒子厄耳哈難，殺了加特城人哥肋雅的兄弟拉赫米；這人的長矛粗如織布機的橫軸。
20 此後，在加特又起了戰事，在那裏有一巨人，兩手各有六指，兩腳也各有六趾，共有二十四個，也是辣法巨人的後裔。
21 由於他辱罵了以色列，達味的兄弟史默亞的兒子約納堂，便擊殺了他：
22 以上四人，都是加特城辣法巨人的後裔，都喪身在達味和他的臣僕手下。

Chapter 22
1 當上主救達味脫離了仇敵和撒烏耳的毒手時，達味向上主唱了這首詩歌，
2 說「上主，我的磐石，我的保障，我的避難所；
3 我的天主是我所依靠的磐石，是我的盾牌，我的大能救主，我的堡壘，我的藏身處。我的救主，是你救我脫離了強暴。
4 我一呼求應受頌揚的上主，我便獲救，脫離了我的仇敵。
5 死亡的波濤圍繞我，凶險的急流驚嚇我，
6 陰府的繩索纏住我，死亡的羅網絆着我；
7 在急難中我呼求上主，向我的天主呼號，他由殿中聽了我的聲音，我的呼聲達入他的耳中。
8 因他盛怒大作，大地震動戰慄，上天的基礎動盪搖撼，
9 由他的鼻孔湧出濃煙，由他的口中噴出烈火，由他的身上射出火炭，
10 使天低垂親自降下，在他的腳下濃雲密佈。
11 他乘坐革魯賓飛騰，藉着風的翼羽翱翔。
12 他四周以黑暗做帷幔，以豪雨濃雲為帳幕。
13 閃電在他前閃爍，紅炭發出了火光。
14 上主由高天興雷，至高者發出了呼聲。
15 他射出羽箭，使敵人四散，發出閃電，使敵人驚擾。
16 上主的呵斥一發，鼻孔的怒氣一出，蒼海的海底即出現，大地的地基也外露。
17 他由高處伸手將我拉住，由大水中將我提出。
18 救我脫離了我的勁敵，擺脫了強於我的仇人。
19 他們在我困厄之日，襲擊了我，然而上主卻作了我的後盾；
20 他引我步入坦途，因喜愛我而救了我。
21 上主照我的正義酬報了我，按我雙手的清白報答了我；
22 因我遵行了上主的正道，沒有作惡離棄我的天主。
23 他的一切法令常在我前，我未曾違犯過他的誡命；
24 我在他前常保成全，自知提防各種不義。
25 因此，上主照我的正義，照我在他眼前的純潔，賞報了我。
26 仁慈的人，你待他仁慈；正直的人，你待他正直；
27 純樸的人，你待他純樸；乖戾的人，你待他乖戾。
28 卑微的人，你必拯救；傲慢的人，你必睥視。
29 上主，你是我的火炬，我的天主，照明我的黑暗。
30 仗着你，我衝入了敵營；靠着我的天主，我跳過了牆垣。
31 天主的道路是完善的；上主的言語是純淨的；凡投奔他的人，他必作他們的後盾。
32 上主以外，還有誰是天主？除我們的天主外，還有誰是磐石？
33 是天主賜我毅力，使我一路順利，
34 使我的腳快如鹿蹄，使我屹立高地，
35 教導我手作戰，使臂膊能張開銅弓。
36 你把你的救生盾賜給了我，你的長甲作了我的掩護。
37 你為我的腳步拓寬了路，我的腳從未顛簸。
38 我追趕仇敵，消滅他們；不滅絕他們，決不返回。
39 我將他們打得一蹶不振，盡都倒斃在我腳下。
40 你賜我毅力奮勇作戰，把我的對手屈伏我下，
41 使我的敵人在我前轉背而逃，使我殲滅了一切仇恨我的人。
42 他們呼號，卻無人施救；呼號上主，也不獲應允。
43 我搗碎他們像地上的灰塵，踐踏他們像道上的泥土。
44 你由百姓的叛亂中救拔了我，立我做了列國的首領；我不認識的人民竟給我服役。
45 外邦的子民諂媚奉承我，一聽到是我，即刻服從我；
46 外方的子民驚惶失色，戰戰兢兢走出自己的堡壘。
47 上主萬歲！願我的磐石受讚美，願救我的天主受頌揚！
48 天主，是你為我報了仇，使萬民屈伏於我，
49 是你救我脫離了我的仇敵，提拔我凌駕我的對手之上，救我脫免了強暴的人。
50 為此，上主！我要在異民中稱謝你，歌頌你的聖名。
51 因為他使自己的君王大獲勝利，對自己的受傅者達味和他的子孫，廣施仁慈，直到永遠。」

Chapter 23
1 達味的最後遺言如下：葉瑟的兒子達味的神諭，至高者所舉揚的人，雅各伯的天主的受傅者，以色列的善歌詠者的神諭：
2 上主的神藉着我說話，他的話語在我唇舌上。
3 雅各伯的天主說過，以色列的磐石曾向我說：那以正義統治人的，那以敬畏天主之情統治人的，
4 有如日出時的晨光，無雲的黎明，雨後射在綠草地上的光輝。
5 的確，我的家必屹立在天主前，因為他與我結了永久的盟約，妥善而有保證的盟約，他豈能不給我產生救恩和喜樂？
6 但匪徒敗類必像被拋棄的荊棘，誰也不敢去用手拿；
7 誰若去觸動，必先用刀或槍柄打伐，而後用火燒盡。
8 以下是達味勇將的名單：哈革摩尼人依市巴耳是三傑之首，他一次揮矛擊殺了八百人。
9 其次為阿曷亞人多多的兒子厄肋阿匝爾，也是三傑之一。有一次他同達味在帕斯達明，當培肋舍特人正在那裏集合準備交戰時，以色列人退卻，
10 他卻固守陣地，擊殺培肋舍特人，直到他的手麻痺無力，貼在刀柄上。上主在那一天使他大獲勝利，民眾折回，在他身後專奪財物。
11 再其次是哈辣黎人厄拉的兒子沙瑪。那時，培肋舍特人在肋希集合；在那裏有一塊長滿扁豆的田地。當民眾由培肋舍特人面前逃走時，
12 他獨自立在田間，保護了那塊田地，殺敗了培肋舍特人：如此上主又使他大獲勝利。
13 在開始收割時，培肋舍特的軍隊在勒法因平原紮了營，三十勇士中，有三位下到阿杜藍山砦，來見達味。
14 達味恰在山砦內，而培肋舍特人當時在白冷駐防。
15 達味渴望着說：「誰能從白冷城門旁的井中，給我打一點水來喝？」
16 那三位勇士就衝過培肋舍特人的營幕，從白冷城門旁的井裏打了水，將水取來，帶到達味前，但他不肯喝，反而將水奠於上主前，
17 說：「上主決不許我做這事；我豈能喝那些冒生命危險者的血？」所以他不肯喝。這是這三位勇士所做的事。
18 責魯雅的兒子，約阿布的兄弟，阿彼瑟是三十勇士的領袖，他揮舞長矛擊殺了三百人，因此，在三十勇士中出了名。
19 他是三十勇士中最出名的，所以做了他們的領袖，但尚不及前三傑。
20 約雅達的兒子貝納雅原是卡貝責耳人，是一位英勇，大有作為的人。他擊殺了摩阿布人阿黎耳的兩個兒子，又在下雪天，下到旱井裏打死了一隻獅子。
21 他也曾打死了一個埃及大漢。這埃及人手中拿着長矛，他只拿着一根棍子，就下去與他對抗，從那埃及人手裏把長矛奪過來，用那長矛將他殺死。
22 這是約雅達的兒子貝納雅做的事，因此，他在三十勇士中也出了名。
23 他比三十勇士更有名望，但尚不及前三傑。達味派他作侍衛長。
24 約阿布的兄弟阿撒耳也是三十勇士中的一位，還有白冷人多多的兒子厄耳哈難，
25 哈洛得人沙瑪，哈洛得人厄里卡，
26 帕耳提人赫肋茲，特科亞人依刻士的兒子依辣，
27 阿納托特人阿彼厄則爾，胡沙人息貝開，
28 阿曷亞人匝耳孟，乃托法人瑪哈賴，
29 乃托法人巴阿納的兒子赫肋得，本雅明族基貝亞人黎拜的兒子依泰，
30 丕辣通人貝納雅，加阿士溪人希待，
31 貝特阿辣巴人阿彼巴耳，巴胡陵人阿次瑪委特，
32 沙阿耳賓人厄里雅巴，基宗人雅笙，
33 哈辣黎人沙瑪的兒子約納堂，哈辣黎人沙辣爾的兒子阿希揚，
34 貝特瑪阿加人阿哈斯拜的兒子厄里培肋特，基羅人阿希托費耳的兒子厄里安，
35 加爾默耳人赫茲賴，阿辣布人帕阿賴，
36 祚巴人納堂的兒子依加耳，加得人巴尼，
37 阿孟人責肋克，貝厄洛特人納赫賴，他是責魯雅的兒子約阿布的持戟者；
38 雅提爾人依辣，雅提爾人加勒布，
39 赫特人烏黎雅：共計三十七人。

Chapter 24
1 上主對以色列又大發忿怒，遂激動達味去難為他們，並向他說：「你去統計以色列和猶大人口。」
2 王遂對在自己身邊的約阿布和其餘的軍長說：「你們應走遍以色列各支派，由丹直到貝爾舍巴，統計人民，我好知道人民的數目。」
3 約阿布對君王說：「願上主你的天主將目前的百姓增加百倍，願我主大王親見到！但我主大王，為什麼要行此事？」
4 可是君王堅持向約阿布和眾軍長所出的命令，約阿布和眾軍長便離開君王，去統計以色列百姓。
5 他們過了約但河，由阿洛厄爾及山谷間的城市開始，經過加得直到雅則爾，
6 而後來到基肋阿得及赫特人地方的刻德士，再由此到丹，轉到漆冬。
7 以後來到提洛的堡壘，希威人和客納罕人的各城，然後經過猶大南部，來到了貝爾舍巴。
8 他們走遍了全國，經過九個月零二十天，回了耶路撒冷。
9 約阿布將統計人民的數目，呈報給君王：以色列能執刀的士兵，有八十萬人，猶大有五十萬人。
10 達味統計人民以後，心中感到不安，遂向上主說：「我做這事，實在犯了重罪。上主，現在我求你，赦免你僕人的罪，因為我所行的實在昏愚。」
11 達味清早一起來，上主有話向先知加得──達味的先見者，說：
12 「你去告訴達味：上主這樣說：我給你提出三件事，任你選擇一件，我好向你實行。」
13 加得來到達味前，告訴他說：「你要在國內三年饑荒呢？或是要三個月逃避趕你的敵人呢？或是要在國內發生三天瘟疫呢？現在請你考慮一下，決定我應向那派我來者回覆什麼。」
14 達味對加得說：「我很作難！我們寧願落在上主的手中，因為他富於仁慈，而不願落在人的手中。」
15 達味就揀選了瘟疫；正當收割麥子時，上主遂使瘟疫降於以色列，從早晨直到規定的時期，由丹直到貝爾舍巴，民間死了七萬人。
18 那一天，加得來到達味前，對他說：「你上去，在耶步斯人敖爾難的打禾場上，為上主建立一座祭壇。」
19 達味便照加得奉上主所吩咐的話上去了。
20 敖爾難望見君王和他的臣僕向他走來，敖爾難就上前去，俯首至地叩拜君王，
21 說：「我主大王，為什麼到他僕人這裏來？」達味回答他說：「願向你買這禾場，給上主建立一座祭壇，為平息民間的災禍。」
22 敖爾難對達味說：「我主大王看着好的，就拿去祭獻罷！看，這裏有牛可作全燔祭，有打禾具和牛軛可作木柴。
23 大王，敖爾難願將這一切獻於大王！」繼而又對君王說：「願上主你的天主悅納你的祭獻！」
24 君王對敖爾難說：「不成，我非用錢向你買不可，我不願用不花錢的全燔祭，獻給上主我的天主。」於是達味以五十「協刻耳」銀子，買了那塊打禾場和牛。
25 達味在那裏為上主建立了一座祭壇，奉獻了全燔祭與和平祭。這樣上主纔憐恤了那地，以色列間的災禍遂告平息。
亞毛斯

Chapter 1
1 亞毛斯的言論：亞毛斯原是特科亞的一個牧人，在猶大王烏齊雅時代和以色列王耶曷阿士的兒子雅洛貝罕時代，地震前二年，見了關於以色列的神視。
2 他說：「上主由熙雍一怒吼，從耶路撒冷一出聲，牧場即悽涼，加爾默耳山頂即乾枯。」
3 上主這樣說：「為了大馬士革再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們用鐵輥壓榨了基肋阿得。
4 我必把火投於哈匝耳家，燒毀本哈達得的王宮。
5 我必打斷大馬士革的門閂，消滅彼卡特阿文的居民和貝特厄登的掌權者；阿蘭人民必被擄往克爾」──上主說。
6 上主這樣說：「為了迦薩再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們將戰俘全都擄去，賣給厄東。
7 我必把火投在迦薩城牆上，燒盡她的王宮。
8 我必消滅阿市多得的居民和阿市刻隆的掌權者，伸手打擊厄刻龍，培肋舍特的殘餘必要滅亡」──吾主上主說。
9 上主這樣說：「為了提洛再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們將戰俘全都賣給了厄東，毫不念及兄弟的盟約。
10 我必把火投在提洛的城牆上，燒盡她的王宮。」
11 上主這樣說：「為了厄東再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們持刀追擊自己的兄弟，毫無憐憫，常存怒氣，永懷憤怒。
12 我必把火投於特曼，燒盡波責辣的王宮。」
13 上主這樣說：「為了阿孟子民再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們剖開基肋阿得的孕婦，為擴展自己的疆土。
14 在作戰之日的吶喊中，在風雨天的狂暴中，我必在辣巴的城牆上放火，燒盡她的王宮。
15 他們的君王和君王的官吏必一起被擄去」──上主說。

Chapter 2
1 上主這樣說：「為了摩阿布再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們曾將厄東君王的骨骸焚化成灰。
2 我必將火投於摩阿布，燒盡克黎約特的王宮；摩阿布必在騷嚷、吶喊和號角聲中滅亡。
3 我必由其中消滅民長，將她的一切長官同她一起殺死」──上主說。
4 上主這樣說：「為了猶大再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們離棄了上主的法律，沒有遵守他的誡命；他們祖先所追隨的邪神，使他們走入了歧途。
5 我必把火投於猶大，燒盡耶路撒冷的王宮。」
6 上主這樣說：「為了以色列再三再四犯罪，我不收回成命，因為他們為了銀錢出賣義人；為一雙鞋，出賣無辜的人。
7 他們把窮人的頭踏在塵土裏，侵奪卑微人的權利；兒子與父親走近同一少女，以致褻瀆了我的聖名；
8 他們靠近每個祭壇，躺在抵押者的衣服上，在他們的神廟內喝剝削來的酒。
9 是我由你們面前消滅了阿摩黎人，他們雖高大似香柏，堅固如橡樹，但我仍從樹上摘去了果實，由樹下拔出了根子。
10 是我由埃及國領你們上來，四十年之久引你們經過曠野，使你們佔領了阿摩黎人的國土。
11 是我從你們的子孫中立了一些人為先知，由你們的少年中選拔了一些人作獻身者。以色列子民，是不是這樣呢？──上主的斷語。
12 但是，你們竟叫獻身者喝酒，又吩咐先知說：『别傳神言！ 』
13 看，我要使你們腳下的地搖蕩，好像滿載禾捆的車搖蕩一樣，
14 以致疾行者無法逃遁，強有力者無法施展，武士救不了自己，
15 弓手不能屹立，捷足者不能逃脫，騎馬者不能自救。
16 在那一天，武士中最勇敢的，也僅能赤身逃走」──上主的斷語。

Chapter 3
1 以色列子民！你們應聽從上主關於你們，即關於我由埃及國領出來的全體民族所說的話：
2 「由世界上一切種族中，我只揀選了你們，為此，我必懲罰你們的罪惡。
3 二人除非預約，豈能同行？
4 獅子若無獵物，豈能在林中咆哮？幼獅若非捕到食物，豈能在洞中吼叫？
5 雀鳥若無餌食，豈能落在地上？機檻若無所獲，豈能由地上翻起？
6 如在城中吹起號角，人民豈不恐怖？如城裏發生災禍，豈不是上主所為？
7 的確，吾主上主若不先將自己的計劃啟示給自己的先知，什麼也不作。
8 獅子咆哮了，誰不害怕？吾主上主發了言，誰能不傳他的話？」
9 「你們要在亞述和埃及的宮殿高處宣布說：你們應聚集在撒瑪黎雅的山上，觀看那裏的混亂和其中的殘暴。
10 他們不知行正直的事──上主的斷語──只知在宮殿內積累強暴與欺壓。
11 因此，吾主上主這樣說：敵人要圍困此地，推翻你的堡壘，搶掠你的宮殿。
12 上主這樣說：牧人怎樣由獅子口中搶救出兩條羊腿，或一塊羊耳，以色列子民，即在撒瑪黎雅斜倚在安樂椅角上，或大馬士革榻上的人，也要怎樣被救出。
13 你們靜聽，並對雅各伯家作証──吾主上主萬軍的天主的斷語──
14 在我懲罰以色列罪惡之日，我必毀壞貝特耳的祭壇，祭壇的角必被打落在地上。
15 我要破壞過冬和過夏的別墅，象牙宮也必遭毀壞，高樓大廈也必蕩然無存」──上主的斷語。

Chapter 4
1 你們這些欺壓弱小，虐待窮人，且對自己丈夫說：「拿酒來，我們暢飲」的撒瑪黎雅山上的巴商母牛，聽聽這話罷！
2 吾主上主指着自己的神聖起誓說：「看，對付你們的日子快到，人必用鈎子把你們鈎去；直到你們最後一個也必被人用魚鈎鈎去。
3 你們一個一個地經過城牆的裂口，被押到赫爾孟去」──上主的斷語。
4 「你們去貝特耳犯罪罷！去基耳加耳罪上加罪罷！每晨奉獻你們的犧牲，每三天奉獻你們的什一之物，
5 焚燒有酵供物當作感恩祭，高聲宣揚你們自願獻的祭獻！以色列子民，你們原喜歡這樣──吾主上主的斷語──
6 雖然我使你們一切城市饑荒，到處缺糧，但你們還是不歸向我──上主的斷語──
7 收割前三個月，我就不給你們降雨，或者在這城降雨，在另一城卻不降雨；這塊地得了雨，而另一塊地沒有得雨，因而乾枯了；
8 兩三座城的人踉踉蹌蹌走到另一座城裏去喝水，卻不能喝足；雖然如此，你們還是不歸向我──上主的斷語──
9 我使熱風和霉爛襲擊你們，使你們的田園和葡萄園乾旱；蝗蟲又吃光了你們的無花果樹和橄欖樹，但你們還是不歸向我──上主的斷語──
10 我在你們中降下了瘟疫，如在埃及一樣，用刀劍殺了你們的精兵，令人擄掠你們的戰馬，使你們營中腥臭撲鼻，但你們還是不歸向我──上主的斷語──
11 我傾覆了你們，像天主傾覆了索多瑪和哈摩辣，你們好似由火中抽出來的木柴，但你們還是不歸向我──上主的斷語──
12 為此，以色列！我必要這樣對待你。以色列！因我要這樣對待你，你準備迎接你的天主罷！」
13 看，是他形成了山嶽，創造了風暴，向人宣示他的旨意，造成黎明和黑暗，在大地高處巡行，他的名字叫「雅威」，萬軍的天主。

Chapter 5
1 以色列家！你們應聽這話，應聽我為你們唱的這首哀歌！
2 「以色列處女已跌倒，不能再起；摔在地上，無人攙扶。
3 因為吾主上主這樣論以色列家說：出一千兵的城只生還一百；出一百的，只生還十個。尋求上主者生，作惡者亡。
4 因為上主這樣對以色列家說：你們尋求我，纔可生存。
5 不可往貝特耳求助，不可往基耳加耳，不可去貝爾舍巴，因為基耳加耳必被擄掠，貝特耳必化為烏有。
6 你們尋求上主，纔可生存，免得他如火衝入若瑟家中，燒毀一切，無人能為以色列家撲滅。
7 是他創造了昴星和參星，變昏黑為黎明，使白晝為黑夜，召海水而傾流於地面，他名叫『雅威』。
8 他使滅亡閃擊強者，使毀滅臨於城堡。
9 凡以毒害代替公正，棄正義於地的，是有禍的！
10 他們憎恨在城門口主持公道的人，厭惡講真話的人。
11 為此，你們既然欺壓窮人，向他橫征錢糧，你們縱然用方石建築了房屋，卻不得住在裏面；栽植了美麗的葡萄園，卻喝不到園中的酒。
12 因為我知道你們的罪惡多端，過犯重大：欺壓義人，接受賄賂，在城門口冤枉窮人；
13 因此明智人在此時緘默不言，因為這是邪惡的時代。」
14 「你們應尋求善，不可尋求惡：這樣你們纔能生存；上主萬軍的天主也必與你們同在，正如你們所說的。
15 你們應惡惡好善，在城門口主張正義，或許萬軍的天主上主會憐憫若瑟的遺民。」
16 為此，萬軍的天主，吾主上主這樣說：「人必在一切廣場上哀悼，人必在各街道上說：哀哉！哀哉！並且召農人來弔唁，叫會哭的人來痛哭。
17 在所有的葡萄園中，人必哀哭，因為我要在你中間經過」──上主說。
18 「那仰望上主日子來臨的人，是有禍的！上主的日子為你們有甚麼好處？那是黑暗而無光明之日，
19 好似人逃避了獅子，又遇到了狗熊；進到房屋裏，手扶在牆上，卻被蛇咬傷。
20 上主的日子豈不是黑暗而沒有光明嗎？那日實在幽暗而漆黑！」
21 「我痛恨厭惡你們的慶節；你們的盛會，我也不喜悅；
22 即使你們給我奉獻全燔祭和素祭，我仍不悅納；即使你們獻上肥牲作和平祭，我也不垂顧。
23 讓你們喧嚷的歌聲遠離我；你們的琴聲，我也不願再聽；
24 只願公道如水常流，正義像川流不息的江河！
25 以色列家！你們在曠野中四十年，何嘗給我奉獻過犧牲和素祭？
26 你們應抬着自己所造的偶像，即你們的君王撒雇特和你們的星神克汪，
27 因為我必使你們充軍到大馬士革之外」，名叫「萬軍的天主」的上主說。

Chapter 6
1 那些安身熙雍，自恃撒瑪黎雅山，自命為諸民之首，為以色列家所歸之人，是有禍的！
2 你們去加耳乃觀察一下，從那裏到大哈瑪特，然後下到培肋舍特人的加特，看你們是否比這些國更好？或者你們的疆域比她們的更廣大，
3 那些想避開凶日的，卻接近了殘暴。
4 他們躺在象牙床上，橫臥在軟榻上，吃着羊群中的羊羔和牛欄中的牛犢，
5 伴着琴聲吟詠，自比達味，發明樂器，
6 大碗喝酒，以上等的油抹身，但對若瑟的崩潰，卻漠不關心。
7 為此，這些人現在就要先被擄去；放蕩不羈者的狂歡，也就完了。
8 吾主上主指着自己起誓──上主萬軍的天主的斷語──我厭惡雅各伯的驕傲，痛恨他的宮殿；我必將城和城中所有的一切交出。
9 倘若在一家中留下了十個人，也必死盡。
10 幸免的少數親友，由屋內抬出他們的骨骸，問那內室深處的人說：「還有人同你在一起嗎？」他必答說：「沒有了。」繼而說：「不要做聲，千萬不要提上主的名字！」
11 看，上主一下令，高樓大廈頓成瓦礫，矮小平房蕩然無存。
12 馬豈能在懸崖上奔馳，牛豈能在海上耕作？你們竟將公道變為毒藥，將正義之果變為苦藥！
13 你們為了羅德巴爾而自鳴得意，且說：「我們豈不是靠着自己的力量取得了卡爾納殷？」
14 然而，以色列家！看，我必要喚起一個民族來攻打你們，──上主萬軍的天主的斷語──從哈瑪特關口蹂躪你們直到阿辣巴河。

Chapter 7
1 吾主上主叫我看見這事：割完君王的青草，當晚草初生時，看，蝗蟲出現了。
2 當蝗蟲要吃光地上的青草時，我就說：「吾主上主，求你饒恕罷！雅各伯還怎能存在？他已這樣弱小！」
3 上主對這事後悔了。上主說：「這事不會發生。」
4 吾主上主叫我看見這事：看，吾主上主召來懲罰的火，燒毀了廣大的深淵，又燒毀了上主的基業。
5 我就說：「吾主上主！求你罷休！雅各伯還怎能存在？他已這樣弱小！」
6 上主對這事後悔了。吾主上主說：「這事也不會發生。」
7 吾主上主叫我看見這事：看，有一人立在牆上，手中拿着一條鉛垂線。
8 上主對我說：「亞毛斯，你看見了什麼？」我答說：「一條鉛垂線。」吾主說：「看，我將鉛垂線安置在我民族以色列當中，我不再放過她。
9 依撒格的高丘必要荒蕪，以色列的聖所必要廢棄；我必起來用刀攻擊雅洛貝罕家。」
10 那時，貝特耳的司祭阿瑪責雅派人向以色列王雅洛貝罕說：「亞毛斯在以色列家中圖謀背叛你，國家不能再容受他的一切言論，
11 因為亞毛斯這樣說：雅洛貝罕必死於刀下，以色列必被擄去充軍，遠離本土。」
12 事後，阿瑪責雅又向亞毛斯說：「先見者，你走罷！趕快到猶大國去，在那裏餬口，在那裏講預言。
13 在貝特耳不可再講預言，因為這裏是君王的聖所，王國的殿宇。」
14 亞毛斯回答阿瑪責雅說：「我原不是先知，也不是先知的弟子，只是一個放羊兼修剪野無花果的人。
15 但是，上主正在我趕羊時提了我來。上主對我說：你去向我的百姓以色列講預言罷！
16 現今，你且聽上主說什麼。你說：不要講預言攻擊以色列，不要發言反對依撒格家！
17 為此，上主這樣說：你的妻子必在城中賣淫，你的子女必喪身刀下，你的田地必被人以繩墨瓜分，你自己必死在不潔之地，以色列必被擄去充軍，遠離本土。」

Chapter 8
1 吾主上主叫我看見這事：看，有一籃熟果子。
2 上主說：「亞毛斯，你看見了什麼？」我答說：「一籃熟果子。」上主又向我說：「我百姓以色列的結局已成熟，我不再放過她。
3 在那一天，王宮中的歌女必要哀號──吾主上主的斷語──屍體成堆，拋在各處；鴉雀無聲。」
4 壓榨窮人，使世上弱小絕跡的人哪！你們應聽。
5 你們說：「月朔幾時纔過去，好讓我們賣五穀？安息日幾時纔過去，好讓我們打開糧倉，縮小『厄法』，加重『協刻耳』，用假秤欺人？
6 用銀錢購買窮人，以一雙鞋換取貧人，連麥糠也賣掉？」
7 上主指着雅各伯的誇耀起誓說：「我永不會忘了他們的所作所為。
8 難道不是因此大地纔震動，地上的居民纔悲號，全地氾濫有如尼羅，退落有如埃及大河？
9 在那一天──吾主上主的斷語──我必使太陽在中午落下，使大地白晝變為黑暗；
10 使你們的喜慶變為喪事，使你們的一切樂曲變為哀歌，使你們都腰繫苦衣，頭都剃光；使你們哀悼，如哀悼獨生子，使那一天始終是愁苦的日子。
11 看，那些日子一來臨──吾主上主的斷語──我必使饑餓臨於此地，不是對食物的饑餓，也不是對水的饑渴，而是對聽上主的話的饑渴。
12 他們必由這海走到那海，由北至東，去尋求上主的話，但卻尋不到。
13 在那一天，美麗的處女和健壯的青年，必因饑渴而暈眩。
14 那些指着撒瑪黎雅的罪過起誓，那些說：『丹，你的神永在』，或說：『貝爾舍巴，你的護守神永在』的人，必要跌倒，再不能起來。」

Chapter 9
1 我看見吾主站在祭壇旁，擊打柱帽，門限震動。他說：「我要砍下他們眾人的頭，剩下的要用刀殺盡；他們中一個也逃不了，一個也不能幸免生存。
2 即使鑽入陰府，我的手必從那裏將他們揪出；即使飛上高天，我也必從那裏將他們拉下；
3 即使藏在加爾默耳山頂，我必去搜尋，從那裏將他們逮回；即使避開我的眼目潛入海底，我也必令蛟龍將他們咬死；
4 即使在敵人面前被擄去充軍，我必命刀劍殺死他們；我的眼注視他們，是為加害，不是為祝福。」
5 吾主萬軍的上主一觸摸大地，大地就溶化，地上所有的居民便都哀號，全地泛濫有如尼羅，退落有如埃及大河。
6 他在高天建造了樓閣，在地上奠定了穹蒼，召海水傾流於地面，他名叫「雅威」。
7 以色列子民！你們對我豈不是像雇士子民？──上主的斷語──豈不是我由埃及領出了以色列，由加非托爾領出了培肋舍特人，由克爾領出了阿蘭人？
8 看，吾主上主的眼注視這犯罪的國家，我必由此地面上將她消滅。然而我不全然消滅雅各伯家──上主的斷語──
9 看，我必下令，要在萬民中如人用篩子篩以色列，不讓一粒落在地上。
10 我百姓中那些說「災禍不會臨近，不會來到我們身上」的一切罪人，都要死在刀下。
11 在那一天，我必樹起達味已坍塌的帳幕，修補它的缺口，重建它的廢墟；使它重建有如往日，
12 使他們征服厄東的遺民和屬於我名下的萬民──行這事的上主的斷語──
13 看，時日將到──上主的斷語──那時耕田的人要緊靠着收割的人，榨酒的人要緊靠着播種的人；山嶺要滴下新酒，丘陵都要溶化奔流。
14 我必要轉變我民以色列的命運，他們必要重建已荒廢的城市，再住在其中；栽植葡萄園，飲其中的美酒；耕種田園，吃其中的出產。
15 我要將他們栽植在自己的地內，他們不會再從我賜與他們的地上被拔除──上主你的天主說。
巴路克

Chapter 1
1 以下是巴路克在巴比倫所寫的書上的言論：──巴路克是乃黎雅的兒子，是瑪阿色雅的孫子，是漆德克雅的曾孫，是哈撒狄雅的玄孫，是希耳克雅的四世孫。──
2 那時是加色丁人佔領和焚毀耶路撒冷五週年月之七日，
3 巴路克把這本書上的言論，朗誦給猶大王約雅金的兒子耶苛尼雅，及一切前來聽講的人：
4 即貴族和王孫、長老和全體人民，不分老幼，他們都住在巴比倫穌得河畔。
5 他們聽了，便痛哭起來，在上主面前禁食祈禱；
6 又各按自己的力量募集了銀錢，
7 送到耶路撒冷，交給沙隆的孫子希耳克雅的兒子約雅金司祭，和與他同在耶路撒冷的其他司祭和全體人民。
8 同時巴路克在「息汪」月十日，取回了被人從聖殿中奪去的器皿，準備帶回猶大地去──這些銀器皿原是猶大王約史雅的兒子漆德克雅鑄造的；
9 那時，巴比倫王拿步高已由耶路撒冷將耶苛尼雅、政要、技工、貴族和當地的平民擄到巴比倫去了──
10 他們致書說：「請看，我們給你們送來一批銀錢，要你們購買全燔祭及贖罪祭的犧牲和乳香，備辦祭品，獻在上主我們天主的祭壇上，
11 並為巴比倫王拿步高，和他的兒子巴耳塔撒的長壽祈禱，使他們在世壽與天齊；
12 並望上主賜與我們力量，光照我們的眼目，使我們能在巴比倫王拿步高，和他的兒子巴耳塔撒的福蔭下生活，長久事奉他們，在他們面前獲得寵遇。
13 此外，願你們也為我們祈求上主我們的天主，因為我們得罪了上主我們的天主，因此時至今日，上主的義怒和憤恨，仍未離開我們。
14 最後，願你們誦讀我們遙寄給你們的這封書信，好能在帳棚節和大集會那日，在上主的聖所裏自訟自承，說：
15 正義屬於上主我們的天主，但是，像今日的恥辱，是我們所應得的，即猶大人和耶路撒冷的居民，
16 我們的君王和政要，我們的司祭和先知，以及我們的祖先，所應得的，
17 因為我們都在上主面前犯了罪，
18 且背叛了他，沒有聽從上主我們天主的聲音，沒有隨從上主給我們頒賜的法令。
19 從上主領我們的祖先出離埃及地那一天，直到今日，我們常背叛上主我們的天主，固執不聽他的聲音，
20 因此正如今日一樣，諸多災難纏繞着我們，而上主在領我們的祖先出離埃及地為賜與我們流奶流蜜之地的那天，藉他的僕人梅瑟預告的詛咒，都降到我們身上。
21 我們不但沒有依照上主給我們派來的先知的種種教訓，聽從上主我們天主的聲音，
22 反而各隨自己邪心惡念行事，供奉外邦的神祇，行了上主我們天主所憎惡的事。

Chapter 2
1 為此，上主實踐了他對我們，和對治理以色列的我們的長官，對我們的君王和政要，對以色列人和猶大人所說的話：
2 他在耶路撒冷按着梅瑟法律的記載所作的，在普天之下從來沒有發生過，
3 就是：我們中有人烹食自己兒子的肉，有人烹食自己女兒的肉；
4 且將他們交付給我們四周列國權下，使他們在上主叫他們流徙所到的四鄰民族中，遭受詛咒凌辱，
5 他們成了階下囚，不是在人之上，因為我們得罪了上主我們的天主，沒有聽從他的聲音。
6 正義屬於上主我們的天主，但是，像今日的恥辱，是我們和我們的祖先所應得的。
7 上主對我們所警告的一切災禍，都來到了我們身上。
8 但我們沒有勉力求上主息怒，誰也沒有離棄自己的邪心惡念，
9 因此上主常警醒，等待時機，把災禍降到我們身上；的確，不論上主吩咐我們什麼，他常是正義的，
10 只是我們沒有聽從他的聲音，沒有按照上主給我們頒賜的法令行事。
11 如今，上主，以色列的天主！你曾以強力的手、奇事、神蹟、偉大的能力和伸展的手臂，領你的人民出離了埃及地，使你獲得有如今日的盛名。
12 上主，我們的天主啊！我們犯了罪，行了不義，違犯了你的一切誡命，
13 願你的義怒不再向我們發作，因為在你使我們流徙所到的民族中，我們剩下的人數已很稀少。
14 上主，求你俯聽我們的祈求和哀禱，求你為了你的緣故，拯救我們，恩賜我們在俘擄我們的人前獲得寵遇，
15 叫全地都知道你是上主，我們的天主，因為以色列和他的後裔，是歸你名下的。
16 上主，求你從你的聖殿垂視眷念我們；上主，求你側耳俯聽；
17 上主，求你睜眼看一看，不是那些在陰府裏，五內已沒有氣息的死人，能歸光榮和正義於上主，
18 而是備受痛苦的心靈，行走傴僂和力量衰弱，眼睛憔悴無光，和忍饑受餓的生靈，纔能歸光榮和正義於你，上主！
19 上主，我們的天主！我們並不是仗恃我們祖先或我們君王的功績，將我們的請求呈遞到你台前，
20 因為你曾向我們生氣發怒，正如你藉你的僕人先知們申明說：
21 「上主這樣說：你們該低頭服事巴比倫王，這樣你們便可住在我賜給你們祖先的地上；
22 假使你們不聽從上主的聲音，不服事巴比倫王，
23 我就要使猶大城內，和耶路撒冷街上再也聽不到歡愉和喜樂的聲音，新郎和新娘的聲音，全地要變為無人居住的荒野。」
24 我們既沒有聽從你的聲音，沒有服事巴比倫王，所以你實踐了你藉你的僕人先知們說的話：「我們的君王和我們祖先的骨骸，必被人從墳墓中掘出來。」
25 看，他們已被掘了出來，日晒夜凍。他們都在極慘的痛苦中，死於饑餓、刀劍和瘟疫；
26 連那歸你名下的殿宇，因了以色列家和猶大家的罪孽，你也將它弄成像今日的樣子。
27 雖然如此，上主，我們的天主！你對待我們實在寬宏大量，無限仁慈，
28 正如你在命令你的僕人梅瑟給以色列子民寫下你的法律的那天，藉他申明說：
29 「假使你們不聽從我的聲音，這龐大的民眾，在我使他們流徙所到的民族中，必會變成弱小的。
30 我原知道他們不會聽從我，因為他們是一強項的民族；但是在充軍的地方，他們必回心轉意，
31 承認我是上主，他們的天主，我也要賜他們心明耳順，
32 叫他們在充軍之地讚美我，記念我的名號。
33 他們必回心轉意，不再強項，不再作惡，因為他們記着他們在上主面前犯罪的祖先的結局。
34 那時，我要再領他們回到我起誓許給他們的祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯的地域去，叫他們恢復祖業；我也要增加他們的人數，叫他們不再減少；
35 我要與他們訂立永久的盟約：我要作他們的天主，他們要作我的人民；我決不再將我的人民以色列逐出我賜與他們的地域。」

Chapter 3
1 全能的上主，以色列的天主！憂傷的靈魂和苦惱的心靈正在向你呼號：
2 上主！求你俯聽垂憐，因為你是仁慈的天主；求你垂憐，因我們得罪了你。
3 你永居王位，而我們卻要永遠喪亡。
4 全能的上主，以色列的天主！求你俯聽垂死的以色列人，和犯罪得罪了你的人的子孫的祈禱：他們沒有聽從你，他們天主的聲音，因此災禍便纏繞我們。
5 求你不再記憶我們祖先的不義，求你在此時只憶及你的威能和你的聖名，
6 因為你是上主，我們的天主，我們要讚頌你，上主！
7 你使我們存心敬畏你，正是為叫我們稱呼你的名號；如今我們就在流徙之地讚頌你，從心裏離棄我們的祖先在你前所犯的一切不義。
8 看，我們今天仍在你叫我們流徙所到的充軍地，飽受詛咒凌辱，為補贖我們祖先的一切不義，因為他們離棄了上主，我們的天主。
9 以色列，請聽取生命的規律，請側耳領會智慧。
10 以色列！這是什麼事呢？怎麼你竟住在敵人的國內，在異地衰老，
11 與亡者同污，與降入陰府的人同列呢？
12 這是因為你離棄了智慧的泉源。
13 倘若你走天主的道路，你必永遠處於平安之中。
14 你應學習智慧的所在，力量的所在，聰明的所在；這樣，你也能知道長壽和生命的所在，眼的光明和平安的所在。
15 誰找到了智慧的處所？誰進入了智慧的寶庫？
16 治理人民和馴服地上走獸的人，在那裏呢？
17 玩弄空中的飛鳥和積蓄人依恃的金銀而貪得無厭的人，在那裏呢？
18 專心致志鑄造銀器，使自己的作品無奇不有的人，在那裏呢？
19 他們都不見了，降入了陰府；已另有人起來代替了他們。
20 年輕的一代一生在世上，就住在地上；但他們仍不認識智慧的道路，
21 仍不知道智慧的途徑，連他們的子孫，也沒有得到她，因為他們離她的道路很遠。
22 在客納罕沒有人聽說過她，在特曼沒有人看見過她，
23 連在地上尋求明智的哈加爾的子孫，以及講說寓言並尋求明智的米德楊和特瑪商人，也不認識智慧的道路，不提及她的途徑。
24 以色列天主的住所多麼廣大，他的領域多麼寬闊！
25 真是廣大無邊，高遠無垠。
26 在那裏曾出生過自古有名，身材魁梧和勇敢善戰的巨人，
27 天主卻沒有揀選他們，沒有指示給他們智慧的道路；
28 他們滅亡了，因為沒有智慧；他們滅亡了，因為他們昏愚。
29 誰曾上到天上，取得智慧，使她從雲中降下？
30 誰曾橫渡海洋，尋獲智慧，用純金購買了她呢？
31 沒有人認識她的道路，沒有人探得她的途徑。
32 惟有那全知者認識她，以自己的才智尋獲了她，是他永遠堅定了大地，使大地充滿了牲畜；
33 是他命閃光發出，閃光即發出；他一召回，即顫慄應命。
34 星辰各在自己的崗位閃爍，喜形於色；
35 他一召喚，隨即答說：我們在此！向自己的創造者欣然閃爍。
36 他就是我們的天主，沒有別的可同他相比；
37 他尋得了智慧的一切道路，將她賜給了他的僕人雅各伯，和他心愛的以色列；
38 從此智慧在地上出現，與世人共相往還。

Chapter 4
1 她就是天主的誡命書，是永存的法律；凡遵守她的，必得生命；凡離棄她的，必要死亡。
2 雅各伯！你該悔悟，該爭取她，該在她的光照下，向着光輝進發；
3 你不該將你的光榮給與他人，不要將你的特權讓給異民。
4 以色列人，我們真有福！天主將所喜悅的，啟示給我們了。
5 我的百姓，以色列的遺民啊！請你們鼓起勇氣！
6 你們被賣給外邦人，不是為被消滅，只是因為你們觸怒了天主，你們纔被交付給敵人；
7 實在，你們觸怒了你們的造主，因為你們給惡魔而不給天主獻祭，
8 忘了生養你們的永生的天主，使養育你們的耶路撒冷悲傷，
9 她眼見天主的義怒降在你們身上，不由得說：「熙雍的鄰邦！請你們聽罷！天主給我招來了莫大的憂苦，
10 因為我看見我的兒女被放逐：這是永生者放逐他們。
11 我曾在喜樂中，撫養了他們，如今卻在痛苦悲傷中讓他們離去。
12 誰也不要對我這被眾人遺棄的寡婦，幸災樂禍！我孤苦伶仃，是為了我子女的罪惡，因為他們離棄了天主的法律；
13 他們沒有認識他的規誡，沒有履行天主誡命的道路，沒有隨從他正義紀律的路途。
14 熙雍的鄰邦！請你們前來，懷念永生者放逐我兒女的事。
15 他從遠方給他們引來了一個民族，是一個沒有廉恥和言語不同的民族，不知敬老，也不知恤幼。
16 他們奪去了寡婦的愛子，使她喪失兒女，孤苦伶仃。
17 但是我又怎能援助你們呢？
18 只有給你們招來這些災禍的那位，纔能救你們脫離敵人的掌握。
19 去罷！孩子們，去罷！我該獨自一個留下；
20 我要脫去昇平時的衣飾，穿上我哀禱的苦衣，一生不斷向永生者呼號。
21 孩子們！奮勇起來，向天主呼號罷！他必拯救你們脫離強權和敵人的掌握。
22 我曾期望永生者拯救你們，聖者就給我帶來喜樂，因為永生者，你們的救主，不久就要對你們施行仁慈。
23 我曾含淚悲痛讓你們離去，天主卻快要以永遠的喜樂和歡欣，將你們交還給我；
24 就如現在熙雍的鄰邦看見你們被擄去，同樣不久他們要見到你們的天主以絕大的光榮，和永恒的光輝賜給你們的救援。
25 孩子們！你們該忍受天主向你們發洩的忿怒。仇人迫害了你，但不久你將看見他們的沒落和踐踏他們的頸項。
26 我嬌貴的兒女被人擄去，沿着崎嶇的道路前行，好似被仇人奪去的羊群。
27 孩子們！奮勇起來，向天主呼號罷！因為使這事降到你們身上的那位，必要眷念你們。
28 從前你們心意昏愚，徘徊歧途，遠離天主；如今卻要十倍往昔，回轉頭來尋求天主，
29 因為給你們招來這些災禍的那位，要拯救你們，賜給你們永遠的喜樂。
30 耶路撒冷！請你鼓起勇氣！給你起名的那位，必要撫慰你。
31 凡虐待過你，見你衰落而欣喜的，是有禍的；
32 奴役你子女的，是有禍的；那收留過你子女的城邑，是有禍的；
33 因為她怎樣見你衰落而歡欣，怎樣見你滅亡而喜慶，她也要同樣因自己的荒涼而哀傷。
34 我必奪去她因人煙稠密而有的繁榮，使她的誇耀化為哀傷，
35 因為必有長久不滅的火從永生者那裏降在她身上，使她長期受惡魔的侵擾。
36 耶路撒冷！請你向東遠眺，遙望由天主那裏給你降來的喜樂。
37 看，離你遠去的子女正在歸來；奉聖者的命，他們由東方到西方，集合歸來，因着天主的光榮，喜躍若狂。

Chapter 5
1 耶路撒冷！請你脫去你居喪悲傷的衣裳，永遠穿上天主光榮的華服，
2 披上天主正義的披肩，在你頭上戴上永生者光榮的冠冕，
3 因為天主要對天下萬邦顯示你的榮耀，
4 給你起名永遠叫「正義的和平」，和「虔敬的光榮」。
5 耶路撒冷！請你起來，站在高處，向東遠眺，看，你的子女奉聖者的命，由西方至東方集合，喜慶天主終於想起了他們。
6 他們離你遠去，由仇人押送步行；如今天主卻將他們給你再領回來；他們體面光榮，被人抬回，好像皇子一樣；
7 因為天主已命令夷平一切的高山和永恒的丘陵，填平所有的山谷，使它們化為平地，好讓以色列在天主的光榮下平安前行；
8 森林和一切香樹要依照天主的命令，給以色列散佈蔭涼；
9 因為天主要在喜樂中，以自己本有的仁慈和正義，在自己榮耀的光輝下，親自領回以色列。」

Chapter 6
1 為了你們在天主面前犯的罪過，你們纔被巴比倫人的君王拿步高擄到巴比倫去作俘虜。
2 你們到了巴比倫，要在那裏寄居多年和一長久的時間，直到第七代，然後我纔領你們從那裏平安出來。
3 你們在巴比倫時，要看見許多金、銀、木製的神像，由人們抬在肩上，向外方人示威。
4 你們務要小心，切不要連你們也像外邦人一樣，對這些神像，起敬起畏。
5 幾時你們一見群眾在神像前後敬拜，就該在心中說：上主，只有你應受欽崇。
6 因為有我的天使與你們在一起，他必照顧你們的性命。
7 神像的舌頭是匠人琢磨的，再包上金銀；都是假造的，不能說話。
8 人們又拿金子，打造金冠，戴在他們神像的頭上，像是一個愛裝飾的女郎。
9 有時司祭竟竊取神像身上的金銀，私自使用，甚或用以酬謝院中的廟妓。
10 這些金、銀、木製的神像，穿上衣裳雖像人一樣，仍不免要生銹生蟲。
11 它們雖身披紫錦紅袍，臉上卻不斷落滿廟內的塵土，需人拂拭。
12 有些手執權杖，像是一個作地方判官的人，卻不能處死得罪自己的人；
13 有些右手執劍持斧，卻不能拯救自己脫免戰爭和強盜。
14 由此可知它們並不是神，不應害怕！
15 正如人做的器皿，一經破爛，就失去了用途；安置在廟裏的神像，也是這樣。
16 它們的眼睛蓋滿了進廟的人雙腳揚起的灰塵；
17 如同對得罪皇上，快要處死的囚犯，四面門窗緊閉；同樣司祭設門安鎖加閂，關閉它們的廟宇，以免強盜來洗劫。
18 廟宇裏的燈，點得比神像還多；可是它們連一盞也看不見。
19 它們好像廟中的木樑一樣：人們都說它們的內部已經腐爛；地裏出來的爬蟲侵食它們和它們的衣飾，它們卻毫不自覺；
20 它們的臉面已讓廟裏的火煙燻得烏黑；
21 蝙蝠、燕子和雀鳥，都在它們身上頭上飛舞；同樣，貓兒也任情跳躍：
22 由此你們該知，它們並不是神，不應害怕！
23 人給神像包上金銀，為光華美麗，但若沒有人擦去銹污，它們不會光亮；因為即在被鑄造時，它們已毫無知覺。
24 不論人用什麼價錢將它們買來，它們總不會生氣；
25 它們沒有腳，要人抬在肩上，給人露出自己的恥辱，致使敬拜的人也因此感到羞愧；為使它們不翻倒在地，就得由人扶持；
26 人若把它們直立起來，它們不能自己行動；如果歪斜了，又不能自動直立；人給它們擺上供物，亦無異給死人上供。
27 人給它們獻的犧牲，司祭卻加以變賣，從中取利；司祭的妻室亦照樣醃存一些祭品，也不施捨給貧苦和殘疾的人；甚至在經期和將分娩的婦女，都敢觸摸獻給它們的祭品：
28 由此可知它們並不是神，不應害怕。
29 實在，它們怎麼能稱為神呢？連婦女也敢給這些金、銀、木製的神像獻祭。
30 在廟裏，司祭穿着破裂的袈裟，剃去了鬚髮，光頭坐着；
31 或在神像前狂呼亂叫，好像參加喪宴的人一樣；
32 又脫掉神像的衣服，給自己的妻子兒女穿。
33 人們待神像好壞，它們都不能回報；不能委任或廢除君王，
34 也不能賜人財帛銀錢；人若許願而不實踐，它們也不能追索；
35 不能救人不死，也不能由強者手中搶救弱者；
36 不能使瞎子恢復視力，也不能救人脫免患難；
37 不知憐恤寡婦，也不知加惠孤兒：
38 這些包金包銀和木製的神像，好比山間採來的石塊，敬拜的人，都要蒙受羞辱：
39 既然這樣，人又怎能相信，或稱呼它們為神呢？
40 連加色丁人也不尊敬它們；幾時看見一個不能說話的啞吧，就領他到貝耳面前，求賜說話奇恩，好像它能垂聽一樣。
41 他們明知不能，卻不能離棄這些神祇，因為他們都愚昧無知。
42 婦女們身上繫上繩索，坐在路旁，燒麥糠為香；
43 若其中一個被一過路男人帶去，與她同睡，她就笑罵自己的同伴不如自己有身價，因為她的帶子還沒有扯斷。
44 對這些神像做的一切，無不荒唐；既然這樣，人又怎能相信，或稱呼它們為神呢？
45 它們全是由木匠和金匠製成的，不能是別的，只能是這些匠人願做成的物品。
46 製造它們的那些人，自己還活不長久，他們製造的作品，又怎能是神呢？
47 只不過給自己的後代，留下欺騙和羞辱，
48 因為幾時民間有了戰爭或災難，司祭們就彼此商議何處能同這些神像一起隱藏。
49 它們竟不能救自己免於戰爭或災難，人怎麼還不覺悟它們並非神明呢？
50 由此可知：這些包金包銀和木製的神像，只不過是偽造，萬民和君王都清楚知道它們不是神明，只不過是人手的作品，沒有一點神明的作為。
51 如此還有誰不知道它們不是神明呢？
52 它們不能給一地方建立君王，不能給人興雲降雨；
53 不能為人決獄斷案，不能救護受迫害的人，因為它們毫無能力，猶如飛翔天地間的烏鴉。
54 幾時這些包金包銀和木製的神像的廟裏起了火，司祭們都各自逃命，它們只有像棟樑一樣，被火燒毀。
55 它們既不能抵抗君王和仇敵，
56 人怎麼還能承認，或相信它們是神呢？
57 這些包金包銀和木製的神像，不能救自己脫免強盜和匪徒；比它們更有力的人奪去了它們的金銀，和它們穿的衣服以後，安然離去，它們竟不能自助自救。
58 為此虛假的神祇，還不如一個彰顯自己權威的君王，或家中一個能供主人使用的器具；虛假的神祇，還不如能使家中一切安全的房門；虛假的神祇，還不如一根支撐皇宮的木柱。
59 太陽、月亮和星辰放出光明，執行自己的職務，無不從命；
60 同樣，雷電閃耀，光輝燦爛；風也依命吹向四方；
61 雲彩一奉天主的命，即飛遊全球，執行使命；電火亦遵命行事，從天降下，燒毀山嶺森林；
62 論美麗，論能力，這些神像不能與它們相比：
63 為此，人不應相信或稱呼它們為神，因為它們不能施行審判，也不能施惠於人。
64 因此，該知道它們並不是神，不應害怕。
65 這些神像不能詛咒，也不能祝福君王；
66 不能給萬民顯示天上的奇蹟，也不能像太陽一般輝耀，像月亮一般光明。
67 它們竟連走獸也不如，因為走獸還能逃到安身的地區，營救自己。
68 不論在任何情形下，我們都清楚看出：它們不是神，所以你們不應害怕！
69 就如一個稻草人在瓜果園內，不能看守什麼；這些包金包銀和木製的神也是如此。
70 此外，這些包金包銀和木製的神，彷彿園中任各種飛鳥棲息的荊棘叢，又彷彿被人拋棄在暗處的死屍；
71 從它們身上那腐爛了的紫錦和麻衣，你們便可以知道它們並不是神；最後連它們自己也要被蟲吃盡，成為地上的恥辱。
72 故此還是沒有偶像的義人好，恥辱決來不到他身上！
達尼爾

Chapter 1
1 猶大王約雅金在位第三年，巴比倫王拿步高前來圍攻耶路撒冷，
2 上主將猶大王約雅金和天主殿內的一部分器皿，交在拿步高手中，他便將這些器皿帶到史納爾地方，存放在他神殿的庫房內。
3 君王吩咐他的宦官長阿市培納次，要他由以色列子民中，選一些王室或貴族的青年，
4 他們應沒有缺陷，容貌俊美，足智多才，富有知識，明察事理，適合在王宮內充當侍從，應教給他們加色丁文字和語言。
5 君王且給他們指定了，每天要吃君王所吃的食品和所飲的美酒，如此教養他們三年；期滿以後，他們便可侍立在君王左右。
6 他們中為猶大後裔的，有達尼爾、阿納尼雅、米沙耳和阿匝黎雅。
7 宦官長另給他們起了名字：給達尼爾起名叫貝耳特沙匝，阿納尼雅叫沙得辣客，米沙耳叫默沙客，阿匝黎雅叫阿貝得乃哥。
8 但是達尼爾心中早已拿定主意，決不讓自己為君王的食品和君王飲的美酒所玷污，所以他請求宦官長使自己免受此玷污。
9 天主賞達尼爾在宦官長眼中獲得寵遇和同情。
10 宦官長對達尼爾說：「我害怕我的主上君王，他原給你們指定了飲食，若見你們的面容比你們同年的青年消瘦，這樣你們豈不是將我的頭斷送給君王！」
11 達尼爾對宦官長派來照管達尼爾、阿納尼雅、米沙耳和阿匝黎雅的人說：
12 「請你一連十天試一試你的僕人們，只給我們蔬菜吃，清水喝；
13 然後，你親自觀察我們的容貌，和那些吃君王食品的青年的容貌，就照你所觀察的，對待你的僕人們罷！」
14 他答應了他們的要求，試驗了他們十天。
15 十天以後，他們的容貌比那些吃君王食品的青年顯得更為美麗，肌肉更為豐滿。
16 負責照管的人，遂將他們的食品和應喝的美酒撤去，只給他們蔬菜。
17 至於這四個青年，天主賜給了他們精通各種文字和學問的才智與聰明，而且達尼爾還通曉各種神視和夢兆。
18 君王規定帶他們進宮的期限一滿，宦官長就領他們進見拿步高。
19 君王和他們交談，發現其中沒有一個能及得上達尼爾、阿納尼雅、米沙耳和阿匝黎雅的，於是他們隨侍在君王前，
20 君王無論詢問他們什麼智識和學問，發現他們都十倍勝於自己全國所有的巫師和術士。
21 達尼爾就這樣一直到居魯士王元年。

Chapter 2
1 拿步高在位第十二年，拿步高一連做了幾個夢，遂心神不寧，不能入睡。
2 於是君王下令召巫師、術士、方士和占星者前來給君王詳夢；他們前來了，站在君王前，
3 君王對他們說：「我做了一個夢，心神不寧，急於要知道這夢的究竟。」
4 占星者【用阿剌美語】回答君王說：「大王萬歲！請大王給你的僕人們說出夢來，我們好給大王解釋那夢的意義。」
5 君王答覆占星者說：「我是言出必行的，如果你們不告訴我那夢和夢的意義，你們必被萬剮凌遲，你們的家必成為廢墟。
6 但若你們告知我那夢和夢的意義，你們必獲得我的禮物、賞報和崇高的尊榮；為此你們告訴我那夢和夢的意義罷！」
7 他們又回答說：「請大王給你的僕人們說出夢來，好讓我們給大王解釋。」
8 君王回答說：「我明知你們是在想爭取時間，因為你們明知我是言出必行的；
9 如果你們不告訴我那夢，為你們只有一個判決。那麼。你們是想在我面前說謊欺騙，專待時機的轉變。現在你們要告訴我那夢，好使我知道你們能為我解釋那夢的意義。」
10 占星者在君王面前回答說：「世上沒有一個人能說出大王所問的事，從來也沒有一位君王，不論他如何偉大，有勢力，向任何巫師、術士和占星者詢問過這樣的事。
11 大王詢問的，確是件難事，沒有誰能告訴大王，除非那不與血肉之軀同居的神祇。」
12 君王因此生氣，大發雷霆，下令消滅巴比倫所有的智者。
13 要殺智者的諭令發出之後，人們就搜索達尼爾和他的同伴，要將他們殺死。
14 君王的衛隊長阿黎約客出發，要殺巴比倫的智者之時，達尼爾機警明智地應付了他。
15 達尼爾問君王的全權大臣阿黎約客說：「君王發出的諭令，為什麼這樣迫切？」阿黎約客遂將事情告訴了達尼爾。
16 達尼爾進去要求君王給他延長限期，好為君王詳解夢兆。
17 然後，回到家裏，把事情告訴了自己的同伴阿納尼雅、米沙耳和阿匝黎雅，
18 要他們為這秘密事，懇求上天的大主施恩，挽救達尼爾和他的同伴與巴比倫其餘的智者，免被殺害。
19 於是在夜間的神視中，這個秘密就啟示給達尼爾了；達尼爾遂讚美上天的大主，
20 說：「願天主的名，從永遠直到永遠受讚美，因為智慧和能力都屬於他。
21 是他變更四時季節，是他廢黜君王，也興立君王，賜智者以智慧，賜識者以聰敏；
22 是他啟示隱秘深奧之事，洞悉暗中的事，因為光明居於他內。
23 我祖先的天主，我稱謝讚頌你，因為你賜給了我智慧和能力。我們祈求你的事，現在你已曉諭了我們，使我們知道了君王的秘密。」
24 達尼爾遂去見君王委派殺戮巴比倫智者的阿黎約客，對他這樣說：「請暫且先不要殺害巴比倫的智者，帶我去見君王，我要給君王解夢。」
25 於是阿黎約客立刻引達尼爾去見君王，對君王說：「我從猶大被擄的子民中找得一人，他會給大王解夢。」
26 君王對名叫貝耳特沙匝的達尼爾說道：「你能告訴我，我所見的夢和夢的意義嗎？」
27 達尼爾回答君王說：「大王所問的奧秘，不是智者、術士、巫師和占卜者所能告訴大王的；
28 但是，在天上有一位啟示奧秘的大主！他已將那日後要發生的事曉諭給大王。大王！你在床上腦中所得的夢，所見的神視是這樣：
29 大王！你睡在床上忽然想到日後所要發生的事，啟示奧秘的那位，把要發生的事已曉諭給你。
30 這奧秘已啟示給我，並非因為我比任何活人更有智慧，而只是為把夢兆告訴大王，叫你知道你心中的思念。」
31 「大王！你夢見一尊巨大的立像。這尊立像異常高大，非常光輝燦爛，立在君王面前，相貌可怕。
32 這尊立像，頭是純金的，胸和臂是銀的，腹和股是銅的，
33 脛是鐵的，腳一部份是鐵，一部份是泥的。
34 大王，你在觀望，忽有一塊石頭，未經手鑿即滾下，擊中了立像，把鐵泥的腳，打得粉碎；
35 同時鐵、泥、銅、銀和金立即完全粉碎，有如夏天禾場上的糠粃，被風吹去，無蹤無影；那塊擊碎立像的石頭卻變成了一座大山，佔據了全地。」
36 「夢是這樣的，現在我們要給大王解釋夢兆。
37 大王！你是王中之王，上天大主賜給了你領土、勢力、權威和尊榮，
38 凡有人居住的地方，田野的走獸，天空的飛鳥，都交在你手中，由你統治這一切，你便是那屬金的頭。
39 在你以後，將興起另一個比你稍弱的國家，以後興起第三個國家，屬銅，她要統轄大地；
40 相繼而來的是第四個，堅強如鐵的國家，就如鐵能粉碎擊破一切，這個國家也要如鐵粉碎擊破一切。
41 至於你見腳和趾，一部分是泥，一部分是鐵，表示這個國家必要分裂，然而國內仍有鐵的堅強，正如你見鐵與泥相混一樣。
42 腳趾一部分是鐵，一部份是泥，表示這個國家一部分強，一部分弱。
43 你見鐵與泥混合，是說他們要與其他人種相混合，但是彼此不能相合，就如鐵不能與泥相混合一樣。
44 在這些君王時代，上天的大主必要興起一個永不滅亡的國家，她的王權也決不歸於其他民族，她要粉碎和毀滅這一切邦國，惟獨她永存弗替，
45 就如你所見那塊未經手鑿，即從山上滾下的石頭，把鐵、銅、泥、銀和金打得粉碎一樣。偉大的天主已曉諭了大王，今後將要發生的事。這夢是真實的，夢的解釋也是正確的。」
46 拿步高王於是俯首至地，叩拜達尼爾，下令給他奉上禮物和香品，
47 然後開口對達尼爾說：「的確，你們的天主是萬神的天主，萬王的主宰，奧秘的啟示者，因為你能啟示這個奧秘。」
48 王遂擢升達尼爾，賞賜他很多珍貴的禮品，派他治理巴比倫全省，做巴比倫所有智者的首領。
49 達尼爾要求君王委任沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥掌管巴比倫省的政務；達尼爾自己卻留在朝廷內。

Chapter 3
1 拿步高王製造了一尊高六十肘，寬六肘的金像，立在巴比倫省的杜辣平原上。
2 拿步高王就派人召集總督、省長、知縣、參謀、司庫、法官、警官和各省官長，前來參與拿步高王立像的開光典禮。
3 於是總督、省長、知縣、參謀、司庫、法官、警官和各省官長都聚集前來，參與拿步高王立像的開光典禮，都站在拿步高立的像前。
4 傳令官高聲呼喊說：「各民族、各邦國、各異語人民！這是給你們下的令：
5 你們幾時聽到角、笙、琴、瑟、箏、簫及各種樂器齊奏，就當俯伏朝拜拿步高王立的金像。
6 凡不俯伏朝拜的、應當立刻投在烈火窰中。」
7 因此，當在場的人聽見角、笙、琴、瑟、箏、簫及各種樂器齊奏時，各民族、各邦國、各異語人民便都俯伏朝拜了拿步高王所立的金像。
8 當時，有幾個加色丁人前來控告猶太人，
9 對拿步高王啟奏說：「大王萬歲！
10 大王！你發出了諭令，要所有聽見角、笙、琴、瑟、箏、簫及各種樂器齊奏的人，都應立刻俯伏朝拜金像，
11 誰不俯伏朝拜，就應立即把他投入在烈火窰中。
12 然而有幾個你所委任管理巴比倫省政務的猶太人，即沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥，大王！他們不尊重你的諭令，不恭敬你的神，也不朝拜你所立的金像。」
13 拿步高勃然大怒，遂下令傳沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥來；這幾個人就被帶到君王前，
14 拿步高便對他們說：「沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥！你們是真存心不恭敬我的神，不朝拜我立的金像嗎？
15 現在你們準備好，一聽見角、笙、琴、瑟、箏、簫及各種樂器齊奏，就俯伏朝拜我製造的像，若是你們不朝拜，你們就立刻被投入烈火窰中，看有什麼神能由我手中將你們救出？」
16 沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥回答拿步高王說：「關於這事，我們無須回答；
17 如果我們所恭敬的天主肯救我們，大王！他必會救我們脫離火窰和脫離你的手；
18 如果他不肯，大王！你應當知道，我們仍然不願意恭敬你的神，也不朝拜你所立的金像。」
19 拿步高一聽這話，怒火填胸，立刻對沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥變了臉，下令要人將火窰燒得比往常更熱七倍，
20 又命軍中的幾個壯士將沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥捆起來，投入烈火窰中。
21 這三個人穿着外氅、長袍、頭巾和其他的衣服，被捆起來，投入烈火窰中。
22 由於君王的命令急迫，火窰又燒得猛烈，火焰反將投擲沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥的那些人燒死了。
23 至於沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥三個人，被捆着落入烈火窰中。
24 他們在火焰中來回走動，歌頌天主，讚美上主。
25 阿匝黎雅立在火焰中，開口這樣祈禱說：
26 「上主，我們祖先的天主！你是可讚美，可稱頌的！你的名應受尊榮，直到永遠！
27 因為你對我們所行的一切是公義的，你的一切作為是信實的，你的一切道路是正直的，你的一切審判是正確的。
28 在你所加於我們和加於我們祖先的聖城耶路撒冷的一切事上，你執行了公正的審判；由於我們的罪過，你按照真理和正義使這一切事臨於我們身上。
29 我們犯罪作惡，離棄了你，在一切事上犯了重罪，沒有聽從你的誡命，
30 也沒有遵守，也沒有執行你為我們的好處，給我們所吩咐的事。
31 因此，你所加於我們的一切，和你對我們所行的一切，都是按照公正的審判而行的。
32 你將我們交在無法無天，邪妄無信的仇人手中，又將我們交於一位不義和全世界上最凶暴不仁的君王手中。
33 現在，我們那裏還敢開口！你的僕人和恭敬你的人們，只有羞愧和恥辱。
34 為了你的名，求你不要永遠拋棄我們，也不要廢除你的盟約；
35 為了你的朋友亞巴郎，你的僕人依撒格和你的聖者以色列，求你不要使你的仁愛離開我們，
36 因你曾向他們應許過，要使他們的後裔繁多，有如天上的星辰，海邊的沙粒。
37 恩主啊！由於我們的罪過，我們比任何民族都渺小，我們今天在全世界上成了微賤的。
38 目前我們沒有元首，沒有先知，沒有領袖，沒有全燔祭，沒有祭祀，沒有供物，沒有馨香祭，沒有地方可以給你薦新，好蒙受你的仁愛。
39 但願我們能藉着懺悔的心和謙虛的精神蒙你悅納，就如獻上公羊和公牛的全燔祭，又如獻上了萬隻肥羊；
40 這樣也希望我們今天在你面前所行的祭獻，能當作滿全了我們對你應盡的義務，因為凡信賴你的，決不會蒙受羞辱。
41 現在我們全心隨從你，敬畏你，尋求你的慈顏，望你不要使我們羞慚。
42 但願你按照你的寬容和你無限的仁慈，善待我們，
43 以你的奇能拯救我們！上主，願光榮歸於你的名！
44 願那些迫害你僕人的人們都蒙受羞辱，喪失他們的一切權勢，使他們蒙受恥辱，粉碎他們的一切力量，
45 好叫他們認識你是上主，惟一無二的天主，在全世界上應受光榮。」
46 那些將三青年投入火窰中的君王的僕役，仍不斷用石油、瀝青、麻屑和碎柴增加火勢，
47 以致火焰自窰內上騰，高達四十九肘；
48 噴出的火焰竟將火窰周圍的加色丁人，捲去燒死了。
49 但是上主的天使降到窰中，來到阿匝黎雅及他同伴身旁，把窰中的火焰推出，
50 使窰中彷彿吹起清涼的微風，火焰不但不能接近他們，且也不能給他們招來什麼痛苦或煩惱。
51 於是他們三人在火窰中同聲歌頌、光榮、讚美天主說：
52 「上主，我們祖先的天主，你是可讚美的，應受稱讚，應受頌揚，直到永遠！你光榮的聖名，是可讚美的，應極受稱讚，極受頌揚，直到永遠。
53 在你光榮的聖殿中，你是可讚美的，應極受歌頌，極受光榮，直到永遠！
54 在你王國的寶座上，你是可讚美的，應極受歌頌，應極受頌揚，直到永遠！
55 你鑒察深淵，坐於革魯賓之上，是可讚美的，應受歌頌，應受光榮，直到永遠！
56 你在天空穹蒼之上，是可讚美的，應受歌頌，應備受光榮，直到永遠！
57 上主的一切化工，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
58 上主的天使，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
59 層層高天，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
60 天上的水，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
61 上主的軍旅，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠。
62 太陽月亮，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
63 天上的星辰，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
64 雨和露，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
65 所有的風，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
66 火與熱，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
67 寒和暑，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
68 露和霜，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
69 凍和冷，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
70 冰和雪，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
71 夜和晝，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
72 光和暗，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
73 閃和雲，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
74 願大地，讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
75 山嶽丘陵，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
76 地上的生物，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
77 水泉水源，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
78 海洋江河，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
79 鯨魚和水中所有生物，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
80 天空所有飛鳥，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
81 野獸家畜，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠。
82 普世人類，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
83 以色列子民，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
84 上主的眾司祭，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
85 上主的眾僕人，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
86 義人的心靈，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
87 聖潔和心謙的人，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！
88 阿納尼雅、阿匝黎雅和米沙耳，請讚美上主，歌頌稱揚他，直到永遠！因為他由陰府中救出了我們，從死亡的掌握中搶救了我們；由烈火窰中救出了我們，從火焰中拯救了我們。
89 你們要稱謝上主，因為他是美善的，因為他的仁慈，永遠常存！
90 凡敬拜上主的，請讚美眾神之神，歌頌稱揚他，因為他的仁慈，永遠常存！」
91 那時拿步高王十分驚慌，急忙站起，問他的臣僕說：「我們不是把他們三個人全捆起來拋入烈火窰中了嗎？」僕人回答君王說：「大王，實在是！」
92 君王又問說：「怎麼我看見有四個人無拘無束地在火中行走，絲毫沒有受傷，而且那第四個人的外貌，彷彿是神的兒子。」
93 於是拿步高走近烈火窰口，說道：「至高天主的僕人沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥，你們出來罷！」沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥即從火中出來。
94 省長、太守、總督和君王的臣僕一齊前來，查看這幾個人，見烈火在他們身上一點不發生作用，連他們頭上的一根頭髮都沒有燒掉，他們的外氅沒有變色，他們身上也沒有一點火的氣味。
95 於是拿步高說道：「沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥的天主，是可讚美的！他打發了自己的天使來，救護那些信賴自己的僕人，他們敢違背王命，寧願捐軀，除自己的天主以外，不願事奉叩拜其他任何神祇。
96 為此我今頒發詔書，無論那一個民族，那一邦國，那一個異語人民，凡對沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥的天主敢出言不恭的，必被萬剮凌遲，他們的住宅必成為廢墟，因為沒有其他的神能像他這樣施行拯救。」
97 然後君王在巴比倫省擢陞了沙得辣客、默沙客和阿貝得乃哥。
98 拿步高王詔告居於普世的各民族，各邦國及各異語人民說：「願平安豐富地賜予你們！
99 至高上主對我所行的神蹟奇事，我以為最好宣布出來。
100 他的神蹟何其偉大，他的奇事何其可畏！他的王國是永遠的王國，他的主權世世常存。

Chapter 4
1 我拿步高安居在家中，在宮內行樂的時候，
2 忽然做了一夢，這夢使我害怕；我當時在床上所有的幻想，腦中所有的異象，使我心慌意亂，
3 遂下了一道諭令，召巴比倫所有的智者到我面前來，給我解說那夢的意義。
4 巫師、術士、占星者、占卜者都來了，我當面給他們說出了那夢，但他們卻不能給我解說那夢的意義。
5 最後，達尼爾來到我面前，──他按我神的名字，起名叫貝耳特沙匝，這人身上具有至聖神明的精神；我給他講述夢說：
6 「巫師長貝耳特沙匝！我知道你這個人具有至聖神明的精神，沒有什麼奧秘可以難住你，請聽我夢中所見的異象，給我一個解釋：
7 我在床上腦中所有的異象是這樣：我忽然看見從地中生出一棵樹來，極其高大。
8 這棵樹長的非常粗壯，高可摩天，大地四極都可見到；
9 樹葉美麗，果實繁多，足以供養一切生靈，田野的走獸安息在它的蔭下，空中的飛鳥棲息在它的枝杈上，一切生物都由它獲得供養。
10 我在床上，在我腦海所得的異象中，我看見有一位守衛兼聖者自天降下，
11 他大聲呼喊說：砍倒這棵樹，砍斷它的枝條，搖落它的葉子，打下它的果實，叫走獸離開它下面，叫飛鳥飛離它的枝杈，
12 但在地上只留下它根上的餘幹，用鐵索和銅鏈將它捆住，放在田野的青草中，讓他為露水浸濕，與田野的走獸分食地上的青草，
13 使他的心改變不像人心，給他一個獸心，在他身上要這樣經歷七段時期。
14 這是守衛者宣布的定案，這是聖者所出的命令，好使眾生知道：是至高者統治世人的國家，他將國權願意給誰，就給誰；他可以將人間最卑賤的立為最高者。
15 這是我拿步高王所做的夢。現在，貝耳特沙匝！請你給我說出這夢的意義，因為我國內所有的智者，都不能使我知道這夢的意義，只有你能，因為只有你具有至聖神明的精神。」
16 名叫貝耳特沙匝的達尼爾，一時愕然，他想像的事，使他恐懼；君王於是說道：「貝耳特沙匝！不要為這夢和這夢的意義心亂！」貝耳特沙匝回答說：「我的主上！願這夢應驗在仇恨你的人身上，願這夢的朕兆應驗在你的敵人身上！
17 你所見的那棵樹，長的非常粗大，高可摩天，大地四極都可見到，
18 樹葉美麗，果實繁多，足以供養一切生靈，田野的走獸安息在它的蔭下，空中的飛鳥棲息在它的枝條上。
19 大王！那樹就是你，你長得高大強壯，你的偉大高可摩天，你的權勢達於地極。
20 至於大王所見的那位警衛兼聖者自降下說：砍倒、毀滅這棵樹！只在地上留下它根子的餘幹，用鐵索和銅鏈將它捆住，放在田野的青草中，讓他為露水浸濕，與田野的走獸分食，這樣在他身上直到經歷了七段時期。──
21 大王！這是那夢的意義，這是要臨到我主，大王身上的至高者的判決：
22 你將由人間被驅遂，與田野的走獸為伍，你吃草如同牛一樣，為露水浸濕，要這樣經歷七段時期，直到你承認至高者統治世人的國度，願意給誰，就給誰。
23 至於所說在地中只留下樹根的餘幹，是說到你承認上天統治一切時，你的國仍再歸於你。
24 為此，大王！望你接納我的勸告：厲行正義，補贖罪過，憐貧濟困，以抵償不義；如此你的福樂或許可得延長。」
25 這一切都臨在拿步高王身上：
26 十二個月以後，王在巴比倫王宮的樓台上散步時，
27 自言自語：「這不是我以大能大力，為彰顯我的威榮而建為王都的大巴比倫嗎？」
28 這些話君王還未說出口，便有聲音從天上傳來說：「拿步高王！現在有話告訴你：你的王位已被人奪去了！
29 你要由人間被驅逐，與田野的走獸為伍，你要吃草如同牛一樣，這樣，在你身上經歷七段時期，直到你承認至高者統治世人的國度，他願意給誰，就給誰。」
30 這話立即在拿步高身上應驗了：他被逐離開了人群，吃草如同牛一樣，他的身體為露水浸濕，直到他的頭髮長得有如鷹的羽翼，指甲有如鳥的爪子。
31 這期限過了以後，我拿步高舉目望天，我的理智恢復了常態，我立刻稱謝至高者，讚美頌揚永生者，因為他的主權永遠常存，他的王國世世常在。
32 地上的一切居民為他等於虛無，他對天上軍旅和地上的居民隨意而行，沒有能阻止他的，或問他說：你作什麼？
33 就在那一時刻，我的理智恢復了常態，恢復了我王國的光榮，仍享威嚴富貴，我的朝臣和大官仍前來求見；我的國又歸我所有，並且也給我增加了極大的權勢。
34 現在，我拿步高要稱頌、讚揚和光榮天上的君王，因為他的一切作為是真理，他的道路是正義；凡行動傲慢的，他都能壓伏。」

Chapter 5
1 貝耳沙匝王為大員千人擺設了盛筵，並與千人宴飲。
2 貝耳沙匝乘着酒興，命人將他父親拿步高從耶路撒冷殿中劫掠的金銀器皿取來，給君王和他的大員並自己的妻妾用來飲酒。
3 於是人把從耶路撒冷天主殿宇聖所內劫掠的金銀器皿取來，給君王和他的大員並妻妾用來飲酒；
4 大家一面飲酒，一面讚揚自己用金、銀、銅、鐵、木、石製的神像。
5 正在此時，忽然出現了一個人的手指，在燈臺後面王宮的粉牆上寫字，君王也看見了那寫字的手掌。
6 當時君王的面色立即改變，心意煩亂，兩腰關節鬆弛，兩膝互相碰擊，
7 君王遂大聲喊叫，命召術士、占星者和占卜者來；君王就向巴比倫的智者說：不論誰，如能閱讀這些字，給我解說其中的意義，就必身披絳袍，帶上金項鏈，位居全國第三。
8 巴比倫所有的智者都來了，卻沒有一個人能閱讀那些文字，也不能給君王說明所有的意義。
9 因此貝耳沙匝王極其驚慌，面色大變，他的大臣也都不知所措。
10 太后聽到了君王和大臣們的喧嘩聲，遂進入坐席的大廳，啟奏說：「大王萬歲！你不要心慌意亂，面容也不必改變；
11 你國內現有一個人，具有至聖神明精神，你父親在日，已發見他具有真知灼見，智慧如神。你父親拿步高王，曾立他為所有巫師、術士、占星者和占卜者的首領，
12 就因為在他身上具有一種卓越的精神、學識和聰敏，能詳解夢境，釋謎破惑；君王就將達尼爾的名字改作貝耳特沙匝。現在就召達尼爾前來，他必能說出其中的意義。」
13 於是達尼爾被引到王前，王問達尼爾說：「你就是我父王昔日由猶大擄來的猶大俘擄中的達尼爾嗎？
14 我聽說你有神的精神，具有真知灼見，和卓越的智慧。
15 方纔智者和術士被引至我前，要他們念這些文字，給我說明其中的意義，但是他們卻都不能給我解釋這些文字的意義。
16 我聽說你能解疑釋難，現在你若能念這些文字，給我說明其中的意義，你就要身披絳袍，帶上金項鏈，位居全國第三。」
17 達尼爾回答君王說：「你的禮物仍歸你所有，你的酬報可賞給他人，至於我，我仍要給大王念這些文字，使大王得知其中的含義。
18 大王！至高者天主曾將國家、威權、光榮和尊嚴賞賜了你的父親拿步高，
19 由於天主賞賜了他這樣大的威權，各民族，各邦國，各異語人民，在他面前無不震驚害怕；他願意殺的就殺，他願意活的就活，他願意升的就升，他願意貶的就貶。
20 但在他心高氣傲，目空一切的時候，便從王位上被推下來，喪失了自己的光榮，
21 由人間被驅逐，他的心相似獸心，與野驢為伍，吃草如同牛一樣；他的身體為露水浸濕，直到他承認至高者天主統治世人的國度，他願意給誰統治，就給誰。
22 貝耳沙匝！你是他的兒子，雖然你知道這一切，但是你仍不低首下心，
23 反而自高自大，抵抗上天的大主，命人將他殿宇的器皿給你拿來，供你和你的大臣並你的妻妾用來飲酒，並且你讚美那些不能看，不能聽，不能知的金、銀、銅、鐵、木、石製的神像，卻不知尊崇那掌握你的氣息，註定你一切命途的天主。
24 為此，他使一隻手掌出現，寫了這些字。
25 寫出來的這些字是：「默乃，默乃；特刻耳，培勒斯。」
26 這些字的含義是：「默乃」：天主數了你的國祚，使它完結；
27 「特刻耳」：你在天秤上被衡量了，不夠分量；
28 「培勒斯」：你的國被瓜分了，給了瑪待人和波斯人。」
29 於是貝耳沙匝下令，給達尼爾披上絳袍，帶上金項鏈，並宣布他位居全國第三。
30 當夜加色丁王貝耳沙匝即為人所殺。

Chapter 6
1 瑪待人達理阿承受了王位，那時他約六十二歲。
2 他認為更好在國內設立一百二十個總督，分治全國；
3 在這些總督之上另設三位監察史──達尼爾便是其中之一──各總督應向他們述職，這樣可免君王煩勞。
4 這位達尼爾，由於他具有超凡的精神，辦事勝過其他監察史和總督，所以君王有意立他治理全國。
5 因此監察史和總督，竭力在達尼爾處理國事上，尋找機會陷害他，卻總不能找到任何可控告他的事實和過失，因為達尼爾忠信可靠，所以在他身上總找不到任何疏忽和過錯。
6 於是這些人說道：「我們若不在他的神的法律上尋找，就找不到陷害達尼爾的任何事。」
7 這些監察史和總督，便群集到君王前，對君王說：「達理阿大王，萬歲！
8 國內的眾監察史、知縣、總督、大臣和省長，都計議請下一道詔書，立一禁令：三十天內，凡不向你大王，而向任何神祇或任何人祈求的，應將他投入獅子圈內。
9 大王！請你現在就立刻下這道禁令，簽署這項文告，人就不能再更改，因為按瑪待人和波斯人的法律，那是不可更改的。」
10 達理阿遂簽署了這文告禁令。
11 達尼爾一知道君王簽署了這項文告，便回了家。他樓房的窗戶是向着耶路撒冷開的──他每天仍照常三次屈膝跪拜，祈求稱謝自己的天主，如往日所行的一樣。
12 那些人群集前來，看見達尼爾正在自己的天主前祈求哀禱，
13 他們遂去見君王，向他提及禁令說：「陛下不是簽署了這樣的一道禁令：三十天內，凡不向大王，而向任何神祇或任何人祈求的，應將他投入獅子圈內嗎？」君王回答說：「確有此事！照瑪待人和波斯人的法律是不可更改的。」
14 他們便對君王說道：「大王！猶大俘擄中的那個達尼爾，竟然不介意陛下和陛下所簽署的禁令，仍照常一日三次自作祈禱。」
15 君王聽了這些話，十分難過，有心要救達尼爾，君王直到日落要設法解救他。
16 但是那些人又群集到君王前，對君王說：「大王！陛下要知道瑪待人和波斯人的法律：凡君王所立的禁令和法令，是不可更改的。」
17 君王於是下令，將達尼爾逮捕，投入獅子圈內。君王對達尼爾說：「願你恆心恭敬的天主拯救你！」
18 遂即移了一塊大石，封住圈口，君王蓋上自己的御璽，大臣們蓋上自己的印章，免得達尼爾的案件發生意外的變化。
19 然後君王回了王宮，整夜絕食，斷絕娛樂，並徹夜失眠未睡。
20 清晨，天一亮，君王便起來，急速往獅子圈去了，
21 一來到獅子圈旁，就哀聲呼喊，向達尼爾說道：「永生天主的僕人達尼爾！你恆心恭敬的天主真能由獅子口裏拯救你嗎？」
22 達尼爾遂對君王說：「大王萬歲！
23 我的天主曾打發他的天使閉住獅子的口，一點沒有傷害我，因為我在他面前是無罪的；大王！我即在陛下面前，也從沒有做過什麼傷害人的事。」
24 君王非常高興，遂下令將達尼爾從獅子圈裏提出來。達尼爾便從獅子圈裏被提出來，他身上絲毫沒有受到損傷，因為他信賴了自己的天主。
25 君王遂下令逮捕那些控告達尼爾的人，將他們和他們的兒子、妻子，都投入獅子圈裏，他們還沒有到獅子圈底，獅子就向他們撲來，捉住他們，將他們的骨頭全咬碎了。
26 達理阿於是詔告居於普世的各民族，各邦國及各異語人民說：「願平安常與你們同在！
27 在今頒發詔書，諭令我所統轄的全國人民，都應在達尼爾的天主前起敬起畏，因為他是生活永在的天主，他的國永不滅亡，他的王權永遠常存。
28 他拯救施援，在天上地下實行神蹟奇事；是他拯救達尼爾脫免獅子的爪牙。」
29 這位達尼爾，就這樣在達理阿和波斯人居魯士為王時，事事亨通。

Chapter 7
1 巴比倫王貝耳沙匝元年，達尼爾睡在床上，作了一夢，在腦海裏見了一些異象；他遂寫下那夢，記述了這事的始末。
2 達尼爾說道：我夜間見了一個異象：看見天上忽然起了四股巨風，震盪了大海，
3 遂有四種巨獸從海中出來，各有不同的形狀：
4 第一個相似獅子，具有鷹的翅膀；我觀看，直至見牠的翅膀被拔去，由地上被舉起來，兩腳直立像一個人，且給了牠一顆人心。
5 又看見另一個獸，就是第二個，相似熊，半身側立，口內牙齒間銜着三根肋骨；有人吩咐牠說：「起來，大量吞食肉罷！」
6 後來我又觀看，看見另有一獸，相似豹子，有四個頭，背上有四隻鳥的翅膀，且賜給了牠統治權。
7 此後，我在夜間的神視中觀看，看見第四個獸，非常可怕，極其兇猛，有巨大的鐵牙，吞噬咬碎，又把剩餘的用腳踐踏；牠與以前各獸不同，尚有十隻角。
8 我定睛注視這些角時，看見在那些角中又生出另一隻小角，在這小角前面，以前的角中有三隻角竟被連根拔除；看，小角上還有眼睛，相似人的眼睛，有一個誇大的口。
9 我觀望，直到安置了寶座，上面坐着一位萬古常存者，他的衣服潔白如雪，他的頭髮潔白如羊毛，他的寶座好似火焰，寶座的輪子如同烈火。
10 一道火河湧出，從他面前流下，有千萬服事他的，有億兆侍立在他面前的，審判者已坐堂，案卷已展開。
11 那時，我因那隻角說出大話而注意觀望，一直觀望到那獸被殺，牠的屍體被撕毀，被投入火內。
12 至於其餘的獸，牠們的統治權被剝奪；至於牠們的壽命，也被注定直到某一個時候和期限。
13 我仍在夜間的神視中觀望：看見一位相似人子者，乘着天上的雲彩而來，走向萬古常存者，遂即被引到他面前。
14 他便賜給似人子者統治權、尊榮和國度，各民族、各邦國及各異語人民都要侍奉他；他的王權是永遠的王權，永存不替，他的國度永不滅亡。
15 我達尼爾，因此心中憂愁，我所見的異象使我煩亂；
16 我遂走近一位侍者，問他關於這一切事的實情；他便告訴了我，使我知道這些事的意義說：
17 「這四個巨獸就是將在世界上興起的四個君王；
18 但至高者的聖民要承受王國，永遠佔有，直至萬世萬代。」
19 當時我又想知道有關那第四個獸的實情，因為牠與眾不同，非常可怕，牠的牙是鐵的，爪是銅的，吞噬咬碎，又把剩餘的用腳踐踏。
20 我又願意知道牠頭上的那十隻角及生於其中的那另一隻角，即那隻使三隻角墮於牠前的角，這角還有眼睛，有誇大的口，並且它的狀比其餘的角都大。
21 我觀看，看見這隻角正在與聖民交戰，竟戰勝了他們，
22 直到萬古常存者降來，為至高者的聖民伸冤，於是期限到了，而眾聖民取得了國權。
23 侍者告訴我說：「這第四個獸就是將在世界上興起的第四個國，她與其他各國不同，她要併吞、蹂躪且粉碎天下。
24 至於那十隻角，即指將由此國而興起的十個君王；他們以後，將興起另一位君王，他與以前者不同，他要制勝三個君王，
25 他要說褻瀆至高者的話，企圖消滅至高者的聖民，擅自改變節慶和法律；聖民將被交在他手中，直到一段時期，另兩段時期和半段時期；
26 然後審判者要坐堂，奪去他的統治權，將他永遠消滅，
27 將王國的統治權和天下萬邦的尊威，賜給至高者的聖民：他的國是永遠的國，一切邦國都要服事他，順從他。」
28 此事敘述至此結束，我達尼爾心中十分煩亂，面色都改變了，但我仍將此事存在心中。

Chapter 8
1 貝耳沙匝王在位第三年，在以前顯現給我的異象之後，又有異象顯現給我達尼爾。
2 我觀看這異象；我觀看時，恍惚見我在厄藍省的穌撒禁城；在神視中，我恍惚見我在烏來河畔。
3 我舉目仰視，看見有一隻公綿羊站在河畔，牠有兩隻角，這兩隻角都很高，但一隻角卻高於另一隻角，且那較高的是較晚長出來的。
4 我見那隻公綿羊向西、向北、向南牴撞，走獸中沒有能抵禦牠，能擺脫牠勢力的；牠任意行事，自高自大。
5 我定睛注視之時，看見有一隻公山羊由西而來，跑遍天下，而腳不着地；這隻公山羊在兩眼之間，有一隻顯着的角。
6 牠來到我所見立在河畔而有兩隻角的公綿羊那裏，就憤怒地猛力向牠衝去。
7 我見牠走近公綿羊前憤怒地牴撞牠，將牠的雙角撞斷，那公綿羊就再無力抵抗，公山羊把牠擊倒在地，用腳踐踏，竟沒有誰能救公綿羊擺脫牠的勢力。
8 後來，這隻公山羊長的極其強大；正當牠極強大的時候，牠那隻高大的角被折斷了，代替這角而生出來的是四隻卓絕的角，向着天下四方；
9 其中之一又生出一小角來，長得極其高大，向南、向東，亦向着光華之地。
10 這角逐漸增高，直達天上的萬象，且把一些天象和星宿打落在地，加以蹂躪。
11 他又自高自大，直達天象之君，取消了他的日常祭，破壞了他的聖所，且加以劫掠；
12 又在獻日常祭處，安放了罪孽，將真理拋棄於地；他如此作了，也成功了。
13 我聽見一位聖者在說話，另一位聖者問那說話的說：「關於廢除日常祭，招致毀滅的罪孽，聖所和天軍遭蹂躪的異象，要延長到何時呢？」
14 那說話的回答他說：「要延長二千三百晝夜，以後聖所再要恢愎原狀。」
15 我達尼爾見了這異象之後，便渴望明瞭其中的意義；看見有一個外貌像人的立在我面前，
16 同時，我聽見在烏來河中間有人的聲音呼喊說：「加俾額爾！給這人解說這異象罷！」
17 他便向我站立的地方走來；我見他來近，就害怕起來，俯伏在地；他對我說：「人子，你要明白！這異象是關於末世時期的。」
18 他與我說話時，我就昏迷過去了，臉伏於地上；他撫摸了我，使我起來，站在原處。
19 他說：「看，我要把在盛怒末期將要發生的事告訴你，因為這事是關於末期的。
20 你所見具有兩角的公綿羊是瑪待和波斯君王，
21 多毛的公山羊是雅汪君王，牠兩眼之間高大的角是第一位君王，
22 代替被折斷的角而另生出的四隻角，是指由他的民族中崛起的四個王國，但沒有前一個那樣強盛。
23 在他們王國的末期，惡貫滿盈之時，要興起一位面貌凶惡，詭計多端的君王。
24 他必勢力強大，但那力量不是出於自己；他卻有驚人的破壞力，他所行的無不成功，要摧毀強有力者和聖民，
25 憑自己的機智必攻擊聖民，靠自己的權術獲得成功；他心中妄自尊大，趁人不備而毀滅許多人民，且起而攻擊萬君之君，但終於未經人手而自趨崩潰。
26 關於所說的晝夜數目的異象，是真實的，但你對這異象要保守秘密，因為是關於遙遠日期的事而說的。」
27 我達尼爾疲憊患病數日，然後纔起來處理君王的政務。我對這異象仍驚奇不已，因我不能明白其中的意義。

Chapter 9
1 瑪待族的薛西斯的兒子達理阿作加色丁國的君王第一年，
2 在他為王元年，我達尼爾注意了經書中上主對耶肋米亞先知有關年數所說的話，即關於耶路撒冷的荒蕪應滿七十年的事。
3 我面向吾主天主，以祈禱、懇求、禁食、穿苦衣，頂灰塵，求問他。
4 我哀求上主我的天主而認罪說：「哎！吾主，偉大可敬畏的天主！你對那些愛你和遵守你誡命的人，必守約施恩。
5 我們犯了罪，行了不義，作惡反叛，離棄了你的誡命和法令。
6 我們沒有聽從你的眾僕人先知，因你的名向我們的君王，我們的首長，我們的祖先，和全國人民所說的話。
7 吾主，正義歸於你！而滿面羞愧歸於我們，就如今日歸於猶大人民，歸於耶路撒冷的居民，歸於所有不忠於你而被你驅至各地或遠或近的以色列人一樣。
8 吾主，滿面羞愧歸於我們，歸於我們的君王，歸於我們的首長以及我們的祖先，因為我們犯罪得罪了你；
9 然而慈悲和寬宥應歸於上主我們的天主，因為我們實在都背叛了他，
10 沒有聽從上主我們天主的勸告，也沒有遵行他藉自己的僕人眾先知，向我們所宣示的訓令。
11 以色列人實在全都違犯離棄了你的法律，沒有聽從你的聲音；因此，在天主的僕人梅瑟的法律上，所記載的咒罵和詛咒，都傾注在我們身上了，因為我們犯罪得罪了他，
12 所以他履行了他對我們和管理我們的官長所說的話：使我們遭受了普天下從未遭受過像耶路撒冷所遭受的這樣大的災難，
13 全如梅瑟法律上所記載的。這一切災禍都降在我們身上，而我們仍不想平息上主我們天主的義怒，遠離我們的罪惡，明白你的真理；
14 因此上主注視災禍，好把它降在我們身上，因為上主我們的天主，在所行的一切作為上是正義的，只是我們仍未聽他的聲音。
15 吾主，我們的天主！你曾以你強有力的手，領你的人民出了埃及地，而彰顯了你的名聲，有如今日；我們現今卻仍然犯罪作惡。
16 吾主，求你照你所有的仁義，使你的忿怒和憤恨離開你的城耶路撒冷，即你的聖山；因為，由於我們的罪過和我們祖先的罪惡，耶路撒冷和你的人民已成了我們四鄰的笑柄。
17 所以，現在，我們的天主！願你俯聽你僕人的祈禱和哀求！吾主，為了你自己的緣故，再以你的慈顏光照你現已荒涼的聖所。
18 我的天主！求你側耳俯聽，睜眼垂視我們的廢墟，和屬你名下的城市！我們將我們哀禱呈於你前，不是因我們的正義，而只是依賴你的大慈大悲。
19 吾主，求你俯聽！吾主，求你寬宥！吾主，求你垂聽，迅速實行！為了你自己的緣故，我的天主，你不要再遲延，因為你的城和你的人民，是屬你名下的。」
20 我還在陳訴、祈禱和承認我罪及我人民以色列的罪，並為天主的聖山，將我的哀禱陳於上主我的天主面前時，
21 即我還在祈禱傾訴之際，約在晚祭時，先前我在異象中所見的那似人的加俾額爾，急速再向我飛來；
22 他一來到，就對我說：「達尼爾！我現在顯現出來，是為叫你完全明白，
23 當你開始哀求時，便有話傳出，要我前來通知你，因為你是個極可愛的人；所以你應該注意這話，理解這異象！」
24 「關於你的人民，和你的聖城已注定了七十個星期，為終止過犯，為結束罪惡，為賠補不義，為帶來永遠的正義，為應驗神視和預言，為給至聖者傅油。
25 你應該知道，也應該明白：自從頒發重建耶路撒冷的命令，直到受傅的君王，共是七個星期；再經六十二個星期，城邑的廣場和溝渠，要重新建起來，且是在困難之時；
26 六十二個星期之後，一位受傅者雖然無罪，卻要被殺害，且那將要來臨的首領的民族要破壞這城和聖所，但他的結局是在洪流中；直到末期要有戰爭，及決定了的毀滅。
27 在一個星期內，他要與許多人訂立盟約；在半個星期內，他要使祭祀和供物停止，在聖所內要設立那招致荒涼的可憎之物，直到決定了的毀滅傾注在破壞者的身上。」

Chapter 10
1 波斯王居魯士第三年，那名叫貝耳特沙匝的達尼爾得了一個啟示，這啟示是真實的，是有關一場大戰的事；達尼爾注意了這事，也明白了這異象。
2 在這些日子裏，我達尼爾憂悶了三個星期：
3 我食不知味，酒肉也沒有沾過唇，也沒有用油抹過身，直到滿了三個星期。
4 正月二十四日，我在底格里斯大河邊時，
5 我舉目觀望：看見有一個人身穿麻衣，腰束敖非爾金帶，
6 他的身體好像碧玉，他的面容好似閃電，他的眼睛有如火炬，他的手臂和腿有如磨光了的銅，他說話的聲音彷彿群眾的喧嚷。
7 惟獨我達尼爾看見了這異象，隨從我的人都沒有看見，只有一種巨大的恐怖臨到他們身上，因而他們都逃避隱藏了。
8 只留下我一個人，獨自觀看這巨大的異象；我頓時全身無力，容貌改變，面色蒼白，沒有一點氣力，
9 但仍能聽到他說話的聲音；一聽到他說話的聲音，我就昏迷過去，俯伏在地。
10 忽然有一隻手觸摸我，使我用膝和手掌勉強支持，
11 然後他對我說：「達尼爾，最可愛的人！你要明白我對你所說的話！你站起來，因為我現在是被派到你這裏來的。」他對我說這話時，我站立起來，渾身戰慄。
12 他又對我說：「達尼爾，你不要害怕！因為自從你下決心要明白此事，在你的天主前，自卑自賤的第一天以來，你的祈禱就得蒙應允，我就是因你的祈禱而來的。
13 但是波斯國的護守天使卻反對我，使我在波斯國護守天使那裏滯留了二十一天，後來忽有總領護守天使之一的彌額爾前來協助我，
14 我纔來了，為叫你明白，你的百姓在末日所要遭遇的事，因為這神視是有關那未來之日的。」
15 他對我說這些話時，我俯首至地，啞口無言。
16 忽然有個像人子的手，觸摸了我的唇，我便開口向那站在我面前的說道：「我主！由於這異象，我又感到非常痛苦，沒有一點氣力。
17 我主的這個僕人如何能同我主說話？因為我現在全身無力，連呼吸也沒有了。」
18 那像人子的又撫摸了我，堅固我，
19 說：「極可愛的！不要害怕！願你平安！鼓起勇氣，振作精神！」他一對我說話，我立刻覺得有了力量，於是我說：「我主，請你發言罷！因為你堅固了我。」
20 他於是說：「你知道我為什麼到你這裏來？現在我要回去，同波斯的護守天使交戰。我一去，希臘的護守天使就會前來。
21 我要把載於真理書上的事告訴你。除了你們的護守天使彌額爾外，沒有前來協助我的。」

Chapter 11
1 瑪待人達理阿王元年，他前來堅固我，協助我。
2 現在我要把真事告訴你：看，在波斯還要興起三位君王，第四位要擁有大量的財富，遠遠超過以前所有的君王；他因財富而強盛，於是煽動萬國對抗雅汪國。
3 以後要興起一位英勇的君王，他獨掌大權，統治一切，為所欲為。
4 但當他極盛的時候，他的國必要瓦解，他的天下必要四分五裂，而不歸於他的後裔；也沒有相似他所有的統治權，他的國必要滅亡，歸屬不是他後裔的外人。
5 南方的君王要強盛起來，但他的將領中，有一個比他更強的要獲得政權；他王國的勢力非常強大。
6 幾年以後，他們要締結同盟，南方君王的公主要嫁給北方的君王，以求修好；但是她得不到勢力，她和她所生的也不能久存；她和她的侍從，她的兒子以及輔助她的都要被殺害。到那時，
7 必從她根上出生一個嫩枝，繼承父位；他必興師出征，進入北方君王的堡壘，將他們擊敗，獲得勝利；
8 並將他們的神像、鑄像和金銀寶器劫往埃及，從此數年之久與北方的君王對峙；
9 但北方的君王終要侵入南方君王的國土，事後仍返回本國。
10 他的兒子必要備戰，招募強大的勁旅，親自出征；衝過時，相似洪水氾濫；他必猛攻，直逼敵軍的堡壘。
11 南方的君王必然大怒，出師與北方的君王交戰，北方的君王也必調集大軍，但這支大軍必被交在敵方手中。
12 這支大軍被擄去以後，南方的君王便心高氣傲，不過他雖擊斃千萬大軍，仍不能強盛，
13 因為北方君王必再調集大軍，比以前更為龐大，數年以後，再率領大軍，帶著大量的輜重，出征南下。
14 那時，將有許多人起來攻擊南方君王，你百姓中的匪徒也要起來，為應驗異象，但他們終必失敗。
15 北方的君王就前來，興建壁壘，攻取堅城，南方的軍隊不能抵抗，連精銳的部隊也無力抵禦。
16 來攻南方君王的，必任意而行，沒有人能抵抗；他還要立足在華麗之地，破壞之權也操在他手中。
17 他企圖征服整個南國，遂與南方君王立約通婚，將自己的女兒嫁給他，好傾覆他的國，但是他的企圖沒有成功，也沒有見效。
18 此後，他要轉向各島嶼，佔據了許多島嶼；但有一個將官要阻止他的蠻橫，使他的蠻橫害了自己。
19 他遂轉身回到他國內的堡壘裡，終於一蹶不振，從此消失不見。
20 以後另有一人代他興起，他要派橫徵暴歛的人遍行國內華麗之地，但他沒有過幾天，就喪了命，不是由於叛變，也不是由於作戰。
21 這以後，將有一個下賤的人代他興起；原來人沒有將治國的權力授給他，他卻乘人不備，以陰謀篡奪了王位。
22 來進攻他的大軍要被他完全擊潰，同盟之君也要被擊敗。
23 有人與他聯合，他即施行騙術；他借助少數的人民，就漸漸強大起來，
24 他又乘人不備，侵入省內肥沃之區，實行他祖先及他祖先的祖先所未行過的事，將戰利品、掠奪物和財產分給自己的黨羽；又策劃陰謀進攻堡壘，但只到某一限期。
25 他要竭盡自己的精力，鼓起勇氣，率領大軍進攻南方君王；南方君王亦率領極強大的勁旅奮起迎戰，但無法抵禦，因為有人籌劃陰謀陷害他；
26 那些破壞他的，正是吃他飯的人；他的勁旅將潰不成軍，傷亡的極多。
27 兩位君王都存心不良，同坐一桌，各說謊話，而毫無成就，因為必須到所定的時期，纔有結局。
28 北方的君王卻要帶著大量的財物返回本國；他既存心與聖約作對，也必採取行動，然後纔回國。
29 到了預定的時期，他必再度南征，但是第二次卻不如第一次，
30 因為此次基廷的船必來攻擊他，他只得驚慌而歸。他遂遷怒於聖約，任意妄為；回去以後，他必重用那些背棄聖約的人士。
31 那些迎合他意思的軍隊，也去褻瀆聖所的堡壘，廢除日常祭，在那裡設立了那招致荒涼的可憎之物。
32 至於那些作惡違犯聖約的人士，他要用詐術使他們更加敗壞，但那認識自己天主的人民必也更加堅強有力。
33 民間賢明之士必要訓誨民眾，但他們有很多日子要受刀劍、烈火、充軍和劫掠的迫害。
34 在他們受迫害時，稍微得到一些援助，但是有許多人卻懷著奸詐的心與他們聯合。
35 有些賢明之士要受迫害，是為鍛鍊、洗滌和潔淨他們，直到時期結束，因為預定的時期尚未來到。
36 這位君王要任意妄為，妄自尊大，高舉自己在眾神之上，要發出怪謬的言論，反抗萬神之神，他暫時行事順利，直到天主的義怒洩盡，因為天主決定的事必要應驗。
37 他不尊重自己祖先的神，也不尊重婦女們所愛的神，他不尊重任何神明，因為他將自己高舉在一切以上；
38 卻去敬拜堡壘之神，以金銀、寶石和珍品恭奉他祖先所不認識的神。
39 他要憑藉外神的助佑，攻擊堅固的堡壘；凡附和他的，他必增加他們的光榮，使他們治理民眾，分封土地，作為賞報。
40 到末期，南方的君王將要與他交戰；北方的君王也要率領戰車、騎兵和許多戰艦，像旋風般向他還擊，侵入他的國土；所經之地，有如洪水破堤。
41 他要侵入華麗之地，千萬人要喪亡，但是厄東、摩阿布和大部分阿孟子民，卻要逃脫他的手。
42 他又要伸手攻擊各國，埃及地亦不能幸免；
43 他要佔有金銀府庫和埃及的一切寶物。利比亞和雇士人也要來與他聯合。
44 但是來自東方和北方的消息要使他震驚；他遂懷著盛怒去討伐，要將許多人殺盡滅絕。
45 他要在海洋和美麗聖山之間，支搭他堂皇的帳幕，但此時已到了他的末日，已沒有任何人能援助他。

Chapter 12
1 那時保佑你國家子民的偉大護守天使彌額爾必要起來；那將是一個災難的時期，是自開國以來，直到那時從未有過的；那時，你的人民，凡是名錄在那書上的，都必得救。
2 許多長眠於塵土中的人，要醒起來：有的要入於永生，有的要永遠蒙羞受辱。
3 賢明之士要發光有如穹蒼的光輝；那些引導多人歸於正義的人，要永遠發光如同星辰。
4 至於你，達尼爾！你要隱藏這些話，密封這部書，直到末期；將有許多人要探討，因而智識必要增長。
5 那時我達尼爾觀望：看見另有兩位天使，一位站在河岸這邊，一位站在河岸那邊。
6 我就問那身穿細麻衣，站在河水上的人說：「幾時這些奇事纔會實現呢？」
7 我聽見那身穿細麻衣，站在河水上的人向天舉起左手及右手，指著永生者起誓說：「的確，這事必須經過一段時期，另兩段時期和半段時期：直到摧殘聖民的勢力終止時，這一切事纔要實現。」
8 我聽了以後，仍不明白，便問說：「我主！這些事的結局究竟怎樣？」
9 他回答說：「達尼爾，你去罷！因為這些事隱藏密封，直到末期。
10 將有許多人要使自己純潔清白，並受鍛鍊，而惡人卻要更加作惡；凡作惡的人不能明白，惟有賢明之士纔能明白。
11 自從廢棄日常祭，設立那招致荒涼的可憎之物的時候起，必要經歷一千二百九十天。
12 凡能守候直到一千三百三十五天的，是有福的。
13 你應去等候末期，好好安息罷！到末日，你要起來接受你的福分。」

Chapter 13
1 從前有一個人住在巴比倫，名叫約雅金，
2 他娶了一個妻子名叫蘇撒納，是希耳克雅的女兒；這女子非常美麗，而且敬畏上主，
3 原來她的父母都是義人，常按照梅瑟的法律教育了自己的女兒。
4 約雅金是個很富有的人；靠近他的住宅有一個果園；由於他比眾人更有聲望，猶太人經常到他那裏集會。
5 那一年，有兩個長老由人民選為民長，上主曾論及這類人說：「邪惡充塞巴比倫，是由於只在表面上治理人民的長老和民長。」
6 這兩個人經常到約雅金的家裏來；凡有訴訟的，都到這裏來見他們。
7 中午時，人民離去以後，蘇撒納常走進她丈夫的果園裏散步。
8 那兩個長老每天見她進去散步，遂對她起了邪念。
9 他們昧着良心，轉眼不看上天，全不思念正義的裁判。
10 他們二人雖然都為了暗戀她而傷感，卻不敢彼此披露自己的隱情，
11 因為他們都羞於說明自己希望與她交合的慾念。
12 但他們二人仍然天天爭着去窺看她。
13 一天，這人對那人說：「我們現在回家罷，因為已到午飯的時候了。」他們出去以後，便各自走了。
14 接着又都走回原來的地方，他們互問走回來的原因之後，便都承認了自己的慾念；於是他們二人同謀，尋找一個能遇到蘇撒納一人獨處的時機。
15 他們在等待一個適當的機會時，有一天蘇撒納像往日一樣，只帶着兩個婢女進了果園，由於天熱，她想在園中沐浴。
16 那時園中除了這兩個藏着窺看她的長老外，沒有別人。
17 蘇撒納對婢女說：「將油和香皂給我拿來，關上園門，我要沐浴。」
18 她們便遵命去作，關上園門，從側門出去，去取她吩咐她們的東西，全不知道這兩個長老隱藏在那裏。
19 婢女們一走出去，這兩個長老便起來，跑到她面前，
20 對她說：「看，園門關了，沒有人能看見我們，我們早就愛上了你，你要答應我們，與我們交合罷！
21 不然，我們就要作證控告你，說有一個青年人同你在一起，所以你纔打發婢女們離開你。」
22 蘇撒納歎息說：「我真是左右為難！因為我若作了這事，我是必死無疑；我若不作這事，我也難逃你們的手。
23 我不如不作，寧可落在你們手裏，也不願在上主面前犯罪。」
24 蘇撒納遂高聲喊叫，這兩個長老為對付她也喊叫起來，
25 其中一個跑去開了園門。
26 家人一聽見園中的喊聲，就急忙從側門跑進來，要看看她遭遇了什麼事。
27 但是當長老們說出這段話以後，僕人們都感覺羞慚，因為從來沒有人說蘇撒納有過這樣的事。
28 第二天，人民聚集到她丈夫約雅金那裏的時候，那兩個長老也來了，滿懷惡意，一心要將蘇撒納置於死地。
29 他們在人民面前說：「派人將希耳克雅的女兒，約雅金的妻子，蘇撒納帶上來！」差人便去了。
30 蘇撒納同他的父母，她的孩子和她所有的親戚都來了。
31 蘇撒納長得體態輕盈，相貌美麗。
32 這兩個壞人命她除去面紗──因為她原是帶着面紗的──好讓自己飽覽她的美色。
33 她的親友和看見她的人都在哭泣。
34 那兩個長老遂在人民中站起來，把手按在蘇撒納的頭上。
35 她哭着仰視上天，衷心依賴上主。
36 兩個長老說：「當時只有我們兩人在園中散步，她同兩個婢女進來，隨即關了園門，並辭退了兩個婢女。
37 一個預先藏在園中的青年人，走到她面前，與她睡在一起。
38 我們在園中的角落裏看見這種醜事，便跑到他們那裏。
39 我們雖然看見他們二人在一起，但我們卻不能捉住那個青年，因為他比我們有力，他便開門逃走了。
40 我們捉住這女人以後，問她那個青年是誰，
41 她卻不肯告訴我們：對於這些事，我們是見證。」會眾相信了他們，因為他們是人民的長老和民長，於是便定了蘇撒納的死罪。
42 蘇撒納遂大聲呼號說：「永生的天主！你洞察隱秘的事，凡事在發生以前，你已知道了；
43 你知道他們對我所作的是假見證；看，現在我要死了，然而我並沒有作過，他們惡意對我所捏造的事。」
44 上主俯聽了她的呼聲；
45 當她被押赴刑場的時候，天主感動了一個青年人的聖善心靈，這青年名叫達尼爾，
46 他便高聲呼喊說：「對於流這女人的血，我是沒有罪的！」
47 民眾轉過身來問他說：「你說這話有什麼意思呢？」
48 達尼爾立在民眾中間說：「以色列子民！你們怎麼這樣糊塗？未經審問，不查實情，就定一個以色列女子的罪案嗎？
49 你們再回審判廳！因為他們二人作了假見證，誣陷了她。」
50 於是民眾急忙回去，眾長老對達尼爾說：「請你來，坐在我們中間，明白地告訴我們，因為天主把長老的智慧賜給了你。」
51 達尼爾對他們說：「將這兩個長老隔離開，讓我來審問他們。」
52 把他們二人隔開以後，達尼爾叫過其中的一個來，對他說：「你這個一生作惡的老妖，你以前犯的罪，現在已臨到你身上了！
53 你宣布不義的裁判，判定無辜者有罪，釋放有罪的人，雖然上主曾說：不可殺害無辜和正義的人。
54 如果你真看見了她，現在你告訴我：你看見他們在一起是在什麼樹下？」他回答說：「是在乳香樹下。」
55 達尼爾說：「夠了！你在說謊，應砍你的頭，因為天主的天使已奉天主的命，要把你斬為兩段。」
56 達尼爾叫他退下，命將另一個帶上來，對他說：「客納罕的苗裔而非猶大的苗裔啊！美色迷惑了你，淫慾顛倒了你的心。
57 你們一向這樣對待了以色列的女子們，她們由於害怕而與你們交往，但是這個猶大女子，卻不能忍受你們的邪惡！
58 現在你告訴我：你發現他們在一起，是在什麼樹下？」他回答說：「是在樟樹下。」
59 達尼爾對他說：「的確，你也一樣在說謊話，也必要砍下你的頭！天主的天使手中已拿了利劍在等待着，要將你斬為兩段，消滅你們。」
60 全會眾遂大聲吶喊，讚美天主，因為他拯救了那些仰望他的人。
61 眾人都起來攻擊那兩個長老，因為達尼爾按照他們二人的口供，證實了他們作假見證；他們怎樣惡意對待了自己的近人，民眾也怎樣對待了他們。
62 於是眾人按照梅瑟的法律將他們處死；這樣，那一天救了無辜者的血。
63 為此，希耳克雅和他的妻子為女兒蘇撒納，同蘇撒納的丈夫約雅金和自己全體親友，一起稱謝了天主，因為在蘇撒納身上沒有找到什麼敗德的事。
64 從那一天以後，達尼爾在人民面前大受尊重。

Chapter 14
1 阿斯提雅革歸到他祖先那裏以後，波斯人居魯士便繼承了他的王位。
2 達尼爾與王住在一起，且受王尊敬，遠在他所有的同僚之上。
3 巴比倫有一個偶像名叫貝耳，每天為這偶像耗費十二袋細麵，四十隻綿羊和六桶酒。
4 君王也恭敬這偶像，每天都去禮拜；但是達尼爾卻崇拜自己的天主。
5 君王曾對他說：「為什麼你不崇拜貝耳？」達尼爾回答說：「我不敬拜人手製造的偶像，我只敬拜創造天地，主宰全人類的生活的天主。」
6 君王對他說：「你不以為貝耳是生活的神嗎？你不見貝耳每天吃喝那麼多嗎？」
7 達尼爾笑着說：「大王，不要受欺騙！它裏面是泥土，外面是黃銅，決不會吃，也不會喝。」
8 君王大怒，命人將貝耳的司祭召來，對他們說：「你們若不告訴我是誰吃了這些供物，你們就該死；如果你們能證明是貝耳吃了，達尼爾就該死，因為他褻瀆了貝耳。」
9 達尼爾對君王說：「就照你的話做罷！」貝耳的司祭共有七十人，此外還有他們的妻子和兒女。
10 於是君王同達尼爾進了貝耳的廟宇。
11 貝耳的司祭們說：「看, 我們都出去！大王！你擺上食物，供上調好的酒，然後關上廟門，門上蓋上你的御印；明天早上你來時，如果發現不是貝耳吃了這一切食物，我們情願受死；否則，那誣告我們的達尼爾就該死。」
12 他們自以為得意，因為他們在供桌下面早開了一個暗門，天天從那裏進來，吃光桌上的供物。
13 司祭們出去以後，君王就在貝耳面前擺上食物。
14 達尼爾命自己的僕役拿灰來，只當着君王面前，將灰撒遍整個廟宇，然後出去，將門關好，蓋上君王的御印，就走了。
15 到了夜間，司祭們照常各自帶着妻子和孩子進來，吃盡喝盡了一切。
16 大清早，君王起來，達尼爾便陪伴着他一同前來；
17 君王問他說：「達尼爾！印封還完好嗎？」達尼爾答說：「大王！印封還完好。」
18 及至開了門，君王一看見供桌，即刻大聲喊叫說：「貝耳！你是偉大的！你毫無虛假！」
19 達尼爾笑了，並請君王留步，不要進去，說：「請看看砌石的地面上；仔細察看這些腳印是誰的腳印？」
20 君王說：「我看是男人、女人和孩子的腳印。」
21 於是君王大怒，令人逮捕了司祭和他們的妻子兒女，這時他們纔給君王指出他們是由暗門進來，吃盡供桌上的食物。
22 君王遂將他們殺掉，將貝耳交由達尼爾處理；達尼爾便推翻了貝耳和他的廟宇。
23 在那地方有一條巴比倫人所敬拜的大龍。
24 君王對達尼爾說：「現在你卻不能說這不是生活的神了罷，那麼你就應該崇拜牠。」
25 達尼爾回答說：「我崇拜的是上主，我的天主，因為只有他是永生的天主；這條龍不是永生的神。大王！請給我全權！我不用刀，也不用棍，就可殺死這條龍。」
26 君王說：「我給你全權！」
27 達尼爾取了瀝青、脂油和頭髮，攙和在一起煎熬，作成丸子送到龍口裏；龍吃下以後，就爆裂了。於是達尼爾說：「請看，你們所敬拜的神！」
28 巴比倫人聽了這事以後，非常憤怒，遂團結起來攻擊君王說：「君王竟變成了一個猶太人，他推倒了貝耳，擊殺了大龍，屠殺了司祭。」
29 他們來見君王說：「請把達尼爾交給我們；否則，我們要殺死你和你全家的人。」
30 君王見眾人迫他太甚，不得已只好將達尼爾交給他們。
31 他們便將達尼爾拋入獅子圈內，達尼爾在那裏有六天之久。
32 圈裏有七隻獅子，每天給牠們兩個屍體，兩隻綿羊，但那時卻沒有給牠們，好叫牠們吞食達尼爾。
33 當時在猶大有個先知哈巴谷，他做好了肉湯，把餅切好放在罐裏，正要往田間去，送給收割莊稼的人。
34 那時上主的天使便對哈巴谷說：「把你預備下的午飯，帶到巴比倫去，送給在獅子圈裏的達尼爾罷！」
35 哈巴谷說：「我主！我從未見過巴比倫，也不知道獅子圈在什麼地方。」
36 上主的天使便抓緊他的頭頂，握住他的頭髮，將他提起，瞬息之間，把他放在巴比倫的獅子圈口。
37 哈巴谷呼喊說：「達尼爾，達尼爾！請吃天主給你送來的午飯罷！」
38 達尼爾說：「天主！你想起了我，你沒有拋棄愛慕你的人。」
39 於是達尼爾起來吃了；天主的天使立刻又把哈巴谷送回到原來的地方。
40 到了第七天，君王前來哀悼達尼爾。當他走近獅子圈往裏面觀看時，望見達尼爾坐在那裏。
41 君王遂大聲呼喊說：「上主，達尼爾的天主！你是偉大的，除你以外沒有別的神。」
42 於是君王將達尼爾拉上來，將那些想陷害他的人拋進獅子圈裏，頃刻之間，他們在君王面前，便被獅子吞噬了。
43 君王遂宣佈說：「全地的居民都應敬畏達尼爾的天主，因為他施救，在地上行了神蹟奇事，從獅子圈裏拯救了達尼爾。」
申命紀

Chapter 1
1 以下是梅瑟在約但河東岸，對全以色列所講的話。──即在穌夫對面的阿辣巴曠野中，在帕蘭與托費耳、拉班、哈則洛特和狄匝哈布之間。
2 從曷勒布經色依爾山，到卡德士巴爾乃亞，共有十一天的路程。──
3 在第四十年十一月一日，梅瑟將上主吩咐他的一切事，全訓示了以色列子民。
4 當時他已擊敗住在赫市朋的阿摩黎王息紅，和住在阿舍塔洛特和厄德勒的巴商王敖格。
5 梅瑟在約但河東岸摩阿布地方開始宣講這法律說：
6 「上主，我們的天主，在曷勒布曾訓示我們說：『你們在這山下住得夠久了，
7 現在起身出發，到阿摩黎人的山地去，到那些住在阿辣巴荒野、山地、盆地、乃革布和沿海一帶地方去，到客納罕地，到黎巴嫩，直到大河，即幼發拉的河那一帶地方去。
8 看，我已將此地擺在你們面前，你們應去佔領上主誓許給你們的祖先亞巴郎、依撒格、雅各伯和他們後裔的地方。』
9 那時我對你們說過：『我個人無法負擔你們。
10 上主你們的天主使你們的人數增加，看，你們今天多得有如天上的繁星。
11 惟願上主你們祖先的天主，再千百倍地增加你們的數目，照他所應許的，祝福你們！
12 但我個人怎能承擔起你們的煩務、重任和訴訟的事？
13 你們各支派應推舉一些有智慧，有見識，有經驗的人，我好立他們為你們的首領。』
14 你們回答我說：『你建議的事很好。』
15 我遂選了你們各支派中有智慧有經驗的首領，立為你們的首領：即千夫長、百夫長、五十夫長、十人長，並為各支派立了監督，
16 同時我也吩咐你們的判官說：『你們要聽斷你們兄弟間的訴訟：無論是兄弟彼此訴訟，或與方外人訴訟，都應秉公審斷。
17 審案時不可偏袒，無論貴賤，同樣聽斷；任何人都不要怕，因為審判是天主的事。若遇有難斷的案件，該呈報給我，我來聽斷。
18 同時，凡你們當做的事，我都吩咐了你們。』
19 我們由曷勒布起程，經過了你們所見的這整個遼闊可怖的曠野：照上主我們的天主對我們的吩咐，我們向阿摩黎人山地進發，一直來到了卡德士巴爾乃亞。
20 那時我曾對你們說：『你們已來到上主我們的天主即將賜給我們的阿摩黎人的山地。
21 看上主你的天主已將這地擺在你面前，你要照上主你祖先的天主對你所許下的，去佔領這地；不要害怕，也不要膽怯。』
22 你們眾人便來到我跟前說：『讓我們先派些人去，替我們偵探那地方，然後回報我們，我們當走那條路，當去那些城。』
23 我就由你們中挑選了十二人，每支派一人；
24 他們起身上了山地，一直到了厄市苛耳山谷，偵探了那地。
25 他們帶回來那地方的一些果品，並回報我們說：『上主我們的天主即將賜給我們的地方實在好。』
26 但你們卻不肯上去，竟違背了上主你們天主的命令，
27 在你們的帳幕內抱怨說：『上主因為恨我們，才將我們由埃及地領出來，將我們交在阿摩黎人手中，消滅我們。
28 我們上那裏去呢？我們的兄弟又說了些使我們心灰意冷的話。他們說：『我們在那裏看見了一個比我們又大又高的民族，他們的城邑廣大，城牆高聳摩天；我們在那裏還看見了阿納克人的子孫。』
29 我遂對你們說：『不要畏懼，不要害怕。
30 因為上主你們的天主，走在你們前面，他必為你們作戰，正如他在埃及在你們眼前，為你們所做的一樣；
31 並且在曠野裏，你也看出上主你的天主在你所走的長途中，攜帶你們，如同人攜帶自己的兒子一樣，直到你們來到這地方。
32 雖然如此，但你們仍不信賴上主你們的天主，
33 他一路原走在你們前面，替你們找安營的地方：夜間藉着火，日間藉着雲彩，指示你們應走的道路。』
34 上主一聽見你們的怨聲，就發怒起誓說：
35 『這個邪惡世代的人，一個也不得見我誓許要賜給你們祖先的樂土；
36 只有耶孚乃的兒子加肋布除外，他必見到此地，並且我要將他踏過的地，賜給他和他的子孫，因為他一心隨從了上主。』
37 為了你們的緣故，上主也對我發怒說：『連你也不能進入那地。
38 那時候你的農的兒子若蘇厄，要進入那地；你應壯他的膽，因為他要使以色列佔領那地作為產業。
39 此外，你們所說要成為戰利品的幼童，至今尚不知好歹的子女，他們都要進入那地。我要將那地賜給他們作為產業。
40 至於你們，應轉向紅海出發，往曠野裏去。』
41 你們回答我說：『我們得罪了上主；現在我們願全照上主我們的天主的吩咐上去交戰。』你們各人遂都武裝起來，輕率地上了山地。
42 但上主對我說：『你告訴他們說：你們不要上去，不要作戰，因為我不在你們中間，免得被敵人擊敗。』
43 我立即告訴了你們，你們卻不聽，違背上主的命令，擅自上了山地。
44 住在山地的阿摩黎人蜂擁而出，攻擊你們，追趕你們，由色依爾直殺到曷爾瑪。
45 你們回來，在上主面前哭泣哀號，但上主未曾俯聽你們的哭聲，也未向你們側耳；
46 你們只得長期地停留在卡德士，停留得這樣長久。

Chapter 2
1 以後，我們照上主對我吩咐的，轉向紅海出發，往曠野進行，我們圍着色依爾山地繞行了很久。
2 那時上主對我說：
3 『你們繞行這山地已夠久了，如今該轉向北方。
4 你吩咐人民說：你們要經過你們的兄弟厄撒烏子孫所住的色依爾地區；他們必畏懼你們，但你們卻應小心，
5 不要與他們挑戰，因為他們的地，連腳掌那麼大的一塊地，我也沒有給你們，因為我已將色依爾山地給了厄撒烏作產業。
6 你們應用錢向他們買糧吃，用錢向他們買水喝。
7 的確，上主你的天主祝福了你所作的一切，護衛你經過了這遼闊的曠野，這四十年來，上主你的天主常與你同在，使你什麼也不曾缺少。』
8 於是我們繞過了我們的兄弟厄撒烏的子孫所住的色依爾，沿阿辣巴路到了厄拉特，和厄茲雍革貝爾，然後轉向摩阿布曠野進發。
9 那時上主對我說：『不要擾亂摩阿布人，不要與他們挑戰，他們的土地我一點也不會給你作產業，因為我已將阿爾給了羅特子孫作產業。
10 【原先住在那裏的，是強大眾多，身材魁偉像阿納克人的厄明民族。
11 他們像阿納克人一樣，也算是勒法因人，但摩阿布人卻稱他們為厄明人。
12 同樣，在色依爾原先住有曷黎人；但厄撒烏的子孫侵佔了他們的產業，消滅了他們，住在他們境內，就如以色列人對上主賜給他們作產業的土地所做的一樣。】
13 你們現在起身，過則勒得溪。』我們就過了則勒得溪。
14 從離開卡德士巴爾乃亞到我們過了則勒得溪所用的時間，共計三十八年，直到能作戰的那一代，照上主對他們所起的誓，由營中完全消滅。
15 實在是上主的手攻擊了他們，使他們由營中完全消滅。
16 所有的戰士由民中死盡以後，
17 上主吩咐我說：
18 『你今天路過摩阿布的領土，即阿爾，
19 就要面臨阿孟子民；但不要擾亂他們，不要與他們挑戰，阿孟子民的土地我一點也不會給你作產業，因為我已將這地給了羅特子孫作產業。』
20 【這地也算是勒法因人地，勒法因人先前住在那裏，阿孟人稱他們為「匝默組明」。
21 他們像阿納克人一樣，是強大眾多，身材魁偉的民族；但上主卻由阿孟人面前消滅了他們，使阿孟人佔有他們的產業，住在他們境內，
22 正如上主為住在色依爾的厄撒烏子孫所做的一樣：即由他們面前消滅了曷黎人，使厄撒烏的子孫佔有他們的產業，住在他們的境內，直到今日。
23 同樣，阿威人原先住在迦薩附近各村莊內，有加非托爾人由加非托爾來，將他們消滅，住在他們境內。】
24 你們起身出發，過阿爾農河。看，我已將阿摩黎人赫市朋王息紅和他的土地交在你手中；進軍佔領，與他交戰。
25 從今日起，我要使天下萬民在你面前驚慌害怕，使他們一聽見你的消息就戰慄；一看見你的面目就發抖。
26 我於是由刻德摩特曠野，派遣使者到赫市朋王息紅那裏，和平談判說：
27 讓我從你國內經過，我只走大道，不偏右也不偏左。<sup>
</sup>
28 你按價錢賣給我糧吃，按價錢供給我水喝；只讓我步行過去，──
29 如住在色依爾的厄撒烏子孫和住在阿爾的摩阿布人，對我所做的一樣，──好使我過約但河，進入上主我們的天主賜給我們的地方。
30 但是赫市朋王息紅，不肯讓我們從他那裏經過，因為上主你的天主使他頑固，使他心硬，好將他交在你手中，就如今日一樣。
31 上主對我說：『看，我已將息紅和他的土地交給了你，你應進軍佔領他的土地。』
32 那時息紅和他所有的民眾出來攻擊我們，在雅哈茲與我們交戰；
33 但上主我們的天主將他交給了我們，我們擊殺了他，他的兒子和他所有的人民。
34 同時我們也佔領了他所有的城邑，照毀滅律將全城破壞，不論男女或幼童，全都殺死，沒有留下一個，
35 只留下了牲畜和由佔領的城邑中所奪的財物，作我們的戰利品。
36 由阿爾農谷邊的阿洛厄爾和谷中的城直到基肋阿得，沒有一座城不被我們攻下的，上主我們的天主將這一切全交給了我們，
37 只有阿孟子孫的土地，即雅波克河一帶和山地的城邑，你沒有進攻，全照上主我們的天主所吩咐的。

Chapter 3
1 然後我們轉向巴商進發；巴商王敖格和他所有的民眾出來攻擊我們，在厄德勒與我們交戰。
2 上主對我說：『你不要怕他，因為我已將他、他所有的民眾和土地都交在你手中；你對待他，應如對待住在赫市朋的阿摩黎人王息紅一樣。』
3 上主我們的天主也將巴商王敖格，和他所有的民眾交在我們的手中；我們擊殺了他，一個也沒有給他留下。
4 同時我們佔領了他所有的城邑，沒有一座城不為我們所佔領；巴商王敖格的國土，阿爾哥布全地區共有六十座城邑，
5 都是些具有高闊的城牆，安門置閂，設防的城邑；此外尚有很多無圍牆的村莊。
6 我們照毀滅律毀滅了這些城邑，有如對赫市朋王息紅所做的一樣，殺盡了各城中的男女和幼童，
7 只留下了牲畜和由佔領的城中所奪的財物，作我們的戰利品。
8 這樣，我們在那時，由這兩個阿摩黎人王的手中，奪得了約但河東岸的土地，自阿爾農河直到赫爾孟山。
9 【漆冬人稱赫爾孟為息爾翁；阿摩黎人則稱之為色尼爾。】
10 即奪得了高原上所有的城邑，全基肋阿得和全巴商，直到撒耳加和厄德勒：這都是巴商王敖格國土內的城邑。
11 【巴商王敖格是勒法因人遺族中僅存的人物；他的床是鐵做的，以人肘為度，長九肘，寬四肘，尚存在阿孟子民的辣巴城裏。】
12 我由我們那時所佔領的土地中，將阿爾農河邊的阿洛厄爾以北的地方，基肋阿得山地的一半和境內的城邑，給了勒烏本人和加得人；
13 基肋阿得其餘的地方和全巴商，即敖格的國土，給了默納協半個支派。【人稱阿爾哥布全地區，即全巴商，為『勒法因人地』。
14 默納協的兒子雅依爾，佔領了阿爾哥布全地區，直到革叔爾人和瑪阿加人的邊界，遂按自己的名字稱那地為『哈沃特雅依爾』，直到今日。】
15 我又將基肋阿得給了瑪基爾。
16 由基肋阿得到阿爾農河，以河中心為邊界，直到雅波克河，即阿孟人的邊界，我將那一帶地方給了勒烏本人和加得人；
17 還有阿辣巴荒野，以約但河為界，從基乃勒特直到阿辣巴海，即直到東面靠近丕斯加山坡的鹽海一帶地方。
18 那時我吩咐你們說：『上主你們的天主，將這地賜給了你們作產業，但你們所有戰士，應武裝起來，走在你們兄弟以色列子民前面，
19 只有你們的婦孺和牲畜，──我知道你們有很多牲畜──可留在我給你們的城內，
20 直到上主使你們的兄弟如你們一樣有了安身之處，等他們也佔領了，上主你們的天主賜給他們的約但河西的地方，那時你們各人才可回到我給你們為產業的地方。
21 同時我也吩咐若蘇厄說：你親眼看見了，上主你們的天主對這兩個國王所做的一切；上主必同樣對待你要過河去攻擊的一切王國。
22 不要怕他們，因為上主你們的天主要替你們作戰。』
23 那時我哀求天主說：
24 『我主，上主！你已開始向你的僕人顯示你的偉大和你有力的手臂，天上地下有那個神能作你所作的工作，行你所行的奇事？
25 求你讓我過去，得見約但河西的肥美土地，那壯麗的山嶺和黎巴嫩。』
26 但是上主為了你們的緣故對我發怒，沒有俯聽我，且對我說：『罷了！不要對我再提這事。
27 你上丕斯加山頂去，舉目向東西南北，好好觀看，因為你不能過這約但河。
28 你應訓示若蘇厄，堅固他，鼓勵他，因為他要率領這百姓過去，給他們分配你所觀看的地方。』
29 那時我們住在貝特培敖爾對面的山谷中。

Chapter 4
1 以色列！現在你要聽我教訓你們的法令和規律，盡力遵行：這樣你們纔能生活，纔能進入佔領，上主你們祖先的天主賜給你們的地方。
2 我吩咐你們的話，你們不可增刪，而應全守我向你們所訓示的，上主你們天主的誡命。
3 你們親眼見了上主在巴耳培敖爾所做的事：凡隨從巴耳培敖爾的人，上主你們的天主都由你們中間消滅了；
4 你們依附上主你們的天主的人，今日都還活着。
5 看，我授與你們法令和規律，都是上主我的天主吩咐與我的，好叫你們在你們要去佔領的土地內，依照遵行。
6 你們要謹守遵行，因為這樣，在萬民眼中，纔能顯出你們的智慧和見識；他們一聽到這一切法令說：『這實在是一個有智慧，有見識的大民族！』
7 有那個大民族的神這樣接近他們，如同上主我們的天主，在我們每次呼求他時，這樣親近我們呢？
8 又有那個大民族，有這樣公正的法令和規律，如同我今天在你們面前，所頒佈的這一切法律呢？
9 你應謹慎，加意留心，不要忘了你親眼所見的奇事，終生日日不要讓這些事遠離你的心，並要將這一切傳於你的子子孫孫。
10 當你在曷勒布，站在上主你的天主面前的那一天，上主曾對我說：『你給我召集民眾，我要叫他們聽清我的話，使他們在世有生之日，學習敬畏我，以此教訓自己的子女。』
11 你們遂走上前來，站在山腳下，其時山上火焰沖天，且為黑暗和烏雲籠罩着。
12 上主由火中對你們說話，你們聽到說話的聲音，卻見不到什麼形狀，只有聲音。
13 他將他的盟約，即那十條誡命，給你們宣布出來，吩咐你們遵守，又將這誡命寫在兩塊石版上；
14 同時上主也吩咐我將法令和規律教訓你們，叫你們在要去佔領的土地內遵行。
15 你們應極其謹慎：因為上主你們的天主，在曷勒布由火中對你們說話的那天，你們既然沒有見到什麼形狀，
16 那麼，你們切不要墮落，為自己製造任何形狀的神像，無論是男或者是女的形狀，
17 或地上各種走獸的形狀，或空中各類飛鳥的形狀，
18 或地上任何爬蟲的形狀，或地下水裏各種魚類的形狀。
19 當你舉目望天，觀看日月星辰，和天上的眾星宿時，切不要為之勾引，而去敬拜事奉。那原是上主，你的天主分賜給普天下萬民享用的；
20 至於你們，上主揀選了你們，將你們由鐵爐中──埃及──領出來，作他特有的子民，就如今日一樣。
21 可是，上主為了你們的緣故，對我發怒起誓，不讓我過約但河，不許我進入，上主你的天主賜給你作產業的那肥美的土地；
22 我只有死在這地方，不得過約但河；你們都要過去，佔領那肥美的土地為產業，
23 那麼你們應謹慎，不要忘記上主你們的天主與你們所訂立的盟約，不要製造任何形狀的神像，有如上主你的天主所禁止的，
24 因為上主你的天主是吞噬的烈火，忌邪的天主。
25 當你們生養了子孫，在那地住得久了，如果你們墮落下去，製造任何形狀的偶像，行了上主你的天主眼中視為邪惡的事，惹他發怒，
26 我今天就指着上天下地對你們作證，你們必在過約但河後所佔領的土地上迅速滅亡，決不會在那地長久生存，必全被消滅。
27 上主要將你們分散到萬民之中，在上主領你們所到的外邦中，你們剩下的人，必為數不多。
28 在那裏你們要事奉人手所製造的神，即各種看不見，聽不見，不會吃，不能聞的木石神像。
29 你在那裏必要尋求上主你的天主，只要你全心全靈尋求，你就可尋到他。
30 日後，當這些事都臨於你，使你困惱時，你必回心歸向上主你的天主，聽從他的聲音；
31 因為上主你的天主原是仁慈的天主，他不會捨棄你，不會毀滅你，也不會忘卻他起誓與你祖先所立的盟約。
32 你且考察在你以前過去的世代，從天主在地上造了人以來，由天這邊到天那邊，是否有過像這樣的大事，是否聽過像這樣的事？
33 是否有一民族，如同你一樣，聽到了天主由火中說話的聲音，還仍然活着？
34 或者，是否有過一個神，以災難、神蹟、奇事、戰爭、強力的手、伸展的臂和可怕的威能，企圖將某一民族由另一民族中領出來，如上主你們的天主在埃及於你們眼前，對你們所做的一切一樣？
35 這一切只顯示給你，是要你知道，只有上主是天主，除他以外再沒有別的神。
36 他由天上使你聽到他的聲音，是為教訓你；在地上使你見到他的烈火，叫你聽到他由火中發出的言語。
37 他由於愛你的祖先，纔揀選了他們的後裔，親自以強力把你由埃及領出來，
38 由你面前趕走比你更大的民族，領你進入他們的國土，賜給你作為產業，就如今日一樣。
39 所以今日你該知道，且要牢記在心：天上地下，只有上主是天主，再沒有別的神。
40 你應遵守他的法令和誡命，就是我今日所訓示與你的，好使你和你的後代子孫得享幸福，在上主你的天主永久賜給你的土地內、能以久住。」
41 那時梅瑟在約但河東，向日出之地，劃定了三座城，
42 使那素無仇恨而又無心殺死同胞的人，可逃到那裏去避難；凡逃入其中的一座，就可獲救。
43 為勒烏本人指定了位於曠野高原的貝責爾；為加得人指定了基肋阿得的辣摩特；為默納協人指定了巴商的哥藍。
44 這是梅瑟在以色列子民面前宣布的法律，
45 就是梅瑟在以色列子民出埃及後，對他們所發表的勸告、法令和規則。
46 地點是在約但河東，貝特培敖爾對面的山谷中，即在位於赫市朋的阿摩黎王息紅的國土內。息紅已為梅瑟和以色列子民由埃及出來後所殺，
47 他的土地為他們所佔領，並且也佔了巴商王敖格的土地。──這兩個阿摩黎人王，住在約但河東，向日出之地，
48 從阿爾農河岸的阿洛厄爾，直到息爾翁山，即赫爾孟山，
49 連約但河東的全阿辣巴荒野在內，直到位於丕斯加山坡下的阿辣巴海。

Chapter 5
1 梅瑟召集了全以色列人，對他們說：「請聽我今日向你們耳中所宣示的法令和規則，務要學習遵行。
2 上主我們的天主在曷勒布與我們立了約。
3 上主並不是與我們的祖先立了這約，而是與我們今日在這裏尚生存的眾人。
4 上主在山上，從火中面對面地與你們談過話。
5 那時我站在上主和你們中間，給你們傳達上主的話，因為你們一見火便害了怕，沒有上到山上去。上主說：
6 『我是上主，你的天主，我曾領你離開埃及地，那為奴之家，
7 除我以外，你不可有別的神。
8 你不可為自己雕刻偶像，或製造任何上天下地，或地下水中所有各物的形像。
9 你不可叩拜，也不可事奉這樣的偶像，因為我上主，你的天主是忌邪的天主。對於恨我的人，我必在子孫身上追罰他們祖先的罪惡，直到第三代，第四代；
10 對於愛我，守我誡命的人，我對他們施行仁慈，直到千代。
11 你不可妄呼上主，你天主的名，因為上主決不放過妄呼他名的人。
12 當照上主，你的天主吩咐的，遵守安息日，奉為聖日。
13 六天你當勞作，做你一切工作；
14 第七天是上主你天主的安息日，你和你的子女、僕婢、牛驢、你所有的牲畜，以及住在你城內的外方人，都不應做任何工作，好使你的僕婢能如你一樣獲得安息。
15 你應記得：你在埃及地也曾做過奴隸，上主你的天主以大能的手和伸展的臂，將你從那裏領出來；為此，上主你的天主吩咐你守安息日。
16 應照上主你的天主吩咐你的，孝敬你的父母，好使你能享高壽，並在上主你的天主賜給你的土地內，獲享幸福。
17 不可殺人。
18 不可姦淫。
19 不可偷盜。
20 不可作假見證害你的近人。
21 不可貪戀你近人的妻子；不可貪圖你近人的房屋、田地、僕婢、牛驢，以及屬於你近人的一切事物。』
22 這是上主在山上，由火中，由濃雲黑暗裏，大聲對你們會眾所說的話，再沒有加添什麼；並將這些話寫在兩塊石版上，交給了我。
23 當山上火焰四射，你們聽到由黑暗中發出來的聲音時，你們各支派的首領和長老，都來到我跟前，
24 說：『看，上主我們的天主，使我們看見了他的榮耀和偉大，我們也聽見了他由火中發出的聲音；今日我們見了天主與人說話，而人還能生存！
25 現在，我們為什麼要冒死，為這大火所吞滅？如果我們繼續聽上主我們天主的聲音，我們必死無疑。
26 因為凡有血肉的人，有誰如我們一樣，聽到永生的天主由火中說話的聲音，而仍能生存呢？
27 請你近前去，聆聽上主我們的天主所說的一切；然後你將上主我們的天主對你所說的話，轉告給我們；我們必聽從，也必遵行。』
28 你們對我所說的話，上主聽見了；遂對我說：『我聽見了這人民對你所說的話；他們所說的都對。
29 惟願他們常存這樣的心思，敬畏我，遵守我的一切誡命，好使他們和他們的子孫永享幸福。
30 你去對他們說：你們回到你們的帳幕內去。
31 但是，你應留在我這裏，我要將一切誡命、法令和規則訓示你，你再教訓他們，好叫他們在我賜給他們作為產業的地上遵行。』
32 所以你們應完全遵照上主你們的天主所吩咐你們的行事，不可偏右偏左。
33 在一切事上，只應履行上主你們的天主給你們指定的道路，好使你們在你們要去佔領的地方，得以生存、興盛、長壽。

Chapter 6
1 以下是上主你們的天主吩咐我教給你們的誡命、法令和規則，叫你們在過河後去佔領的地內遵行，
2 好使你和你的子子孫孫，終生日日敬畏上主你的天主，遵守我吩咐你的一切法令和誡命，使你獲享長壽。
3 以色列！你要聽，且謹守遵行，好使你在流奶流蜜的地方，獲得幸福，人數增多，如上主你祖先的天主所許給你的。
4 以色列！你要聽：上主我們的天主，是惟一的上主。
5 你當全心、全靈、全力，愛上主你的天主。
6 我今天吩咐你的這些話，你應牢記在心，
7 並將這些話灌輸給你的子女。不論你住在家裏，或在路上行走，或臥或立，常應講論這些話；
8 又該繫在你的手上，當作標記；懸在額上，當作徽號；
9 刻在你住宅的門框上和門扇上。
10 上主你的天主，幾時領你進入他向你的祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯起誓，要賜給你的地方，那裏有高大壯觀的城邑，而不是你所建造的；
11 有充滿各樣寶物的住宅，而不是你裝滿的；有蓄水池，而不是你挖掘的；有葡萄園和橄欖樹林，而不是你栽植的；──當你吃飽時，
12 你應留心，不要忘了領你由埃及地，為奴之家，出來的上主。
13 你要敬畏上主你的天主，只事奉他，只以他的名起誓。
14 不可追隨別的神，即你們四周民族的神，
15 因為在你中間的上主你的天主，是忌邪的天主，免得上主你的天主發怒，將你由地上消滅。
16 你們不可試探上主你們的天主，如同在瑪撒試探了他一樣。
17 應謹慎遵守上主你們天主所吩咐你的誡命、教訓和法令。
18 應做上主眼中視為正義和美善的事，使你能獲得幸福，能去佔領上主誓許與你祖先的那塊肥美的土地，
19 能由你面前驅逐你的一切仇敵，如上主所應許的。
20 假使日後你的兒子問你說：『上主我們的天主吩咐你們的這些教訓、法令和規則，究竟有什麼意思？』
21 你應對你的兒子說：『我們曾在埃及作過法郎的奴隸，上主卻以大能的手將我們由埃及領了出來。
22 上主在我們的眼前，對埃及，對法郎和他全家，行了轟轟烈烈的神蹟和奇事；
23 將我們從那裏領出來，領我們進入他誓許給我們的祖先，要賜給我們的土地。
24 那時，上主吩咐我們遵行這一切法令，為敬畏上主我們的天主，為使我們時時得享幸福，得保生命，就如今日一樣。
25 我們在上主我們的天主面前，照他所吩咐我們的，謹慎遵行這一切誡命，就是我們的義德。』

Chapter 7
1 當上主你的天主領你進入你要去佔領的地方，由你面前驅逐許多民族，即赫特人、基爾加士人、阿摩黎人、客納罕人、培黎齊人、希威人和耶步斯人，那七個比你又多又強的民族時，
2 當上主你的天主將他們交給你，打敗他們時，你應完全消滅他們，不可與他們立約，也不可恩待他們；
3 不可與他們通婚，不可將你的女兒嫁給他們的兒子，也不可為你的兒子娶他們的女兒；
4 因為他們必要使你們的子女遠離我，而去事奉別的神，致使上主向你們大發忿怒，將你們迅速消滅。
5 你們應這樣對待他們：拆毀他們的祭壇，打碎他們的石碣，砍倒他們的神柱，燒毀他們的雕像。
6 因為你是屬於上主你天主的聖民，上主你的天主由地面上所有的民族中，揀選了你作自己特屬的人民。
7 上主喜愛你們，揀選你們，並不是因為你們比其餘的民族人數眾多；其實你們在所有的民族中，是最少的一個；
8 而是由於上主對你們的愛，並為履行他向你們祖先所起的誓，上主纔以大能的手解救你們，將你們由為奴之家，由埃及王法郎的手中救出來。
9 所以，你應知道，只有上主你的天主是天主，是對那愛他，遵守他誡命的人，守約施恩直到千代的忠信的天主；
10 但對那恨他的人，他必當面報復，將他消滅；對恨他的人，他決不遲延，必當面報復。
11 所以你要謹慎遵行我今天吩咐你的誡命、法令和規則。
12 如果你們聽從這些法令，謹守遵行，上主你的天主必照他向你祖先起的誓，對你守約施恩。
13 他必愛你，祝福你，增加你的人數；在向你的祖先起誓許給你的地上，祝福你身生的子女，你地內的出產、五穀、酒、油，以及牛羊的生產。
14 萬民中你是最有福的；在你內沒有不育的男女，牲畜中沒有不生殖的雌雄。
15 上主必使一切疾病遠離你；你所知道的埃及的各種惡疾，決不加在你身上，反而加在一切恨你的人身上。
16 凡上主你的天主交給你的民族，你都要消滅，不可憐視，也不可事奉他們的神，因為這是陷害你的羅網。
17 假如你心裏想：這些民族比我人多，我怎能趕走他們？
18 你不要怕他們，只應記起上主你的天主對法郎和全埃及所做的事。
19 你親眼見了上主你的天主為救你所用的大災難、神蹟、奇事、大能的手和伸展的臂；上主你的天主也必同樣對待你所怕的一切民族。
20 此外，上主你的天主必打發黃蜂來攻擊他們，直到那些殘存和由你面前隱藏起來的人完全消滅為止。
21 在他們面前，你不應畏懼，因為在你中間有上主你的天主，大而可畏的天主。
22 上主你的天主必將這些民族由你面前漸漸驅逐；你不可將他們迅速消滅，免得野獸增多而於你不利。
23 上主你的天主必將他們交於你，使他們大起恐慌，直到他們全被消滅。
24 他必將他們的君王交在你手中，你必使他們的名由天下消滅；沒有一人能對抗你，直到你將他們完全消滅。
25 你應將他們的神像，投在火中燒掉；不應貪圖神像上的金銀，而留為己有，免得陷於羅網，因為這於上主你的天主是可憎之物。
26 可憎之物，不可帶進你屋內；免得你與那些東西一同毀滅；你應厭惡憎恨這一切，因為那是應毀滅之物。

Chapter 8
1 我今日吩咐你的一切誡命，你們應謹守遵行，好使你們生存，人數增多，能去佔領上主向你們的祖先所誓許的地方。
2 你當記念上主你的天主使你這四十年在曠野中所走的路程，是為磨難你，試探你，願知道你的心懷，是否願遵守他的誡命。
3 他磨難了你，使你感到饑餓，卻以你和你祖先所不認識的『瑪納』，養育了你，叫你知道人生活不但靠食物，而且也靠上主口中所發的一切言語生活。
4 這四十年來，你身上的衣服沒有穿破，你的腳也沒有腫。
5 為此，你要明瞭：上主你的天主管教你，如人管教自己的兒子一樣；
6 所以你當謹守上主你天主的誡命，遵行他的道路，敬畏他。
7 因為上主你的天主快要領你進入肥美的土地，那裏有溪流，有泉水，有深淵之水由谷中和山中流出；
8 那地出產小麥、大麥、葡萄、無花果和石榴；那地出產橄欖樹和蜂蜜；
9 在那地你決不缺糧吃，在那裏你將一無所缺；那地方的石頭是鐵，由山中可以採銅。
10 幾時你吃飽了，應感謝上主你的天主，因為是他賜給你這樣肥美的土地。
11 你應小心，別忘記上主你的天主，而不遵守我今天吩咐你的誡命、規則和法令。
12 當你吃飽了，建造了華美房屋居住，
13 牛群羊群加多，金銀增加，你所有的一切都增加了，
14 你要小心，不要心高氣傲，以致忘記了由埃及地，由為奴之家，領你出來的上主你的天主，
15 是他領你經過了遼闊可怖，有火蛇蝎子的曠野，經過了乾旱無水之地；是他使水由堅硬的磐石中為你流出，
16 是他在曠野內，以你祖先不認識的『瑪納』養育了你；他這樣磨難你，試探你，終究是為使你獲得幸福。
17 你心裏不要想：『這是我的力量，我手臂的能力，給我造就了這樣的財富。』
18 你應記得上主你的天主，因為是他賜給你得財富的能力，為實踐他對你祖先起誓訂立的盟約，就如今日一樣。
19 如果你真忘記了上主你的天主，而隨從別的神，奉事敬拜他們，我今日對你們作證：你們必要滅亡，
20 上主怎樣由你們面前毀滅了那些民族，你們也要怎樣遭受毀滅，因為你們沒有聽從上主你們天主的聲音。

Chapter 9
1 以色列，請聽！你今天就要過約但河，去征服比你強大的民族，廣大的城邑和高可摩天的要塞。
2 那高大的民族，即阿納克的子孫，是你所知道的，論到他們，你曾聽說過：『誰能抵抗阿納克的子孫？』
3 但你今天應該知道，上主你的天主要如吞滅的火，親自走在你前面，是他要消滅他們，是他要他們在你面前屈服；這樣你纔能將他們驅逐，使他們迅速毀滅，一如上主對你所說的。
4 當上主你的天主將他們由你面前驅逐以後，你心中不要想：上主領我來佔領這地方，是因了我的義德。其實是因這些民族的罪惡，上主纔將他們由你面前趕走。
5 你能去佔領他們的土地，並不是因了你的義德，也不是因了你心地正直，而實是因這些民族的罪惡，上主你的天主纔將他們由你面前趕走；同時也是為實踐上主向你祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯起誓所許的諾言。
6 由此可知，上主你的天主，把這肥美的土地賜給你作產業，並不是因了你的義德，因為你原是一個執拗的民族。
7 你當記念不忘：你在曠野裏怎樣激怒了上主你的天主。自從你由埃及地出來的那天起，直到你們來到這地方，你們常是反抗上主。
8 你們在曷勒布激怒了上主，致使上主對你們發怒，幾乎將你們消滅。
9 那時我上了山，要接受石版，就是上主與你們結約的石版，我在山上住了四十天四十夜，不吃不喝；
10 上主交給了我兩塊天主用手指寫上字的石版。上面所寫的，是上主於集會之日，在山上由火中對你們所說的一切話。
11 過了四十天四十夜，天主交給了我那兩塊石版、即約版，
12 然後對我說：『起來，趕快下去，因為你由埃及領出來的人民已敗壞了，他們很快就離棄了我給他們指定的道路，為自己鑄造了偶像。』
13 上主又對我說：『我看這民族，確是一個執拗的民族。
14 你且由着我罷！我要消滅他們，由天下抹去他們的名字；我要使你成為一個比他們更大更多的民族。』
15 我於是轉身，從冒火的山上下來，手中拿着兩塊約版。
16 我一看見你們鑄造了牛犢，犯罪背叛了上主你們的天主，迅速離棄了上主給你們指定的道路，
17 我就把那兩塊石版，由我手中扔下去，在你們眼前摔得粉碎。
18 為了你們所犯的一切罪過，作了上主眼中視為惡的事，使他惱怒，我就像上次一樣，俯伏在上主面前，四十天四十夜不吃不喝。
19 因為上主對你們大發忿怒，要消滅你們，我實在恐懼不安；但上主這次又俯聽了我。
20 同樣，上主對亞郎也大發忿怒，要消滅他；那時我也為亞郎祈求過。
21 我把你們犯罪所鑄造的牛犢，放在火裏燒了；然後搗碎，磨成細末，將細末拋在由山上流下來的溪水內。
22 以後，你們在塔貝辣、瑪撒、克貝洛特阿塔瓦又激怒了上主。
23 當上主命你們由卡德士巴爾乃亞起程，說：『你們上去佔領我賜給你們的地方。』你們又違背了上主你們天主的命令，沒有信賴他，也沒有聽他的命。
24 自從我認識你們那天起，你們常是背叛上主。
25 因為上主決意要消滅你們，我就四十天四十夜俯伏在上主面前，
26 哀求上主說：『吾主上主！不要消滅你的百姓，你的產業，因為是你以大能救出來的，是你以強力的手由埃及領出來的，
27 求你記念你的僕人亞巴郎、依撒格和雅各伯，別看這民族的頑固、邪惡和罪過，
28 免得你領我們出來的那地方的人說：這是由於上主不能領他們進入所許給他們的地方，又由於恨他們纔領他們出來，叫他們死在曠野。
29 他們畢竟是你的百姓，是你的產業，是你以大能和伸開的手臂領出來的。

Chapter 10
1 那時上主對我說：『你再鑿兩塊石版，與先前的一樣，然後上山到我跟前來；還要做一個木櫃。
2 我要把你先前摔碎的那兩塊版上的話，寫在這兩塊版上。你要將這兩塊石版放在櫃裏。』
3 我於是做了一個皂莢木櫃，鑿了兩塊與先前一樣的石版，手裏拿着這兩塊石版上山去了。
4 上主將先前所寫的，即在集會之日，在山上由火中對你們所說的那十句話，寫在這兩塊版上，交給了我。
5 我遂轉身下山，照上主吩咐我的，將版放在我做的櫃內，存在那裏。
6 以色列子民由貝洛特貝乃雅干起程，到了摩色辣，亞郎在那裏死了，也埋在那裏；他的兒子厄肋阿匝爾繼他做了大司祭。
7 又從那裏起程，到了古德哥達，又從古德哥達到了多溪水之地約特巴達。
8 那時，上主選拔了肋未支派，叫他們抬上主的約櫃，侍立在上主面前事奉他，並奉他的名祝福，直到今日。
9 為此，肋未人同自己的兄弟沒有分得產業，因為照上主你的天主對他們所說的：上主自己是他們的產業。
10 我如先前一樣，在山上逗留了四十天四十夜；上主這一次又俯聽了我，放棄了消滅你的意思。
11 上主且對我說：『起來，在人民前面領路，叫他們去佔領我對他們祖先誓許要賜給他們的地方。』
12 以色列！現今上主你的天主向你要求什麼？是要求你敬畏上主你的天主，履行他的一切道路，愛他，全心全靈事奉上主你的天主，
13 遵守我今天吩咐你的天主的誡命和法令，好使你能獲得幸福。
14 看天與天上的天，地和地上的一切，都屬於上主你的天主；
15 但上主只喜歡了你的祖先，鍾愛他們，由萬民中揀選了他們的後裔，就是你們，正如你們今日所見的一樣。
16 為此，你們要心受割損，不要再執拗，
17 因為上主你們的天主是萬神之神，萬主之主，偉大、有力、可畏的天主，是不顧情面，不受賄賂，
18 為孤兒、寡婦主持正義，友愛外方人，供給他們食糧和衣服的天主。
19 為此，你們也應友愛外方人，因為你們在埃及也曾做過外方人。
20 你應敬畏上主你的天主，事奉依賴他，奉他的名起誓。
21 他是你的光榮，是你的天主，是他為你做了你親眼所見的奇異可畏的事。
22 你的祖先下到埃及時，總共不過七十人，現在上主你的天主卻使你多得有如天上的繁星。

Chapter 11
1 你應愛上主你的天主，天天遵守他的訓令、法律、規則和誡命。
2 今天你們應知道：你們的子孫並沒有見過，也沒有經歷過上主你們的天主的懲戒、偉大強力的手和伸展的臂，
3 以及他在埃及對埃及王法郎及其全國所行的神蹟和奇事；
4 他如何對待了埃及的軍隊、戰馬和車輛；當他們追趕你們時，上主怎樣使紅海的水淹沒了他們，將他們消滅，直到今日；
5 並且在曠野裏給你們作了什麼，直到你們來到此地；
6 他怎樣對待了勒烏本的後裔厄里雅布的兒子達堂和阿彼蘭，地怎樣裂開了口，在全以色列中間吞沒了他們同他們的眷屬，帳棚以及屬他們的一切；
7 而且你們親眼見過上主所做的這一切偉大作為。
8 所以你們應該遵守我今日吩咐你們的一切誡命，好能有力量去佔領你們過河要去佔領的地方，
9 並在上主向你們祖先誓許要給他們和他們後裔的地方，即流奶流蜜的地方，得享長壽。
10 因為你要去佔領的地方，不像你們出來的埃及地，在那裏你撒了種，還要用腳灌溉，像灌溉菜園一樣；
11 但你們過河去佔領的地方，卻是一個有山有谷，有天上的雨水所滋潤的地方，
12 是上主你的天主自己照管的地方，是上主你的天主，自年首至年尾，時常注目眷視的地方。
13 如果你們真聽從我今日吩咐你們的誡命，愛上主你們的天主，全心全靈事奉他，
14 他必按時給你們的土地降下時雨，秋雨和春雨；必使你豐收五穀、新酒和新油；
15 也必使田野給你的牲畜生出青草；如此你必能吃飽。
16 你們應謹慎，免得你們的心受迷惑，離棄正道，去事奉敬拜其他的神，
17 叫上主對你們發怒，使蒼天封閉，雨不下降，地不生產，你們必由上主賜給你們的肥美土地上迅速滅亡。
18 你們應將我這些話銘刻在你們的心靈上，繫在你們的手上，當作標記；懸在你們的額上，當作徽號。
19 應將這些話教給你們的子孫，不論住在家裏，或在路上行走，或臥或立，不斷地講述；
20 還應刻在你房屋的門框和門扇上，
21 好使你們和你們子孫的歲月，在上主誓許給你們祖先的土地上，如天覆地之久長。
22 如果你們謹慎遵守我吩咐你們遵行的這一切誡命，愛上主你們的天主，履行他的一切道路，一心依賴他，
23 上主必由你們面前將這一切民族驅逐，使你們能征服比你們更強大的民族。
24 凡你們的腳掌所踏之地，都必成為你們的；由曠野直到黎巴嫩，由大河，即幼發拉的河直到西海，是你們的疆界。
25 沒有人能對抗你們，上主你們的天主必照他對你們所許的，將害怕和畏懼你們的心情，散佈在你們所要踏進的地面。
26 你看，我今天將祝福和詛咒，擺在你們面前：
27 如果你們聽從上主你們天主的誡命，就是我今天吩咐你們的，你們必蒙祝福；
28 如果你們不聽從上主你們天主的誡命，離棄我今天吩咐你們的道路，去跟隨你們素不相識的其他神祇，必遭詛咒。
29 幾時上主你的天主領你進入你要去佔領的地方，你應在革黎斤山上宣佈祝福，在厄巴耳山上宣佈詛咒。──
30 這兩座位於約但河西，日落之處，在居於阿辣巴荒野的客納罕人的境內，與基耳加耳相對，靠近摩勒橡樹。
31 你們就快要過約但河，去佔領上主你們的天主賜給你們的土地。當你們佔領了那地，居住在那裏時，
32 你們應謹慎遵行我今天在你們面前所頒佈的一切法令和規則。

Chapter 12
1 這是你們在上主你祖先的天主賜給你作產業的地上，當遵守奉行的法令和規則；你們幾時生活在那地，就應日日遵守。
2 凡你們去征服的民族供奉神祇的地方，無論在高山上，或在丘陵上，或在任何綠樹下，都應加以破壞：
3 拆毀他們的祭壇，打碎他們的石碣，燒毀他們的神柱，砍倒他們神祇的雕像，將他們的名字由那地方完全消除。
4 你們不可像他們那樣崇拜上主你們的天主。
5 上主你們的天主，將由你們各支派中選擇一個地方，為立自己的名號，為做自己的住所，你們只可到那裏去尋求他，
6 在那裏奉獻你們的全燔祭、祭獻、什一之物、獻儀、還願祭、自願祭，以及首生的牛羊；
7 在那裏你們和你們的家屬，應在上主你們的天主面前宴會歡樂，因為上主你們的天主祝福了你們的一切事業。
8 你們不要照我們今日在這裏所行的，各行其是，
9 因為你們至今還沒有到安居之地，還沒有到上主你的天主賜給你為業的地方。
10 但是，當你們過了約但河，住在上主你們的天主賜給你們為業的地方，脫免了四周的仇敵，安居樂業時，
11 你們應在上主你們的天主所選定為立自己名號的地方，奉獻我所吩咐的一切：即你們的全燔祭、獻祭、什一之物、獻儀，以及一切向上主許願應獻的禮品；
12 你們和你們的兒女、僕婢，以及在你們城鎮裏的肋未人，都應在上主你們的天主面前一同歡樂，因為肋未人沒有在你們中分得產業。
13 你應小心，不可在你所見的任何地方奉獻你的全燔祭；
14 只可在上主由你一支派中所選定的地方，奉獻你的全燔祭，行我所規定的一切。
15 但是你可在各城鎮內，依照上主你的天主所賜與你的祝福，隨意殺牲食肉；不潔和潔淨的，人都可以吃，如吃羚羊和鹿肉一樣；
16 只有血，你們不可以吃，你應將血如水一樣潑在地上。
17 你所收的五穀、酒、油的十分之一，你的頭胎牛羊，你許願獻的供物，或自願獻的供物以及你手中的獻儀，都不可在你的城鎮內吃，
18 只可在上主你的天主面前，在上主你的天主選定的地方，你和你的兒女、僕婢，以及在你城鎮內的肋未人一起吃；在上主你的天主面前，為了你的一切事業而歡樂。
19 你要留意，在你的地域內，永不可忘記肋未人。
20 當上主你的天主，照他對你所許的，擴展了你的疆域時，你若說：「我想吃肉」，你既然想吃肉，你可以任意吃肉。
21 若上主你的天主選定建立自己名號的地方離你太遠，你可照我吩咐你的，宰殺上主賜給你的牛羊，在你的城鎮內任意吃，
22 全如吃羚羊和鹿肉一樣；不潔和潔淨的，人都可以一起吃。
23 但應記住：不可吃血，因為血是生命，你不可將生命與肉一起吃。
24 你不可吃血，應將血如水一樣潑在地上。
25 你不要吃血，好使你和你的後代子孫能享幸福，因為你行了上主眼中視為正直的事。
26 至於你所獻的聖物和許願的祭品，應帶到上主所揀選的地方去；
27 將你的全燔祭、肉和血全獻在上主你的天主的祭壇上；至於其他的祭獻，應將血倒在上主你的天主的祭壇上，肉可以吃。
28 你應謹慎聽從我吩咐你的這一切事，好使你和你的後代子孫永遠享福，因為你行了上主你的天主眼中視為善良和正直的事。
29 當上主你的天主，將你所要進佔之地的民族，由你面前剷除，而你佔領了他們的地方，住在那裏的時候，
30 你應小心，不要在他們由你面前消滅以後，你自己反受迷惑，去仿傚他們；也不要探究他們的神說：『這些民族怎樣事奉了他們的神，我也要怎樣去做。』
31 對上主你的天主，你不可這樣做，因為凡上主所憎恨的可惡之事，他們對自己的神都做了；甚至為自己的神，用火焚燒了自己的子女。

Chapter 13
1 凡我吩咐你們的事，你們應謹慎遵行；不可加添，也不可刪除。
2 若你們中出現了一位先知或作夢的人，給你提供一種神蹟或奇事，
3 而他所說的神蹟和奇事實現了，以致向你說：『讓我們去隨從事奉其他的神罷！』而那神是你素不相識的；
4 你不要聽從這先知或作夢者的話，因為上主你們的天主有意試探你們，願意知道你們是否全心全靈真愛上主你們的天主。
5 你們只應跟隨上主你們的天主，只應敬畏他，遵守他的誡命，聽從他的話，事奉他。依靠他。
6 至於這先知或作夢的人，應處死刑，因為他出言背叛了領你出埃及地，由奴隸之家贖出你來的上主你們的天主，要你離棄上主你的天主命你當行的道路：如此你由你中間剷除了邪惡。
7 如果你的兄弟，你父親或母親的兒子，或你的兒女，或你的愛妻，或你視如性命的朋友，暗中引誘你說：『讓我們去事奉其他的神罷！』而那神是你和你的祖先素不相識的，
8 是你四周，離你或近或遠，由地極這邊到地極那邊的各民族所敬拜的神；
9 你不可對他表示同意，不可聽從他，也不可憐視他，顧惜他，袒護他；
10 務要將他殺死，並且你應先動手，然後全體人民動手打死他。
11 你應用石頭砸死他，因為他圖謀使你離棄領你出埃及地，出奴隸之家的上主你的天主。
12 這樣全以色列人聽了必然害怕，在你中間不致做出這樣邪惡的事。
13 如果你聽說，在上主你的天主賜給你居住的一座城內，
14 由你中間出來了一些壞人，勾引本城的居民說：『讓我們去事奉其他的神罷！』而那神是你們素不相識的；
15 你就該調查、探尋、仔細訪問；如果真有其事，在你中間真發生了這樣可惡的事，
16 你該用利劍殺盡這城的居民，完全破壞此城和城中所有的一切，連城中的牲畜也用劍殺盡，
17 並把由城中掠奪的一切財物堆積在廣場上，將城和所掠奪的一切財物放火焚燒，全獻給上主你的天主，使那城永遠成為廢墟，再不得重建。
18 凡應毀滅之物，一件也不可留在你手中，好使上主撤回他的盛怒，對你施恩，憐恤你，照他對你祖先所誓許的，使你繁昌，
19 只要你聽從上主你的天主的話，遵守我今天所吩咐你的一切誡命，實行上主你的天主眼中視為正直的事。

Chapter 14
1 你們是上主你們天主的兒女。你們不應為死者割傷自己，不應將頭頂剃光，
2 因為你是屬於上主你天主的聖潔人民，上主由地上的萬民中，特選了你做他自己的人民。
3 凡是可憎惡之物，你不可吃。
4 你們可吃的走獸如下：牛、綿羊、山羊、
5 鹿、羚羊、黇鹿、野山羊、臆羚、野牛和野羊。
6 走獸中，凡有偶蹄分趾而又反芻的走獸，你們都可以吃。
7 但是在反芻或有偶蹄分趾的走獸中，你們不可吃的：有駱駝、兔子和岩狸，因為牠們雖反芻，蹄卻不分趾，對你們仍是不潔的。
8 至於豬，雖有偶蹄，卻不反芻，對你們也是不潔的；你們不可吃這些走獸的肉，也不可摸牠們的屍體。
9 水族中你們可吃的如下：凡有鰭有鱗的，都可以吃；
10 凡無鰭無鱗的，都不可吃；這一切對你們都是不潔的。
11 凡是潔淨的飛禽，都可以吃。
12 飛禽中不可吃的：有鷹、鶚、禿鷲、
13 鳶隼、鵰類，
14 凡烏鴉之類，
15 駝鳥、夜鷹、海鷗，凡蒼鷹之類，
16 小梟、鴟梟、白鷺、
17 塘鵝、鴇、鸕鶿、
18 鸛鷺類、戴勝和蝙蝠。
19 凡有翅的昆蟲，對你們都是不潔的，都不可吃。
20 凡潔淨的飛禽，都可以吃。
21 凡自死的動物，你們不可吃，卻可送給在你城內的外方人吃，或賣給外邦人，因為你是屬於上主你天主的聖潔人民。不可煮羊羔在其母奶之中。
22 你每年在田地內播種所得的出產，應繳納十分之一。
23 你應在上主選定為立自己名號的地方，於上主你的天主面前，吃那五穀、酒、油的十分之一，及你的頭胎牛羊，好使你能學習着常敬畏上主你的天主。
24 如果為你路途太遠，你不能把十分之一之物運去，因為上主你的天主選定為立自己名號的地方離你太遠，那麼若上主你的天主祝福了你，
25 你可以把物品換成銀錢，手中帶着銀錢，往上主你的天主所選的地方去，
26 在那裏可隨意用銀錢買牛羊、清酒和濃酒，以及你願意要的，在上主你的天主面前吃喝，與你的家屬一同歡樂；
27 但在你城內的肋未人，你不可忘記，因為他在你中間沒有分得產業。
28 每過三年，你應取出全部出產的十分之一，儲藏在你城鎮內，
29 那沒有與你分得產業的肋未人，和在你城鎮內的外方人、孤兒、寡婦都可來吃喝，得享飽飫，好叫上主你的天主，在你所做的一切事業上祝福你。

Chapter 15
1 每過七年，應施行豁免。
2 豁免的方式是這樣：債主應把借與近人的一切，全部豁免，不應再向近人或兄弟追還，因為已為光榮上主宣佈了豁免。
3 向外邦人可以追還，但你兄弟欠你的應一概豁免。
4 其實，在你中間不會有窮人，因為在你的天主賜給你作為產業的地上，上主必豐厚地祝福你，
5 只要你聽從上主你天主的話，謹守遵行我今日吩咐你的這一切誡命。
6 因為你的天主必照他說的，祝福你：你要借給許多民族，而你卻不需要借貸；你要統治許多民族，但他們卻不會統治你。
7 如果在上主你的天主賜給你的地內的一座城裏，在你中間有了一個窮人，又是你的兄弟，對這窮苦的兄弟，你不可心硬，不可袖手旁觀，
8 應向他伸手，凡他所需要的儘量借給他。
9 你應提防，不要心生惡念說：『第七年的豁免年快到了！』就冷眼對待你窮苦的兄弟，不借給他什麼。如果他呼求上主反對你，你應負罪。
10 你應盡量供給他；供給他時，不應傷心，因為為了這事，上主你的天主必在你的一切工作，和你着手所作的一切事上祝福你。
11 既然在這地上總少不了窮人，為此我吩咐你說：對你地區內困苦貧窮的兄弟，你應大方地伸出援助之手。
12 你的兄弟，無論是希伯來男人，或是希伯來女人，若賣身與你，只應服事你六年，在第七年上，你應使他自由。
13 使他自由時，不可讓他空手離去；
14 應由你羊群中，打禾場上，榨酒池內，取一些厚厚地酬報他，照上主你的天主祝福你的，分給他。
15 應記得你在埃及地也曾做過奴隸，上主你的天主將你贖回。為此我今日特將這事吩咐你。
16 倘若他對你說：『我不願離開你』，因為他愛你和你的家庭，又喜歡同你在一起，
17 你就拿錐子在門上把他耳朵刺透，他便永遠成了你的奴僕；對你的婢女也該這樣做。
18 使他自由的時候，你不應感到不滿，因為他六年給你服務，應得傭工的雙倍工資，並且上主你的天主也必在你所做的事業上祝福你。
19 你的牛羊中所生的，凡是頭胎雄性的，都應祝聖與上主你的天主；你不可使頭胎公牛耕作，也不可剪頭胎公羊的毛。
20 你和你的家屬，年年在上主所選的地方，在上主你的天主面前，吃這些首生的牲畜。
21 但如果這牲畜有殘缺、或腿瘸、或瞎眼、或有任何缺點、你不可祭獻給上主你的天主，
22 可在家裏吃，不潔與潔淨的，人都可以吃，如吃羚羊和鹿一樣；
23 只不可吃牠的血，應將血如水一樣潑在地上。

Chapter 16
1 你應遵守『阿彼布』月，為上主你的天主舉行逾越節，因為在『阿彼布』月的一個夜裏，上主你的天主領你出了埃及。
2 你應在上主所選定立自己名號的地方，給上主你的天主祭殺牛羊，作為逾越節犧牲。
3 吃這祭肉時，不可吃發酵餅；七天之內，當吃無酵餅，即困苦餅，因為你曾倉猝地走出了埃及地。為此你一生應天天記念你出埃及的日子。
4 七天之久，在你全境內不許見到酵母；你前一天晚上祭獻的牲肉，不可有剩下的，留到早晨。
5 你不可在上主你的天主賜給你的任何城鎮內，祭殺逾越節犧牲；
6 只可在上主你的天主所選定立自己名號的地方，晚上太陽快落時，就是你出埃及的時刻，祭殺逾越節犧牲。
7 並應在上主你的天主所選定的地方，將祭牲煮熟分食；到了早晨，你可回到你的帳棚中去。
8 六天內應吃無酵餅，到第七天，應為上主你的天主召開盛會，任何勞工都不許做。
9 你應數七個星期，從鐮刀收割莊稼算起，數七個星期，
10 為上主你的天主舉行七七節，照上主你的天主祝福你的，獻上你手中自願獻的祭品。
11 你和你的兒女、僕婢，以及在你城鎮內的肋未人，在你中間的外方人、孤兒和寡婦，都應在上主你的天主所選定立自己名號的地方，於上主你的天主面前歡樂。
12 應記得你在埃及也曾做過奴隸，所以應謹守遵行這些法令。
13 你由禾場和榨酒池內收藏了出產以後，應七天舉行帳棚節。
14 在這慶節內，你和你的兒女、僕婢，以及在你城鎮內的肋未人、外方人、孤兒和寡婦都應歡樂。
15 你應在上主所選定的地方，為上主你的天主舉行這慶節七天，因為上主你的天主，要在你的一切收穫和你着手進行的一切事業上祝福你，使你滿心喜樂。
16 每年三次，即在無酵節、七七節和帳棚節，你所有的男子都應到上主所選的地方去，朝拜上主你的天主；但不要空手出現在上主面前，
17 每人應照上主你的天主賜與你的，依自己的財力，奉獻禮品。
18 在上主你的天主賜給你的各城鎮內，要為各支派設立判官和書記，他們應按照公道審判人民，
19 不可違犯公平，不可徇情顧面，不可接受賄賂，因為賄賂令智慧人的眼目失明；
20 只應追求公道與正義，好叫你能生存，佔有上主你的天主賜給你的土地。
21 在你為上主你的天主所建的祭壇旁，不許豎立任何木頭的神柱；
22 也不可立置上主你的天主所憎惡的石碣。

Chapter 17
1 有任何殘缺或瑕疵的牛羊，不可祭獻給上主你的天主，因為這為上主你的天主是可憎惡的事。
2 在你中間，即在上主你的天主賜給你的一座城內，若發現一個男人或女人，做了上主你的天主眼中視為惡的事，違犯了他的盟約，
3 去事奉敬拜其他的神，或太陽，或月亮，或任何天象，反對我所吩咐的事；
4 如果有人告訴了你，你一聽說，就應詳細調查。如果實有其事，真在以色列中做了這種可惡的事，
5 就將那做這種惡事的男人或女人，帶到城門外，用石頭砸死他們。
6 根據兩個或三個見證的口供，即可將這該死的人處以死刑；根據一個見證的口供，卻不可處以死刑。
7 見證人應先下手，然後眾人纔下手將他處死：如此由你中間剷除了這邪惡。
8 若在你城鎮內發生了訴訟案件：或是殺人，或是爭訟，或是毆傷，而又是你難以處決的案件，你應起來上到上主你的天主所選的地方，
9 去見肋未司祭和那在職的判官，詢問他們，他們要指教你怎樣判斷這案件。
10 你應依照他們在上主所選的地方，有關那案件指教你的話去執行；凡他們教訓你的，應完全遵行。
11 應全依照他們給你的指導，告訴你的判斷去執行；對他們告訴你的定案，不可偏左偏右。
12 若有人擅自行事，不聽從那侍立於上主你的天主前供職的司祭，或不聽從判官，應把這人處死。如此你由以色列中剷除了這邪惡；
13 民眾聽見了，必都害怕，再不敢擅自行事。
14 當你進入上主你的天主賜給你的土地，佔據了那地，安住在那裏以後，你如說：『我願照我四周的各民族，設立一位君王統治我』，
15 你應將上主你的天主所揀選的人，立為你的君王。應由你兄弟中立一人，作你的君王，不可讓不屬你兄弟的外方人統治你。
16 但是，不可許他養許多馬，免得他叫人民回到埃及去買馬，因為上主曾對你們說過：『你們不可再回到那條路上去』；
17 也不可許他有許多妻妾，免得他的心迷於邪途；也不可許他過於積蓄金銀。
18 幾時他登上了王位，依照肋未司祭處所存的法律書，給他抄寫一本，
19 叫他帶在身邊，一生天天閱讀，好使他學習敬畏上主他的天主，謹守遵行這法律上的一切話和這些規則。
20 如此他可避免對自己的同胞心高氣傲，偏離這些誡命，好使他和他的子孫在以色列中間久居王位。

Chapter 18
1 肋未人司祭即全肋未支派，在以色列中沒有分子和產業，他們靠獻與上主的火祭祭品，和他們應得的一分維持生活。
2 他在兄弟中間沒有產業；照上主向他所說的，上主自己要作他們的產業。
3 這是司祭由人民應得的一份，就是宰殺牛羊作祭獻的人，應將前腿、兩腮和胃臟給司祭；
4 初收的五穀、酒、油和初剪的羊毛，亦應給他，
5 因為上主你的天主由各支派中揀選了他，叫他和他的子孫，時時以上主的名義服役供職。
6 如果一個住在以色列境內任何城鎮的肋未人，離開了本地，一心一意地要到上主所選的地方去，
7 他可因上主的名義供職，如同在那裏侍立於上主面前的肋未弟兄們一樣，
8 分享同樣的口糧，不必變賣祖產。
9 幾時你進入了上主你的天主賜給你的土地，不要仿傚那些異民做可憎惡的事。
10 在你中間，不可容許人使自己的兒子或女兒經過火，也不可容許人占卜、算卦、行妖術或魔術；
11 或念咒、問鬼、算命和求問死者；
12 因為凡做這些事的人，都是上主所憎惡的；其實就是為了這些可憎惡的事，上主你的天主纔把他們由你面前趕走。
13 你應一心一意屬於上主你的天主。
14 你要趕走的這些民族，聽信了算卦和占卜的人；但上主你的天主為你卻不是這樣安排；
15 上主你的天主，要由你中間，由你兄弟中，為你興起一位像我一樣的先知，你們應聽信他。
16 正如你在曷勒布集會之日，求上主你的天主說：『惟願我再不聽見上主我的天主的聲音，再不看見這烈火，免得我死亡。』
17 上主遂對我說：『他們說得有理，
18 我要由他們的兄弟中，給他們興起一位像你一樣的先知，我要將我的話放在他口中，他要向他們講述我所吩咐他的一切。
19 若有人不聽信他因我的名所說的話，我要親自同他算帳。
20 但是，若一位先知擅敢因我的名說我沒有吩咐他說的話，或因其他神的名說話，這位先知應該處死。』
21 也許你心裏想：『我們怎能知道上主未曾說過這話？』
22 幾時一位先知因上主之名說話，若他的話不實現，不應驗，這話就不是上主說的，是先知擅自說的，你不用怕他。

Chapter 19
1 當上主你的天主消滅了那些異民，上主你的天主將他們的土地賜給了你，而你佔領了那地，住在他們的城鎮和房屋裏以後，
2 應在上主你的天主賜給你作產業的地方，劃出三座城，
3 修好到那裏去的道路，將上主你的天主給你作產業的地方，分為三個區域，這樣使殺了人的，可逃到那裏去。
4 殺人犯逃到那裏得保全性命的案件應是這樣：假使有人無意殺了鄰人，彼此又素無仇怨：
5 比如他與鄰人同去林中伐樹，當他手揮斧子伐樹時，斧頭脫了柄，落在鄰人身上，以致斃命，他就可逃到這些城中的一座城去，為保全性命，
6 以免報血仇者心中發火追趕殺人者，因路途遙遠，而能趕上他，將他殺死；其實他與那人素無仇怨，罪不該死。
7 為此我吩咐你：應劃出三座城。
8 當上主你的天主，照他向你的祖先誓許的，擴展了你的疆域，將許下要給你祖先的整個土地賜給你時，──
9 倘若你謹守遵行我今日吩咐你的這一切誡命，愛上主你的天主，日日履行他的道路，──你應在這三座城以外，另設三座城，
10 免得無罪者的血，流在上主你的天主賜給你作產業的土地上，血債歸在你身上。
11 但是，如果有人懷恨自己的鄰人，埋伏突襲他，而將他殺死，然後逃到這些城中的一座，
12 他本城的長老應派人去，將他從那裏逮回，交於報血仇者手中，將他處死；
13 你不可憐視他，而應由以色列中洗除無辜的血：如此你纔能平安無事。
14 在上主你的天主賜給你作產業所分得的土地上，不可移動你鄰人的地界，因為是先人所劃定的。
15 人無論犯了什麼不義，什麼罪惡，或什麼過錯，只憑一個見證，罪名不得成立；須憑兩個或三個見證的口供，纔可定案。
16 若有人懷有惡意，起來作證控告某人犯法，
17 二人應一同站在上主面前，和值班的司祭及判官面前。
18 判官應仔細考問。若那作證的是一個假證人，誣告自己的兄弟，
19 你就應對付他，如同他想對付自己的兄弟一樣：這樣你便由你中間剷除了這邪惡，
20 其餘的人聽了，必然害怕，在你中間再不致有這樣的惡事發生。
21 你不可發慈悲，要以命償命，以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳。

Chapter 20
1 當你出征進攻你的仇敵，見到戰馬戰車和比你更多的群眾時，你不必害怕，因為領你出埃及地的上主你的天主與你在一起。
2 當你們快要交戰時，司祭應上前來，對民眾訓話，
3 向他們說：『以色列，請聽！你們今天就要上陣攻打你們的仇敵，你們不要灰心，不要害怕，不要恐慌，不要在他們面前戰慄，
4 因為上主你們的天主與你們同去，幫助你們攻打你們的仇敵，使你們勝利。』
5 然後長官對民眾說：『誰若蓋了新房屋，還沒有祝聖，他可回家去，免得他死在戰場，別人來替他祝聖。
6 誰若栽種了葡萄園，還沒有享用過，他可回家去，免得他死在戰場，別人來替他收穫。
7 誰若與女人訂了婚，還沒有迎娶，他可回家去，免得他死在戰場，別人來娶她。』
8 長官再繼續對民眾致辭說：『誰若害怕灰心，他可回家去，免得他使兄弟的心，如他的一樣沮喪。』
9 長官向民眾訓完話，就派定軍官統率部隊。
10 當你臨近一城要進攻時，應先向那城提議和平；
11 若那地給你和平的答覆，給你開門，城內所有的人民就臣服於你，給你服役。
12 如不與你講和，反願與你作戰，你就圍攻。
13 幾時上主你的天主將城交在你手中，你應用利刃殺盡所有的男人；
14 至於婦女、嬰兒、牲畜和在城內所有的一切，算是你奪得的勝利品，你可享用你由仇人奪得的勝利品，因為是上主你的天主賜給你的。
15 這是你對於離你很遠，且不屬於這些民族的城市的作法。
16 但是在上主你的天主賜給你作產業的這些人民的城市內，你不可讓任何生靈生活，
17 應將他們：即赫特人、阿摩黎人、客納罕人、培黎齊人、希威人和耶步斯人，盡行毀滅，如上主你的天主吩咐你的，
18 免得他們教你學習他們對自己的神所行的一切可惡之事，使你們得罪上主你們的天主。
19 若你圍攻一座城，需要多日纔能攻取佔領，你不可用斧頭砍伐那裏的樹木；你可以吃樹上的果子，卻不可砍倒樹；難道田間的樹可當作你圍攻的敵人看待？
20 只是那些你知道不結實的樹木，你可毀壞砍伐，用來建築圍攻的設備，為進攻與你交戰的城市，直到將城攻下。

Chapter 21
1 如果上主你的天主賜給你作產業的地方，發現有人被殺，曝屍原野，卻不知道是誰殺了他，
2 你的長老和官長應出來，從被殺者測量到四周各城，
3 看那一座城離被殺者最近；然後這城的長老應牽來一頭尚未耕作，尚未負軛的母牛犢。
4 這城的長老應把母牛犢牽到尚未耕耘播種的地方，靠近常流的溪水旁，就在那溪水上砍斷母牛犢的頸。
5 肋未的子孫司祭們應上前來，因為上主你的天主揀選了他們為事奉自己，因上主之名頒賜祝福，所以一切爭論毆打的事，都應憑他們的裁判來決斷。
6 那離被殺者最近城市的長老，都應用溪水在被砍斷頸項的母牛犢身上洗手，
7 同時聲明說：『這血不是我們的手流的，我們的眼也沒有看見。
8 上主！求你赦免你所救贖的以色列人民，不要讓這流無辜血的罪債，留在你以色列人民中間。』這樣他們算是贖了流血的罪。
9 你由你中間也除去了流無辜血的罪，因為你行了上主眼中視為正直的事。
10 當你出征進攻你的敵人時，上主你的天主將他們交在你手中，你獲得了一些俘虜；
11 你若在俘虜中看見了一個容貌美好的女人，對她愛戀不捨，願娶她為妻，
12 你可帶她到你家中，叫她剃去頭髮，剪短指甲，
13 脫去自己被擄時所穿的衣服，住在你家裏，哀悼她的父母一個月；然後，你纔能親近她：你做她的丈夫，她做你的妻子。
14 以後如果你不喜歡她，應讓她隨意離去，決不能將她賣錢，也不能以她為奴，因為你曾玷污了她。
15 一人如有兩妻，一為所愛，一為所惡，所愛所惡的，都給他生了兒子；但是長子卻是他所惡的妻子生的，
16 在他將自己的產業分給他的兒子的那一天，不能將愛妻的兒子視作長子，而廢棄所惡妻子所生的長子；
17 必須承認所惡妻子的兒子為長子，將所有的產業，多分給他一份，因為他是自己壯年時的首生子，應獲得長子的權利。
18 人若有一個忤逆不孝的兒子，不聽從父母的勸告，責罰他以後仍不聽從，
19 父母就該將他捉住，帶到當地的城門前，見本城的長老，
20 對本城的長老說：『我們這個兒子忤逆不孝，不聽我們的勸告，是個放蕩的酒徒。』
21 本城的眾人就應用石頭將他砸死：這樣，由你中間剷除了這邪惡，每個以色列人聽了，必然害怕。
22 若人犯了該死的罪，處死以後，應將他懸在木桿上，
23 但不可讓他的屍體在木桿上過夜，應在當天將他埋葬。因為凡被懸者，是天主所咒罵的；你不可玷污上主你的天主賜給你作產業的土地。

Chapter 22
1 你如果看見你兄弟的牛羊迷了路，你不可不顧，應牽回交給你的兄弟。
2 如果你的兄弟離你遠，或者你不認識他，你該牽到你家中，留在你處，直到你的兄弟來尋找，你就還給他。
3 對他的驢你應這樣做，對他的衣服也應這樣做；對你兄弟所失，而由你找到的一切物件，都應這樣做；決不可不管不顧。
4 你若看見你兄弟的驢牛在路上跌倒了，你不可不顧，務要幫助他將驢牛扶起。
5 女人不可穿男人的服裝，男人亦不可穿女人的衣服；上主你的天主厭惡做這種事的人。
6 你在路上，如果發現樹上或地上有鳥窩，裏面有雛或有蛋，母鳥在伏雛或孵卵，你不可連母鳥帶幼雛一併拿去；
7 應讓母鳥飛去，只拿去幼雛：好使你獲得幸福，而享長壽。
8 當你建築新屋時，應在屋頂上做上欄杆，免得有人由上跌下，而使流血的罪歸於你家。
9 在你的葡萄園內，不可撒上兩樣種子，免得你撒種子的收穫和葡萄園的出產，都成了禁物。
10 不可使牛驢一同耕作；
11 不可穿羊毛和麻混合織成的布料。
12 你所披的外衣，四邊應做上繸頭。
13 若有人娶妻，與她結合後就憎惡她，
14 捏造可恥的事，敗壞她的名譽說：『我娶了這個女人，當我與她結合時，我發現她不是處女。』
15 那少女的父母應把少女的處女證，帶到城門，見本城長老。
16 少女的父親應對長老說：『我將我的女兒嫁給這人為妻，他卻憎惡她，
17 捏造可恥的事說：我發現你的女兒不是個處女。然而，請看我女兒的處女證！』然後就將被單舖在本城的長老前。
18 本城的長老應拿住這人，加以處罰，
19 並罰他一百銀子，交給少女的父親，因為他壞了一個以色列處女的名譽，這少女仍是他的妻子，他一生不能休她。
20 但這事若是真的，發現少女真不是處女，
21 就應將少女領到她父親家門口，本城的人應用石頭砸死她，因為她在以色列中做出了可恥的事，在她父家行了邪淫：這樣你由你中間剷除了這邪惡。
22 若發現一人與一個有夫之婦同寢，與婦人同寢的男人和那婦人，二人都應處以死刑：這樣你由以色列中剷除了這邪惡。
23 若一年輕處女已許配與人，有人在城中遇見她，而與她同寢；
24 你們應將他們二人領到當地城門口，用石頭砸死他們：那少女該死，因為她雖在城裏，卻沒有呼救；那男人該死，因為他強姦了人家的妻子：這樣你由你中間剷除了邪惡。
25 但若有人在郊野遇見了一個許配與人的少女，強姦了她，與她同寢，只有這與她同寢的人該死，
26 對那少女，不可行刑，因為她並沒有犯死罪，因為這件事就如一個人狙擊自已的鄰人，將他殺死一樣；
27 因為那男人在郊野裏遇見了她，縱使許配與人的少女呼救，也沒有人來救她。
28 若有人遇見一個尚未許配與人的年輕處女，抓住她而與她同寢，並被人發見。
29 這與她同寢的人應給少女的父親五十「協刻耳」銀子外，還該娶她為妻，因為他強姦了她，一生不能休她。

Chapter 23
1 人不可娶父親的妻子，也不可揭開父親的衣襟。
2 凡外腎受傷或被閹割的人，不得進入上主的集會。
3 私生子不得進入上主的集會；他的後代即便到了第十代，也不得進入上主的集會。
4 阿孟人和摩阿布人不得進入上主的集會；他們的後代，即便到第十代，也永不得進入上主的集會；
5 因為當你們出離埃及時，他們沒有帶食物和水，在路上前來迎接你們；又因他們從美索不達米亞的培托爾，雇了貝敖爾的兒子巴郎來咒罵你；
6 但是上主你的天主不但不願聽從巴郎，上主你的天主反而將咒罵變為你的祝福，因為上主你的天主愛你。
7 你一生永遠不要為他們謀安寧和幸福。
8 你不可憎恨厄東人，因為他是你的兄弟；也不可憎恨埃及人，因為你曾在他們國內做過僑民。
9 他們所生的子孫到了第三代，即能進入上主的集會。
10 幾時你出征紮營，攻打你的仇敵，應避免一切惡事。
11 你中間如有人夜間夢遺，即成為不潔，應走出營外，不可進入營內；
12 傍晚時，應用水洗澡，日落時，才能進營。
13 在營外應有廁所，你應去那裏便溺。
14 在你的武器中；應有一把鏟；當你在外便溺時，用它來掘坑，然後用以剷土掩蓋糞便。
15 因為上主你的天主在你營中往來，為救護你，將你的仇人交給你，所以你的營地應當聖潔，免得他在你那裏見到討厭的事，而離棄你。
16 凡由主人逃到你這裏來的奴僕，你不應將他交給他的主人；
17 他應在你中間與你同住，住在他自己所選的地方，住在他喜歡的一座城內；你不可欺負他。
18 以色列婦女中不可有人當廟妓，以色列男人中亦不可有人作廟娼。
19 你不可將賣淫的酬金和賣狗的代價，帶到上主你天主的殿內，還任何誓願，因為這兩樣於上主你的天主都是可憎惡的。
20 借給你兄弟銀錢、食物，或任何能生利之物，你不可取利。
21 對外方人你可取利，對你兄弟卻不可取利，好使上主你的天主在你要去佔領的地上，祝福你進行的一切事業。
22 幾時你向上主你的天主許願，不要遲延還願，因為上主你的天主必向你追討，你就不免有罪了。
23 如果你不許願，你就沒有罪。
24 凡你口中說出來的，你應遵守；凡你親口說出向上主你的天主所許的願，你應執行。
25 幾時你進入你鄰人的葡萄園，你可隨意摘食葡萄，可以吃飽，但不可裝入你的器皿內。
26 幾時你進入你鄰人的麥田，可以伸手摘麥穗，但不可在你鄰人的麥田內動鐮刀。

Chapter 24
1 如果一人娶了妻，佔有她之後，在她身上發現了什麼難堪的事，因而不喜悅她，便給她寫了休書，交在她手中，叫她離開他的家，
2 而這女子走出了他的家，又去嫁給了另一人為妻，
3 如果後夫又憎惡她，給她寫了休書，交在她手中，叫她離開他的家，或者娶她為妻的後夫死了，
4 那麼，那休她的前夫，在她受了污辱之後，不能再娶她為妻，因為這在上主面前是可憎惡的事；你不可使上主你的天主賜給你作產業的土地陷於罪惡。
5 人娶了新婦，不應從軍出征，也不可派他擔任什麼職務；他應在家享受一年自由，使他新娶的妻子快活。
6 不可拿人的磨，或上面的一塊磨石作抵押，因為這無異是拿人的性命作抵押。
7 若發現一人拐帶了以色列子民中的一個兄弟，叫他充當奴隸，或將他販賣於人，這拐子應處死刑：這樣你由你中間剷除了這邪惡。
8 遇有癩病的情形，應全照肋未司祭指教你們的，謹慎遵行。我怎樣吩咐了他們，你們就怎樣遵守執行。
9 你應記得你們出埃及後，在途中，上主你的天主對米黎盎所做的事。
10 幾時你借給你近人什麼，不可走進他家索取抵押；
11 應站在外面，等那借貸的人把抵押給你拿出來。
12 倘若他是個貧苦人，你不可帶着他的抵押去睡覺。
13 反之，在日落時，務要將抵押還給他，好叫他睡在自己的外衣裏祝福你；這在上主你的天主面前，算是你的功德。
14 貧苦可憐的傭工，不論是你的一個兄弟，或是你城鎮地區內的一個外方人，你不應欺壓他，
15 應在當天，交給他工錢，不要等到日落；因為他貧苦，他急需工錢用，免得他對你不滿而呼求上主，你就不免有罪了。
16 不可為兒子的罪處死父親，亦不可為父親的罪處死兒子：每人應為自己的罪被處死刑。
17 不可侵犯外方人或孤兒的權利，不可拿寡婦的衣服作抵押；
18 應記得你在埃及曾做過奴隸，上主你的天主曾將你由那裏救出：為此我吩咐你應遵行這條命令。
19 當你在田間收割莊稼時，如在田中忘下了一捆，不要再回去拾取，要留下給外方人、孤兒和寡婦，好叫上主你的天主在你做的一切事上祝福你。
20 當你打橄欖樹時，不要再回去打樹枝上所剩的，應留給外方人、孤兒和寡婦。
21 當你收穫葡萄時，不要再摘取所剩下的，應留給外方人、孤兒和寡婦。
22 總應記得你在埃及地曾做過奴隸：為此我吩咐你應遵行這條命令。

Chapter 25
1 幾時人與人之間發生爭訟，而對簿公庭，定案時，正直的，應聲明他正直；有罪的，應判定他有罪；
2 如有罪的應受鞭刑，判官應命他伏下，當面按他的罪照數鞭打；
3 只可打他四十下，不可再多；怕鞭打他超過這數目，你的兄弟在你眼前過於受辱。
4 牛在打場的時候，不可籠住牠的嘴。
5 如果兄弟住在一起，其中一個沒有留下兒子就死了；死者的妻子不可出嫁外人，丈夫的兄弟應走近她，以她為妻，對她履行兄弟的義務。
6 她所生的長子，應歸亡兄名下，免得他的名由以色列中消滅。
7 若是那人不肯娶他兄弟的妻子，他兄弟的妻子應到城門去見長老說：『我丈夫的兄弟不願在以色列中給自己的兄弟留名，不願對我盡兄弟的義務。』
8 本城的長老應叫那人來，對他說明；如他仍堅持說：『我不願娶她。』
9 他兄弟的妻子應當着長老的面，走到他跟前，從他腳上脫下他的鞋，向他臉上吐唾沫說：『那不願給自己兄弟建立家室的人，應這樣對待他。』
10 從此他的名字，在以色列中，將稱為『脫鞋者的家』。
11 若兩人彼此毆打，一人的妻子前來，救她的丈夫脫離那打他者的手，伸手抓住了那人的陰部；
12 你應砍去她的手，不應表示憐惜。
13 在你袋裏不可有兩樣法碼：一大一小；
14 在你家內也不可有兩樣升斗：一大一小。
15 你應有準確公正的法碼，應有準確公正的升斗，好使你在上主你的天主賜給你的地上，得享長壽；
16 因為凡做這些事的，凡做事不公平的，於上主你的天主都是可憎惡的。
17 你應記得，當你由埃及出來時，阿瑪肋克在路上怎樣對待了你：
18 怎樣在路上襲擊了你，乘你困乏無力，攻擊你後方所有疲憊的人，一點也不怕天主。
19 所以，當上主你的天主賜你擺脫你四周的一切仇敵，在上主你的天主賜給你作產業的地上，安享太平時，你應由天下抹去阿瑪肋克的名字；不可忘記！

Chapter 26
1 當你進入上主你的天主賜給你作產業的土地，佔領後住在那裏時，
2 應由上主你的天主賜給你的土地上，將一切田產的初熟之物，取出一部分放在筐裏，往上主你的天主選定立自己名號的地方去，
3 到當時供職的司祭前，對他說：『我今日向上主我的天主明認，我已來到了上主對我們的祖先誓許賜與我們的地方。』
4 司祭就由你手中接過筐子，放在上主你的天主的祭壇前；
5 然後你就在上主你的天主面前聲明說：『我的祖先原是個飄泊的阿蘭人，下到埃及，同少數的家人寄居在那裏，竟成了一強大有力，人口眾多的民族。
6 埃及虐待我們，壓迫我們，勒令我們做苦工。
7 我們向上主我們祖先的天主呼號，上主俯聽了我們的哀聲，垂視了我們的苦痛、勞役和所受的壓迫。
8 上主以強力的手，伸展的臂，巨大的恐嚇，神蹟奇事，領我們出了埃及，
9 來到這地方，將這流奶流蜜的土地賜給了我們。
10 上主，請看！我現今帶來了你賜給我的田地裏所出產的初熟之物。』遂將這初熟之物放在上主你的天主面前，俯伏朝拜上主你的天主。
11 然後你與肋未人，和住在你中間的外方人，歡樂享受上主你的天主賜與你和你家庭的一切福分。
12 在第三年，即獻什一之年，當你把你一切出產十分之一，完全取出，分給肋未人、外方人、孤兒和寡婦，並使他們在你的城鎮中吃飽之後，
13 你應到上主你的天主面前說：『我由我家中完全交出了這祝聖的一分，分給了肋未人、外方人、孤兒和寡婦，全照你吩咐我的命令；我沒有違犯你的命令，也沒有忽略。
14 這些聖物，在我居喪時，我沒有取食；在不潔中，我沒有交出，更沒有獻給死人；我聽從了上主我的天主的話，全照你吩咐我的一切履行了。
15 願你由你神聖的住所，由天上俯視，祝福你的人民以色列，和你賜給我們的土地，即你向我們祖先所誓許的那流奶流蜜的地方。』
16 上主你的天主今天吩咐你遵行這些法令和規則，你應全心全靈謹守遵行。
17 今天你明認上主是你的天主，願履行他的道路，謹守他的法令、誡命和規則，聽從他的話。
18 上主今天也照他對你所說的，明認你為他特屬的人民，只要你謹守他的一切誡命，
19 並且他要使你在名譽、聲望和光榮上，遠超過他所造的一切民族，使你如他所說的，成為屬於上主你的天主的聖潔人民。」

Chapter 27
1 梅瑟與以色列的長老吩咐人民說：「你們應遵守我今天吩咐你們的一切命令。
2 在你們過約但河，進入上主你的天主賜給你的土地的那一天，應豎立幾塊大石，塗上石灰；
3 在你過河進入上主你的天主賜給你的地方，即上主你祖先的天主許給你的流奶流蜜的地方之後，要立即將這法律的一切話刻在上面。
4 所以，你們一過了約但河，就該照我今日吩咐你們的，在厄巴耳山上豎立這些石頭，塗上石灰；
5 並在那裏給上主你的天主建築一座祭壇，一座未用斧鑿的石頭修的祭壇；
6 應用未加人工的石頭建築上主你的天主的祭壇，在上面給上主你的天主奉獻全燔祭，
7 祭獻和平祭，並在那裏設宴，在上主你的天主面前歡樂。
8 在這些石頭上，應清清楚楚刻上這法律的一切話。」
9 梅瑟和肋未司祭對全以色列人說：「以色列人！你們應靜默細聽：你今天既成了上主你的天主的人民，
10 就應聽從上主你的天主的話，遵行我今日給你吩咐的上主的誡命和法令。」
11 梅瑟在那一天又吩咐人民說：
12 「你們過了約但河以後，應站在革黎斤山上祝福人民的，是西默盎、肋未、猶大、依撒加爾、若瑟和本雅明；
13 站在厄巴耳山上宣布詛咒的，是勒烏本、加得、阿協爾、則步隆、丹和納斐塔里。
14 肋未人應大聲向所有的以色列人喊說：
15 那製造上主所憎惡的雕像或鑄像，並將匠人的作品，放在暗處的人，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
16 蔑視父親和母親的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
17 移動鄰人地界的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
18 領瞎子走錯路的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
19 侵犯外方人、孤兒和寡婦權利的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
20 與父親的妻子同寢的，是可咒罵的，因為他揭開了父親的衣襟。全體人民應答說：阿們。
21 與獸交合的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
22 與同父異母，或同母異父的姊妹同寢的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
23 與岳母同寢的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
24 暗殺鄰人的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
25 接受賄賂去殺害無辜的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。
26 不堅持這法律的話而執行的，是可咒罵的。全體人民應答說：阿們。

Chapter 28
1 你若實在聽從上主你的天主的話，謹守遵行我今天吩咐你的這一切誡命，上主你的天主必使你遠超過地上所有的民族。
2 如果你聽從上主你的天主的話，下面這些祝福必臨於你，來到你身上。
3 你在城內必蒙受祝福，在鄉下也必蒙受祝福。
4 你身所生的，田地所產的，牲畜所出的，牛所生殖的，羊所產下的，都要蒙受祝福。
5 你的筐籃，你的揉麵盆，都要蒙受祝福。
6 你進來，蒙受祝福；你出去，也蒙受祝福。
7 起來攻擊你的仇敵，上主必使他們在你面前崩潰；他們由一路來攻擊你，卻分七路由你面前逃去。
8 上主決定對你的倉廩和在你着手進行的事上祝福你；在上主你的天主賜給你的土地上，必要祝福你。
9 只要你謹守上主你的天主的誡命，遵行他的道路，上主必要照他誓許於你的，立你為他自己的聖民；
10 普世萬民一見你屬於上主的名下，必都怕你。
11 在上主你的天主向你祖先起誓要賜給你的土地上，上主必使你滿享幸福：兒女眾多，牲畜繁殖，地產豐富。
12 上主必為你大開天上的寶庫，給你的田地降下時雨，祝福你手所做的一切；你要借給許多民族，而你卻無須向人借貸。
13 上主必立你為首，而不做尾巴，你常是高高在上，而總不屈居在下，只要你聽從我今天吩咐上主你的天主的誡命，並謹守遵行，
14 不左右偏離我今天吩咐你們的一切話，去跟隨事奉其他的神。
15 但是，如果你不聽從上主你的天主的話，不謹守遵行我今天吩咐你的上主的一切誡命和法令，下面這些咒罵必要臨於你，來到你身上。
16 你在城內必遭受咒罵，在鄉下也必遭受咒罵。
17 你的筐籃，你的揉麵盆，都要遭受咒罵。
18 你身所生的，田地所產的，牛所生殖的，羊所產下的，都要遭受咒罵。
19 你進來，必遭受咒罵；
20 你出去也必遭受咒罵。上主在你着手進行的一切事上，必使你遭受災難、困擾和恐嚇，直到你完全毀滅，迅速滅亡，因為你作惡，離棄了我。
21 上主必使你瘟疫纏身，直到將你由你要去佔領的地上完全消滅。
22 上主必用癆病、熱病、瘧疾、炎熱、乾旱、熱風和霉爛打擊你；這些災殃必追擊你，直到你滅亡。
23 你頭上的天將變為銅，你下面的地將變為鐵。
24 上主必使雨變成灰沙降在你的田地裏，由天上降在你身上，直到你完全毀滅。
25 上主必使你在你仇敵面前崩潰；你由一路出擊他們，卻分七路由他們前逃去；你要成為普世萬國驚駭的對象。
26 你的屍首必成為天空飛鳥，和地上走獸的食物；無人來將牠們嚇走。
27 上主必用埃及的膿瘡、痔漏、癬疥和紅疹打擊你，使你無法醫治。
28 上主必用癲狂、眼瞎和心亂打擊你；
29 在正午時，你要摸索有如在黑暗中摸索的瞎子；你的所作所為決不會順利；你必日日受人壓迫剝削，而無人援助。
30 你與一女子訂婚，別人卻來與她同寢；你建築一座房屋，卻不得住在裏面；你栽植葡萄園，卻得不到享用。
31 你的牛在你眼前被殺，你卻不能吃牠的肉；你的驢由你眼前被人搶去，再不歸還給你；你的羊群被交給你的敵人，卻無人來援助你。
32 你的兒女被交給外方民族，你只有雙眼張望，日日為他們焦慮，但你卻無能為力。
33 你田地的出產和你勞力之所得，卻為你不認識的一個民族吃盡；你只有時時被人壓迫蹂躪；
34 你必要因你親眼所見的事而變為瘋狂。
35 上主必用惡瘡打擊你的膝和腿，由踵至頂，使你無法醫治。
36 上主必將你和你所立的統治你的君王，送到你和你祖先不認識的一個民族那裏去，在那裏你要事奉別的神，即木石所製的神。
37 在上主要送你去的各民族中，你必成為驚駭、嘲笑和諷刺的對象。
38 你在田間撒的種子雖然很多，但收穫的卻很少，因為蝗蟲要來吃盡。
39 你雖然栽種修剪葡萄園，卻沒有酒喝，沒有收成，因為都要為蟲子吃盡。
40 你雖然在全境栽有橄欖樹，卻沒有油抹身，因為橄欖要遂結遂落。
41 你雖然生子養女，但他們卻不屬於你，因為他們要被擄去。
42 害蟲要吃盡你所有的樹木和土地的出產。
43 住在你中間的外方人不斷發達興旺，遠在你以上，你反而日趨卑下。
44 他要借給你，你卻不能借給他；他要為首，你卻要做尾巴。
45 這一切咒罵必臨於你，追擊你，來到你身上，直到你全被消滅，因為你沒有聽從上主你的天主的話，沒有遵守他吩咐你的誡命和法令。
46 這些咒罵對你和你的子孫，永遠是一個徽號和徵兆。
47 因為在財物富裕時，你沒有誠心悅意地去事奉上主你的天主，
48 你必在饑渴，赤身露體，一無所有中，服侍上主派來攻擊你的仇敵；他必將鐵軛放在你的頸上，直到將你消滅。
49 上主必由遠方，由地極引來一個民族，像鷹一樣撲襲你；這民族的語言，你不明瞭；
50 這民族又鐵面無情，不敬老，不恤幼；
51 他必吞食你家畜的幼雛，和田地的產物，直到你被消滅；必不給你留下什麼穀、米、酒、油、牛犢或羔羊，直到將你完全毀滅。
52 他必將你圍困在所有的城鎮內，直到你全國內所依恃的高大堅固的城牆都被攻陷；當你被圍困在上主你天主賜給你的全境各城鎮內時，
53 在你被仇敵圍困的窮困中，你要吃你自身所生，即上主你天主賜給你的子女的肉。
54 你中間最溫柔嬌嫩的男人，這時對自己的兄弟、懷中的妻子、尚存的子女，也必冷眼相看，
55 不願將他所吃的子女的肉，分給他們任何人，因為在你的仇敵使你在各城鎮中受圍困陷於絕境時，已一無所剩。
56 你中間最溫柔嬌嫩的女人，先前嬌嫩溫柔得連腳都不踏在地上，這時對自己懷中的丈夫、自己的子女，也要冷眼相看，
57 暗中將她兩腿間脫出的胞衣，和她所生的子女吃掉，因為在你的仇敵使你在各城鎮中受圍困，陷於窮困時，已一無所有。
58 如果你不謹守遵行這書上所記的法律的一切條文，敬畏這光榮可畏的名號：上主你的天主，
59 上主必使你和你的後裔遭受更奇特的災害，大而且久的災害，毒而且頑的疾病；
60 必使你所怕的各種埃及病災發生在你身上，纏繞着你。
61 此外，在這法律書上所沒有記載的一切疾病和災害，上主也要引來降在你身上，直到將你完全消滅。
62 你們以前雖然多如天上的繁星，你們所留下的，卻寥寥無幾，因為你沒有聽從上主你天主的話。
63 有如上主先前怎樣喜歡你們獲得幸福，使你們人數眾多，將來也要怎樣喜歡你們衰落，使你們滅亡，使你們由你要去佔領的地上盡被剷除。
64 上主要將你分散在大地兩極間所有人民中，你要在那裏事奉你和你祖先所不認識的外神，即木石之神；
65 而且在這些民族中，你總得不到安寧，也找不到一塊歇腳的地方；上主在那裏必使你心情煩亂，眼目憔悴，精神頹喪。
66 你未來的生活必提心吊膽，日夜驚惶；生命毫無保障。
67 因你心情恐慌，因你眼見的景象，早晨你要說：『巴不得現在是晚上！』到了晚上你又要說：『巴不得現在是早晨！』
68 上主要用船將你送回埃及，走我曾告訴你，你不會再見的那條路；在那裏你們雖自願將自己賣給你的仇敵為奴為婢，卻無人肯買。」
69 這是上主在曷勒布山與以色列子民訂立的盟約以外，在摩阿布地方吩咐梅瑟同以色列子民訂立盟約的言辭。

Chapter 29
1 梅瑟將所有的以色列人召來，對他們說：「你們親自看見了上主當着你們的面，在埃及地對法郎，對他的臣僕，對他全國所做的一切，
2 那些驚人的折磨、神蹟和偉大的奇事，你們都親眼看見過。
3 但是，直到今天，上主還沒有給你們一顆能明瞭的心，能看見的眼，能聽見的耳。
4 我在曠野四十年之久領導你們，你們身上的衣服沒有穿壞，腳上的鞋也沒有穿破；
5 當時你們沒有吃糧食，也沒有喝清酒醇酒，這是要你們知道，我上主是你們的天主。
6 你們一來到此地，赫市朋王息紅和巴商王敖格出來與我們交戰，我們擊敗了他們，
7 佔領了他們的土地，分給了勒烏本人和加得人以及默納協半個支派作產業。
8 所以你們應謹守遵行這盟約的話，好使你們在所做的一切事上，都能順利。
9 今天你們全都站在上主你們的天主面前，──你們的首領、族長、長老、官長、和以色列所有的男子，
10 你們的幼小和妻子，以及在你營中的外方人，從為你砍柴到為你汲水的人，──
11 都來同上主你的天主締結盟約。即上主你的天主今天與你所立的附有詛咒的誓約，
12 好叫他今天，有如他向你所許過的，有如他向你祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯所誓許的：立你做他的人民，他做你的天主。
13 我不但與你們立這約和這誓，
14 而且也與那些今天與我們同站在上主我們的天主面前的人，和那些今天不與我們同在這裏的人立約。
15 你們清楚知道，我們怎樣在埃及地住過，怎樣由一些民族中間走過；
16 你們也見過他們的醜惡之物和他們那裏所有的木、石、金、銀的偶像。
17 惟願在你們中沒有一個男人或女人，或家族，或支派，今日存心遠離上主我們的天主，去奉事這些民族的神；惟願在他們中沒有一根生出毒草和苦艾的根子，
18 以致有人在聽了這咒誓之後心中慶幸說：『我雖隨心所欲地行事，仍平安無事。』這要使濕地與乾地同歸於盡。
19 上主決不肯寬恕他；上主的烈怒和憤恨必向這人發作，這書上載的一切詛咒都要降在他身上，上主必由天下抹去他的名字。
20 上主將把他由以色列各支派中分出，照這法律書上所載的一切詛咒，使他遭受災禍。
21 未來的一代，即繼你們而興起的子孫，和遠地來的外方人，見了這地的災禍和上主所降的災殃，
22 見了硫磺、鹽鹵和被焚毀的整個地區，不能耕種，沒有出產，寸草不生，正如上主在忿怒和氣憤中消滅的索多瑪、哈摩辣、阿瑪德和責波殷所受的破壞一樣，
23 各民族要問說：『為什麼上主這樣對待了這地？這盛怒為何如此猛烈？』
24 人必回答說：『這是因為他們離棄了上主他們祖先的天主，領他們出埃及地時，與他們所締結的盟約，
25 而去事奉了其他的神，叩拜了他們素不認識，沒有給他們指定的神；
26 上主於是向這地大發忿怒，使這書上記載的一切詛咒都降在這地上。
27 上主遂在忿怒激忿和烈怒中，將他們由本地拔除，拋棄在異國，就像今天一樣。』
28 隱密的事，屬於上主我們的天主，已啟示的事，卻永遠與我們和我們的子孫有關，為叫我們實行這法律上的一切話。

Chapter 30
1 幾時這一切事，就是我在你面前提出的祝福和詛咒，來到你身上，而你在上主你的天主驅逐你去的異族中，回心轉意，
2 你和你的子孫全心全靈歸向上主你的天主，全照我今天吩咐你的，聽從他的話，
3 那麼，上主你的天主必轉變你的命運，憐憫你；上主你的天主必從分散你去的各民族中，再召集你回來；
4 即便被放逐的人遠在天涯，上主你的天主也要從那裏召回，將你從那裏領回來。
5 上主你的天主必領你進入你祖先所佔領的土地，叫你再佔領；也必使你比你的祖先更幸福，更眾多。
6 那時上主你的天主必在你的心上，和你後裔的心上行割損，叫你全心全靈愛慕上主你的天主，使你得以生存。
7 上主你的天主必將這一切詛咒，加在迫害你的仇人和敵人身上。
8 從此，你必再聽從上主的話，遵行我今天吩咐你的一切誡命。
9 上主你的天主必使你做的一切事，你身所生的、牲畜所出的、田地所產的，都順利興旺，因為上主要再喜歡你，使你享福，如他以前喜歡你的祖先一樣，
10 只要你聽從上主你天主的話，謹守這法律書上所記載的誡命和法令；只要你全心全靈回頭，歸向上主你的天主。
11 其實，我今天吩咐你的這誡命，為你並不太難，也不是達不到的。
12 這誡命不在天上，以致你能說：『誰能為我們上到天上，給我們取下，使我們聽了好能遵行呢？』
13 也不在海外，以致你能說：『誰能為我們渡到海外，給我們取來，使我們聽了好能遵行呢？』
14 其實，這話離你很近，就在你口裏，就在你心裏，使你遵行。
15 你看，我今天將生命與幸福，死亡與災禍，都擺在你面前，
16 如果你遵行我今天吩咐你的，上主你天主的誡命：愛慕上主你的天主，履行他的道路，謹守他的誡命、法令和規定，你必能生活繁榮，上主你的天主在你要去佔領的地上，必要祝福你。
17 但是，如果你心中叛離，不願聽從，被人引去敬拜事奉其他的神，
18 我今天警告你們：你們必要滅亡；在你渡過約但河去佔領的土地上，決不能久存。
19 我今天指着天地向你們作證：我已將生命與死亡，祝福與詛咒，都擺在你面前；你要選擇生命，為叫你和你的後裔得以生存；
20 你應愛慕上主你的天主，聽從他的話，完全依賴他；因為這樣你纔能生活，纔能久存，纔能住在上主向你的祖先亞巴郎、依撒格和雅各伯誓許要給他們的土地上。」

Chapter 31
1 梅瑟又繼續用以下的話向全以色列人
2 說：「我今天已經一百二十歲，再不能出入；而且上主曾對我說：『你不能過這約但河。』
3 上主你的天主親自要領你過去，親自要由你面前將這些民族消滅，使你佔領他們的土地；按上主所許過的，若蘇厄將領你們過去。
4 上主對待那些民族，必像以前對待阿摩黎人王息紅和敖格，以及他們的國一樣，將他們完全消滅。
5 上主必將他們交於你們，你們應依照我吩咐你們的一切命令，對待他們。
6 你們應勇敢堅決，不要害怕，在他們面前也不要畏懼，因為上主你的天主親自與你同行，決不拋棄你，也決不離開你。」
7 然後梅瑟召若蘇厄來，當著全以色列的面對他說：「你要勇敢堅決，因為你應領這人民，進入上主向他們祖先誓許要賜予他們的土地；你應將那地分給他們作為基業。
8 上主必親自領導你，與你同在，決不拋棄你，也決不離開你；你不要害怕，也不要膽怯。」
9 梅瑟寫好這法律，交給抬上主約櫃的肋未子孫司祭，和以色列所有的長老；
10 然後梅瑟吩咐他們說：「每逢七年，即在豁免年間的帳棚節期內，
11 當全以色列人來到上主你的天主所選的地方朝拜上主時，你應在全以色列人前，大聲宣讀這法律。
12 你應召集人民，男女幼小，和你城鎮中的外方人，叫他們都聽到，好學習敬畏上主你們的天主，謹守遵行這法律上的一切話。
13 尚不認識這法律的子女，也應叫他們聽到，好使他們在你們渡過約但河去佔領的土地上生活的時候，日日學習敬畏上主你們的天主。」
14 上主對梅瑟說：「看，你的死期已近，你召若蘇厄來，你們一起站在會幕那裏，我好吩咐他。」梅瑟於是和若蘇厄前去，一起站在會幕那裏。
15 上主出現在會幕上，在雲柱中，這雲柱停在會幕門口上面。
16 上主對梅瑟說：「看，你快與你的祖先同眠；這人民要起來，在要去的地方內，同異邦之神行淫，而離棄我，破壞我與他們所訂立的盟約。
17 那時，我必要對他們大發忿怒，拋棄他們，掩面不顧他們，讓他們被人吞併，使他們遭遇許多災禍和艱難；到那日他們必說：『我遭遇了這些災禍，豈不是因為我的天主已不在我中間了麼？』
18 因了他們歸向其他的神所作的一切邪惡，那天我必掩面不顧他們。
19 所以，現在你應寫下這篇詩歌，教給以色列子民，放在他們口中，使這詩歌成為我反對以色列子民的證據。
20 因我領他們進了我對他們的祖先所誓許的流奶流蜜的土地，他們吃飽了，吃肥了，卻歸向了其他的神，事奉他們，而蔑視我，破壞我的盟約。
21 當他們遭遇到許多災禍和艱難時，這詩歌就成為反對他們的證據，因為這詩歌總不會由他們後裔的口中失傳。的確，在我領他們進入我誓許的地方以前，我早已知道他們今天所懷的企圖。」
22 梅瑟遂在那一天寫下了這篇詩歌，教給了以色列子民。
23 此後，上主吩咐農的兒子若蘇厄說：「你要勇敢堅決，因為你要領以色列子民進入我給他們誓許的土地，我必與你同在。」
24 梅瑟將這法律的話在書上寫完以後，
25 便吩咐抬上主約櫃的肋未人說：
26 「你們將這法律書拿去，放在上主你們天主的約櫃旁，留在那裏作為反對你的證據。
27 因為我知道你是如何頑固執拗。看，我還同你們生活在一起的今天，你們就這樣反抗了上主；何況在我死後！
28 你們給我將你們支派所有的長老和官員召來，我要將這些話說給他們聽，指着天地對他們作證。
29 因為我知道在我死後，你們必定完全敗壞，離棄我吩咐你們的道；最後，你們必要遭遇災禍，因為作了上主視為邪惡的事；以你們的作為，使他發怒。」
30 梅瑟遂在以色列全體會眾前，由頭至尾，大聲朗誦了這篇詩歌的話。

Chapter 32
1 蒼天，傾聽，我要發言；大地，聆聽我口要說的話！
2 願我的教訓如雨下降，我的言語似露滴落，像降在綠茵上的細雨，像落在青草上的甘霖！
3 因為我要宣揚上主的名，請讚頌我們的天主！
4 他是磐石，他的作為完美無比；他的行徑公平正直，他是忠實無妄的天主，公義而又正直。
5 那不堪稱為子女的，自趨墮落，背叛了他，實在是個邪惡敗壞的世代！
6 愚昧無知的人民，你們就這樣報答上主嗎？他不是生育你，創造你，使你生存的大父嗎？
7 你回想往古的時日，思念歷代的歲月；問你的父親，問你的長輩，他必給你講述：
8 當至高者為民族分配產業時，分佈人的子孫時，按照天使的數目，為萬民劃定了疆界；
9 但雅各伯是上主所保留的一分，以色列成為他特有的產業。
10 上主在曠野之地，在野獸咆哮的原野，發現了他，遂將他抱起，加以撫育，加以保護，有如自己的眼珠。
11 老鷹怎樣守候自己的窩巢，飛翔在幼雛之上，上主也怎樣伸展雙翅，把他背在自己的翼上。
12 上主獨自領導了他，他旁邊並沒有外邦的神祇。
13 上主使他馳騁於高原之上，以田間的出產養育他，使他享受巖穴間的蜜，堅石中的油，
14 牛酪和羊乳，肥美的羔羊和公羊，巴商的公牛與山羊，以及上等的麥麵；並以葡萄美酒作你的飲品。
15 雅各伯吃肥了，耶叔戎吃胖了，會踢人了。──的確，你胖了，肥了，飽滿了。──他遂拋棄了造他的天主，輕視了救他的磐石。
16 他們以邪神的敬禮激起他的妒火，以可憎惡的事物，惹他動怒；
17 他們所祭祀的是邪神，而非真神，是向來所不認識的神，是近來新興，你們的祖先所不敬畏的神。
18 你忽略了那生你的磐石，忘記了那使你出世的天主。
19 上主一見，大為震怒，遂拋棄了自己的子女，
20 說我要掩面不顧他們，要看他們的結局如何；這實在是敗壞的一代，毫無信實的子女。
21 他們以虛妄之神，激起我的怒火，以虛無之物，惹我動怒；我也要以那不成子民的人激起他們的妒火，以愚昧的民族惹他們發怒。
22 我的怒火一燃起，必燒到陰府的深底，吞滅大地及其出產，焚毀山岳的基礎。
23 我要將災禍不斷加在他們身上，向他們射盡我的箭矢。
24 他們必因饑餓而衰弱，必為熱症、毒疫所消滅；我還使尖牙的野獸和土中爬行的毒蟲傷害他們。
25 外有刀劍，內有恐怖，使少男少女，乳兒白頭，同歸於盡。
26 我原想粉碎他們，將他們的記念由人間消滅；
27 但我怕仇人自誇，怕敵人誤會說：「是我的手得勝了，而不是上主行了這一切。」
28 他們原是無謀的民族，沒有一點見識。
29 如果他們有點智慧，定會明瞭此事，看清未來的局勢。
30 「若不是他們的磐石出賣了他們，上主放棄了他們，一人怎能追擊一千，兩人怎能打跑一萬？」
31 連我們的仇人也承認，他們的磐石不如我們的磐石。
32 誠然，他們的葡萄秧，出自索多瑪的葡萄園，來自哈摩辣的田園；他們的葡萄是毒葡萄，粒粒葡萄皆酸苦。
33 他們的酒是蛇的毒汁，是蝮蛇的猛烈毒液。
34 這事豈不是貯藏在我身旁，封閉在我府庫裏？
35 等到他們失足之時，我必復仇報復；他們滅亡的日子確已臨近，給他們預定的命運就要來到。
36 因為上主要衛護自己的人民，憐恤自己的僕人。當他看見他們的能力已逝，奴隸與自由人已到絕境，
37 必問說：「他們的神祇在那裏，他們投靠的磐石究在何處？
38 一向吃他們祭牲脂肪的，喝他們奠祭酒漿的，都在那裏？讓他們起來援助你們罷！讓他們做你們的保障罷！
39 現在你們應認清，只有我是『那一位』，除我以外沒有別神；我使人死，也使人活；我擊傷人，也加以治療；誰也不能由我手中救出。
40 我向天舉手宣誓：我生活，至於永遠！
41 我一磨亮我的刀劍，我一掌握裁判權，必向我的敵人雪恨，對恨我的人報復。
42 我要使我的箭矢醉飲鮮血，使我的刀劍吞食血肉；陣亡和俘虜的鮮血，仇敵將領的頭顱。」
43 萬國，你們應向他的百姓祝賀！因為上主必為自己的僕人報血仇，向仇敵報復，聖潔自己的土地和百姓。
44 梅瑟和農的兒子若蘇厄前來，將這篇詩歌的話朗誦給百姓聽。
45 梅瑟向全以色列人一朗誦完了，
46 就對他們說：「你們應把我今日警告你們的一切話記在心內，好吩咐你們的子孫，謹守遵行這法律上的一切話。
47 因為這為你們不是空洞的話，而是關係你們的生命；由於遵守這話，你們纔能在過約但河後所要佔領的地上，長久居留。」
48 上主就在當天對梅瑟說：
49 「你到摩阿布去，上這座阿巴陵山，即面對耶里哥的乃波山上去，觀看我要給以色列子民作產業的客納罕地。
50 你要死在你所上的山上，歸到你本族那裏，像你哥哥亞郎死在曷爾山，歸到他本族那裏一樣。
51 因為你們在親曠野，卡德士的默黎巴水邊，在以色列子民中對我失信，沒有在他們中尊我為聖；
52 為此，我賜給以色列子民的地方，你只可由對面眺望，卻不能進去。」

Chapter 33
1 這是天主的人梅瑟，死前賜予以色列子民的祝福。
2 他說：「上主由西乃而來，從色依爾光照他的百姓，由帕蘭山射出光輝，從卡德士的默黎巴前進，由他的右邊有烈火發出。
3 你實在愛你的人民，眾聖者都在你手中；他們俯伏在你腳前，領受你的教導。
4 梅瑟給我們立定法律，作為雅各伯會眾的產業時，
5 人民的首領與以色列支派會合時，上主在耶叔戎中作了王。
6 願勒烏本生存，不至滅亡！願他的人數不再減少！」
7 他論及猶大這樣說：「上主！願你俯聽猶大的聲音，領他重歸自己的民族；以你的手為他交戰，協助他抵抗他的仇敵！」
8 論及肋未說：「願你將你的『突明』賜給肋未，將你的『烏陵』，賜給對你虔誠的人，就是你在瑪撒曾試探過，在默黎巴水旁曾考驗過的人，
9 也就是那些論及自己的父母說：我沒有顧及他們，對自己的兄弟不加重視，對自己的子女也漠不關心的人！他們只遵守你的話，持守你的盟約。
10 他們要將你的誡命教給雅各伯，將你的法律授給以色列；在你面前獻上馨香，在祭壇上獻上全燔祭。
11 上主！願你祝福他的勇力，悅納他手中的作為；對反抗他的人，願你打斷他們的腰，使惱恨他的人，再也不得起立！」
12 論及本雅明說：「上主所鍾愛的，他必安居樂業；至高者日日庇護他，住在他兩肩之間。」
13 論及若瑟說：「願他的地蒙受上主的祝福！願天上甘露，地下深藏的淵泉，
14 因太陽而出產的美果，靠月亮而出產的寶物，
15 太古山岳的珍品，永恆丘陵的美物，
16 地上的寶物及其富藏，以及住在荊棘叢中者的恩惠，都臨到若瑟頭上，降在兄弟中為首者的頭頂上！
17 他的健壯有如頭胎的公牛，他的雙角像是野牛的雙角，用以抵觸萬民，直到地極。這是厄弗辣因的萬軍，即是默納協的勁旅。」
18 論及則步隆說：「則步隆！你要在旅途中喜樂；至於你、依撒加爾！你要在帳幕內歡樂。
19 他們要邀請人民上山，在那裏奉獻應獻的祭祀，因為他們要吸收海洋的富饒，沙中潛藏的珠寶。」
20 論及加得說：「那使加得擴張的，應受讚美！他臥下彷彿一隻母獅，撕裂了人的手臂和頭顱。
21 他為自己選取了為首的一分，因為那原是為首領保留的一分。他走在人民之前，執行了上主的法令，和他對以色列的旨意。」
22 論及丹說：「丹好似由巴商跳出的幼獅。」
23 論及納斐塔里說：「納斐塔里，飽享恩愛，充滿上主的祝福，海和南部將是他的產業。」
24 論及阿協爾說：「眾子中最受祝福的是阿協爾；願他獲得兄弟的恩待，在油中洗腳！
25 願你有銅鐵的門閂；願你一生獲享安寧！」
26 沒有一個像耶叔戎的天主的，他騰空駕雲，在威嚴中來援助你。
27 亙古的天主是你的避難所，他永遠的手臂是你的支柱；他由你面前驅走了敵人，是他向你下命說：毀滅罷！
28 因此，以色列能以安居樂業，雅各伯的後裔定居在產糧出酒之地，天也從上降下甘露。
29 以色列，你真是有福的；為上主所拯救的人民，有誰相似你？他是你護身的盾牌，是使你勝利的刀劍。你的仇敵必將奉承你，而你卻要踐踏他們的背脊。

Chapter 34
1 梅瑟由摩阿布曠野上了乃波山，上到耶里哥對面的丕斯加峰，上主就將全地指給他看：即由基肋阿得直到丹，
2 納斐塔里和厄弗辣因及默納協全地，直達西海的猶大全境，
3 乃革布和棕櫚城的耶里哥山谷盆地，直到左哈爾。
4 上主對他說：「這就是我對亞巴郎、依撒格和雅各伯誓許說我要給你後裔的土地。我讓你親眼看見，但你不能過去。」
5 上主的僕人梅瑟遂死在那裡，按上主所預定的，死在摩阿布地。
6 上主將他葬在摩阿布地，面對貝特培敖爾的一個山谷內；直到今日沒有人知道埋葬他的地方。
7 梅瑟死時，已一百二十歲；他的眼睛未花，精力也未衰退。
8 以色列子民在摩阿布曠野哀悼了梅瑟三十日。為梅瑟舉哀的日期滿了，
9 農的兒子若蘇厄，因梅瑟曾按手在他身上，充滿了智慧之神；為此，以色列子民都聽從他，全照上主向梅瑟所吩咐的去行。
10 以後在以色列中，再沒有興起一位像梅瑟一樣的先知，與上主面對面地來往；
11 至於上主派他在埃及地，向法郎，和他的一切臣僕，並向他全地所行的一切神蹟和奇蹟，
12 以及他在全以色列眼前所行的一切大能作為，和一切令人畏懼的大事，也沒有人能與他相比。
訓道篇

Chapter 1
1 達味之子耶路撒冷的君王「訓道者」的語錄：
2 虛而又虛，訓道者說：虛而又虛，萬事皆虛。
3 人在太陽下辛勤勞作，為人究有何益？
4 一代過去，一代又來，大地仍然常在。
5 太陽升起，太陽落下，匆匆趕回原處，從新再升。
6 風吹向南，又轉向北，旋轉不息，循環周行。
7 江河流入大海，大海總不滿溢；江河仍向所往之處，川流不息。
8 萬事皆辛勞，無人能盡言：眼看，看不夠；耳聽，聽不飽。
9 往昔所有的，將來會再有；昔日所行的，將來會再行；太陽之下決無新事。
10 若有人指着某事說：「看，這是新事。」豈不知在我們之前早就有過。
11 只是對往者，沒有人去追憶；同樣，對來者，也不會為後輩所記念。
12 我訓道者，曾在耶路撒冷作過以色列的君王。
13 我曾專心用智慧考察研究過天下所發生的一切；──這實在是天主賜與人類的一項艱辛的工作。
14 我觀察了在太陽下所發生的一切：看，都是空虛，都是追風。
15 彎曲的，不能使之正直，虧缺的，實在不可勝數。
16 我心裏自語說：「看，我獲得了又大又多的智慧，勝過了所有在我以前住在耶路撒冷的人，我的心獲得了許多智慧和學問。」
17 我再專心研究智慧和學問，愚昧和狂妄，我纔發覺：連這項工作也是追風。
18 因為，智慧愈多，煩惱愈多；學問越廣，憂慮越深。

Chapter 2
1 我心下自語：「來，試一試快樂，享受一下褔樂！」看，這也是空虛。
2 我稱歡笑為「瘋狂」，我對喜樂說：「這有何用」？
3 我遂決意喝酒以使我的肉身暢快，── 但我的心仍為智慧所引導，並決意迷於狂妄的事，直到我看清，世人在天下一生有限的歲月中所做的事，有什麼好處為止。
4 我於是擴大我的工程：為自己建做宮室，栽植葡萄園，
5 開闢園囿，在其中栽植各種果樹，
6 挖掘水池，以澆灌在生長中的樹木。
7 買了奴婢，還有在家中出世的僮僕，又有許多牛羊，多過我以前住在耶路撒冷的人。
8 我還聚歛了大批金銀，及各王侯各省份的財寶；擁有許多歌唱的男女，無數的嬪妃，以及人間所有的享受。
9 我雖如此富有，超過以往住在耶路撒冷的人，但我仍沒有喪失智慧。
10 凡我眼所希求的，我決不加以拒絕；凡我心所願享受的快樂，我決不加以阻止；因為我的心對我的一切勞苦工作，實在滿意；其實，這也是我由勞苦工作應得的報酬。
11 但當我回顧我所作的一切工作，以及工作時所受的勞苦，看，一切都是空虛，都是追風；在太陽之下，亳無裨益。
12 我又回顧觀察智慧、瘋狂和昏愚；那繼位作君王的人能做什麼？只能做已做過的事。
13 我看透智慧勝於昏愚，像光明勝於黑暗。
14 「智者高瞻遠矚，愚者卻在黑暗中摸索。」但我也知道：二者都要遭遇同樣的命運。
15 我心中自問：「愚人的命運，我也會遇到，為什麼我要更明智？」我遂下結論說：「這也是空虛。」
16 因為智者和愚者，同樣不為人常久記念，早晚有一天都要被人遺忘。可惜，智者和愚者同樣死去！
17 於是我惱恨生命，因為太陽之下所發生的事，無非使我煩惱，因為全是空虛，都是追風。
18 我憎恨我在太陽下所受的勞苦，因為我要將勞苦所得，留給我的後人。
19 他是智是愚，有誰知道？但他一定要主管我在太陽下，以智慧辛苦經營的一切工作：這也是空虛。
20 我回顧我在太陽下所受的一切勞苦，就灰心失望。
21 因為有人以智慧、學問和才幹勞作得來的，卻應留給那未曾勞作的人，作為產業：這也是空虛和大不幸。
22 人在太陽下所受的一切勞苦，以及痛心的事，究竟有什麼裨益？
23 其實，人天天所有的事務，無非是悲苦和煩惱；而且夜裏，心也得不到安息：這也是空虛。
24 人除了吃喝和享受自己勞作之所得以外，別無更好的事。我也看透了：這是從天主手裏來的。
25 因為離了天主，誰能有吃的，誰能有所享受？
26 天主原把智慧、學問和歡樂，賜給他所喜愛的人。至於罪人，天主將積蓄貯藏財物的勞苦加於他身上，好將一切財物留給天主所喜愛的人：這也是空虛，也是追風。

Chapter 3
1 事事有時節，天下任何事皆有定時：
2 生有時，死有時，栽種有時，拔除栽種的亦有時；
3 殺戮有時，治療有時，拆毀有時，建築有時；
4 哭有時，笑有時，哀悼有時，舞蹈有時；
5 拋石有時，堆石有時；擁抱有時，戒避擁抱亦有時；
6 尋找有時，遺失有時；保存有時，捨棄有時；
7 撕裂有時，縫綴有時；緘默有時，言談有時，
8 愛慕有時，憎恨有時；作戰有時，和睦有時。
9 工作的人，從勞苦中得了什麼利益？
10 我觀察了天主交予人類所應從事的事務，得知：
11 天主所行的一切事宜，都很適時，並賜給人認識時事的經歷，但人仍不能明瞭，天主自始至終所做的工作。
12 於是我明瞭：人類的幸福，只有在此生歡樂享受；
13 但人人有吃有喝，享受自己一切勞苦之所得，也是天主的恩賜。
14 我知道：凡天主所行的事，永恒不變，無一可增，無一可減。天主這樣作，是為叫人敬畏他。
15 現今所有的，早已有過；將來所有的，先前已有過；因為天主必追尋已往的事。
16 我在太陽下還看見：正義之處有不義，公平之處有不平。
17 我心裏想天主必要審判義人和惡人，因為各種事情和行為，在天主那裏都有其定時。
18 我想，天主藉此是為使世人認清自己是誰，看清自己與走獸無異。
19 的確，世人的命運，同走獸的命運，都是一樣：前者怎樣死，後者也怎樣死；氣息都一樣，人並不優於走獸：因為都是虛無。
20 都同歸於一處；既都出於塵土，也都歸於塵土。
21 人的氣息是否向上高升，走獸的氣息是否下降地下，有誰知道？
22 因此，我看出：人最好還是享受自己勞苦之所得，因為這是他的命運；有誰能領他去看自己身後的事呢？

Chapter 4
1 我又轉目注視在太陽下所行的一切暴行：看，受壓迫者眼淚汪流，卻無人安慰；壓迫人者手中只有權勢，卻無人加以援助。
2 於是我聲稱那已死去的人，比現今還活着的人更為有福，
3 那還沒有出世的人，比這兩等人更為有福，因為他還沒見到太陽下所行的惡事。
4 我也看出各種勞苦和一切工作的技巧，都是出於人彼此間的競爭：這也是空虛，也是追風。
5 愚人交臂叉手，是自食己肉。
6 捧一把安逸，勝過兩把勞苦和追風。
7 我又轉睛，看見在太陽下有件空虛的事：
8 有個孤獨無伴的人，既沒有兒子，又沒有兄弟，卻時常勞苦不息，他的眼總是貪得無厭，從來不問：「我辛辛苦苦，節制享樂，究竟是為誰？」這也是空虛和大不幸。
9 兩人勝過一人，因為兩人工作，酬報優厚：
10 若一個跌倒了，另一個可扶起自己的同伴。哀哉孤獨者！他若跌倒了，沒有另一人扶起他來。
11 又如兩人同眠，都感溫暖；若孤獨一人，怎能暖和？
12 若一人抵不住一人，兩人就能抵住。──三股繩，不易斷。
13 一個貧寒而明智的青年，勝過一個年老昏愚，而總不採納忠言的君王。
14 這青年雖在國中出身貧寒，但由獄中出來，執政為王；
15 我看見一切在太陽下行走的活人，都擁護青年人，新繼位者，來代替老王。
16 擁護他為領袖的人民，多得無數；但日後，那些後來的人卻不喜歡他：這也是空虛，也是追風。
17 你往天主的殿裏去時，要小心邁步；你前去聽道，勝過愚人獻祭，因為他們只知作惡。

Chapter 5
1 你不要在天主前冒然開口，你的心也不要急於發言應許，因為天主在天上，你在地下，為此你說話應當簡單。
2 因為夜夢由於事務繁雜，亂語出於多言。
3 你一向天主許願，就不可拖延償還，因為他不喜歡人怠慢；你許了願，就應速還；
4 不許願好過許而不還。
5 不要放任你的口，使你陷於罪過，免得你在使者前說是「錯許了。」為何要天主因你這句話而發怒，破壞你手中的工作？
6 多夢多虛幻，多言多糊塗；你要敬畏天主。
7 你若在某省看見欺壓窮人，違犯公道和正義的事，不必對此驚奇，因為高者之上還有更高者在上鑒察，而他們之上還有更高者。
8 國家全面的利益，在乎有一位關心農業的君王。
9 愛錢的，錢不能使他滿足：愛財的，進益不能使他滿足：這也是空虛。
10 錢財增多，消費的人也隨之增多；財主除飽享眼福外，能有什麼益處？
11 工人不論吃多吃少，總睡得甘甜；飽食的富人，卻難於安眠。
12 我看見在太陽下有一件慘痛的事：財主積蓄財富，反而害了自己。
13 生意一次失敗，財產盡失：生了個兒子，手中一無所有。
14 他赤身出離母胎，也照樣赤身歸去；他勞力之所得，絲毫不能帶去。
15 這也是一件慘痛的事：他怎樣來，也怎樣去；他操勞追風，究有什麼益處；
16 況且他一生在黑暗中生活，遭受許多煩惱、疾病和悲憤的事。
17 我所認為幸福美滿的事，是人在天主所賞的少數歲月內，有吃有喝，且享受他在太陽下一切勞碌所得的福樂，這原是他應得的一分。
18 的確，天主賞賜人財產和富裕，叫他能享用；能取得應有的一分，能享受勞碌所得的快樂，實是天主的恩賜。
19 那麼，人就不甚顧慮人生歲月的短促，因為天主以喜樂充滿了他的心。

Chapter 6
1 我看見在太陽下，另有一種不幸，重壓在人身上：
2 有一人，天主賜他富裕、錢財、光榮；凡他心中所願意的，一件也不缺；但天主沒有讓他享用這一切，卻讓外人享用了：這也是空虛，是一件很悲慘的事。
3 一人生有百子，活了很大歲數，他年紀雖高，卻沒有隨心享受福樂，且未得安葬，照我看來，他還不如流產的胎兒。
4 流產的胎兒徒然而來，悄然而去，他的名字也湮沒無聞；
5 他沒有見過天日，也沒有任何知覺，但他總比那人更享安寧。
6 那人即便活了兩千歲，如未享受福樂，他們二人豈不是同歸一處？
7 人的一切勞碌都是為了口腹，但他的慾望卻總不知滿足。
8 智者較愚者究有什麼利益？知道如何與人往來的窮人，能得什麼好處？
9 眼看見過的總勝過心所想望的：這也是空虛，也是追風。
10 已往所有的，都已有名可稱；人為何物，都已知道；人決不能與強於自己的抗辯。
11 說話多，必多空談：這對人能有什麼益處？
12 在空虛，消逝如影的人生少數歲月內，有誰知道什麼事對人有益？又有誰能給人指示，他身後在太陽下要發生什麼事？

Chapter 7
1 良好的聲譽勝於名貴的香液；死日勝於生日。
2 往居喪的家去，勝於往宴會的家去，因為喪事是人人的結局，活人應將此事放在心上。
3 悲哀勝於歡笑，因為愁容能使心靈舒暢。
4 智者的心是在居喪的家中，愚人的心是在歡笑的家中。
5 聽智者斥責，勝過聽愚人歌唱。
6 愚人的歡笑，就像釜底荊棘的爆炸聲，但這也是空虛。
7 實在，壓榨使智者昏愚，<span class="st">賄賂</span>能敗壞人心。
8 事情的結局勝過事情的開端；居心寬容，勝過存心傲慢。
9 你心裏不要輕易動怒，因為憤怒只停留在愚人胸中。
10 你不要問：「為什麼昔日勝於今日？」因為這樣的詰問，不是出於智慧。
11 智慧與家產都好，對看見天日的人都有益，
12 因為受智慧的蔭庇與受金錢的蔭庇無異；但認識智慧的好處，是在於智慧賦與有智慧者生命。
13 你應觀察天主的作為：他所彎曲的，誰能使之正直？
14 幸福之日，你應歡樂，不幸之日，你應思慮：幸與不幸，都是天主所為；其目的是為叫人不能察覺自己將來的事。
15 在我虛度的歲月內，我見了許多事：義人在正義中夭亡，惡人在邪惡中反而長壽。
16 不要過於正義，也不要自作聰明，免得自趨滅亡。
17 不要作惡無度，也不要糊塗太甚，免得你死非其時。
18 你的手最好把持這個，也不放棄那個，因為敬畏天主的人，二者兼顧並重。
19 智慧使智者的權勢，勝過本城十個有權勢的人。
20 世上沒有一個只行善，而不犯罪的義人。
21 你不要傾心去聽人說的一切閒話，免得你聽到你的僕人詛咒你；
22 因為你心裏知道，你許多次也詛咒過別人。
23 這一切我都用智慧追究過；我宣稱我將成個智者，然而智慧仍離我很遠。
24 所有的事，既深遠，又玄奧，誰能窮究？
25 我又專心致力於認識、考察事物，尋求智慧和事理，得知邪惡就是昏愚，昏愚就是狂妄。
26 我發覺女人比死亡還苦，她一身是羅網：她的心是陷阱，她的手是鎖鏈；凡博天主歡心的，必逃避她；但罪人卻被她纏住。
27 訓道者說：看，這是我所發現的，一一加以比較，好探知事物的原理，
28 對此我的心還在追求，但尚未找到：在一千男人中，我發現了一個；在所有的女人中，卻沒有發現一個。
29 我發現的只有這一件事：天主造人原很正直，但人卻發明了許多詭計。

Chapter 8
1 有誰相似智者，有誰會解釋事理？智慧使人的面容煥發，使嚴肅的容貌變為溫和。
2 為了向天主起的誓，你應遵守君王的命令；
3 你不可由他面前倉猝離去；也不可行惡，因為凡他喜歡的事，都可隨意執行。
4 原來君王的話具有威力，誰敢向他說：「你做什麼？」
5 遵守誡命的，不會遇到災禍；智者的心能辨識時機和審斷。
6 的確，事事都有定時和定案；但重大的負擔仍壓在人身上，
7 因為人不知道將來要發生什麼事，有誰能告訴他，何時要發生？
8 沒有人有權將生氣保留不失，也沒有人能支配死期；戰場上沒有人能退役，邪惡救不了作惡的人。
9 我看見了這一切，專心研究在太陽下所行的一切事：有時統治人的人，自受其害；
10 有時我看見惡人被抬去安葬，而行義的人卻離開聖處，而在城中被人遺忘：這也是虛幻。
11 因為懲惡的定案未有迅速執行，世人因此充滿了行惡的偏向。
12 惡人雖百次行惡，仍享長壽，姑且不論；我確實知道，那敬畏天主的人，因他們在天主前起敬起畏，必得幸福；
13 而惡人必得不到幸福，他的時日如影，決不能久長，因為他不敬畏天主。
14 在世上還有一件虛幻的事：就是義人所遭遇的，反如惡人所應得的；而惡人所遭遇的，反如義人所應得的；我遂說：這也是虛幻。
15 為此，我稱讚快樂，因為在太陽下，人除了吃喝行樂外，別無幸福；因為這是人在天主賞他在太陽下的一生歲月內，從他的勞苦中，所獲得的幸福。
16 當我專心追求智慧，觀察人在世上，連黑夜白日都不能閉目安眠，所行的工作時，
17 我面對天主的一切作為，發覺人決不能知道在太陽下所發生的一切事。人雖然努力研究，終歸無法得知；縱然有智者以為知道了，仍是一無所知。

Chapter 9
1 我留心考察這一切，終於看出：義人、智者和他們的行為，都在天主手裏；是愛是恨，人不知道；二者都能來到他們身上。
2 無論是義人，是惡人，是好人，是壞人，是潔淨的人，是不潔淨的人，是獻祭的人，是不獻祭的人，都有同樣的命運；好人與罪人一樣，妄發誓的與怕發誓的也一樣。
3 太陽之下所發生的一切事中，最不幸的是眾人都有同樣的命運；更有甚者，世人的心都充滿邪惡，有生之日，心懷狂妄，以後與死者相聚。
4 的確，誰尚與活人有聯繫，還懷有希望，因為一隻活狗勝過一隻死獅。
5 活着的人至少自知必死，而死了的人卻一無所知；他們再得不到報酬，因為連他們的記念也被人遺忘了。
6 他們的愛好，他們的憎恨，他們的熱誠，皆已消失；在太陽下所發生的一切事，永遠再沒有他們的分。
7 你倒不如去快樂地吃你的飯，開懷暢飲你的酒，因為天主早已嘉納你所作的工作。
8 你的衣服常要潔白，你頭上不要缺少香液。
9 在天主賜你在太陽下的一生虛幻歲月中，同你的愛妻共享人生之樂：這原是你在太陽下，一生從勞苦中所應得的一分。
10 你手能做什麼，就努力去做，因為在你所要去的陰府內，沒有工作，沒有計劃，沒有學問，沒有智慧。
11 我又在太陽下看見：善跑的不得競賽，勇將不得參戰，智者得不到食物，明白人得不到財富，博學者得不到寵幸，
12 因為他們都遭遇了不幸的時運。因為人不知道自己的時期；當凶險猝然而至的時候，人子為不幸的時運所獲，就像魚被網捕住，又像鳥被圈套套住。
13 在太陽下我又得了一個智慧的經驗，依我看來，大有意義：
14 有座小城，裏面居民不多；有位大王來攻打此城，把城圍住，周圍築了高壘。
15 那時，城中有個貧賤卻具有智慧的人，他用自己的智慧，救了本城：可是人們卻忘了這貧賤的人。
16 於是我說：智慧遠勝過武力；然而貧賤人的智慧卻被人輕忽，他的話卻沒有人聽。
17 智者溫和的言語，比王者在愚人中的吶喊，更受歡迎。
18 智慧勝於武器；一個錯誤能破壞許多好事。

Chapter 10
1 一個死蒼蠅能敗壞一碗製香膏者的香膏；一點愚昧也能敗壞智慧和尊榮。
2 智慧人的心傾向右，愚人的心偏向左。
3 愚人連在走路時，也是無知，並稱眾人皆糊塗。
4 若當權者向你生氣，你不可離棄崗位，因為心平氣和能避免大錯。
5 我在太陽下見了一件不幸的事，似乎是出於掌權者的錯誤：
6 愚人佔居高位，貴人屈居下位。
7 我看見僕人騎馬，而王侯反像僕人一樣步行。
8 挖掘陷阱的必自陷其中，拆毀牆壁的必被蛇咬傷；
9 開鑿石頭的必為石壓傷，砍伐樹木的必遭遇危險。
10 鐵器鈍了，如不將刃磨快，必費許多氣力；成功是智慧的效能。
11 行法術之前，就已被蛇咬傷，法術於行法術的人，就沒有好處。
12 智者口中的言語，為人有益；愚人的口舌卻自招滅亡：
13 他口中的語言，開始是愚昧，最後卻是殘忍的狂語。
14 愚人只知多言：「將來的事怎樣，人不知道；人身後的事，有誰來告訴他？」
15 愚人以勞碌為煩惱，因為連怎樣進城，他也不知道。
16 邦國，你的君王若是一個幼童，你的長官若清晨宴飲，你就有禍了！
17 邦國，你的君王若出身顯貴，你的長官若宴飲有時，只求養身，不為快樂，那你就有福了。
18 屋頂坍塌，由於怠惰；房屋滴漏，由於手懶。
19 設宴是為歡樂，酒可使生活愉快；錢能應付一切。
20 在床榻上，不要詛咒君王；在臥室內，不要咒罵長官，因為空中的飛鳥能傳音，有翅翼的能傳話。

Chapter 11
1 把你的糧食拋到水面，多日後你必有所獲。
2 將你的家產分作七分八分，因為你不知道世上要發生什麼災禍。
3 雲一滿了，雨即傾注於地。樹倒向南或倒向北，一倒在那裏，就躺在那裏。
4 觀察風向的，必不撒種；研究雲象的，必不收割，
5 就如你不知道生氣如何進入孕婦胎中的骨骼裏，同樣你也不知道天主所創造的一切化工。
6 你早上撒種，晚上也不要住手，因為你不知道：是早上撒的，或是晚上撒的長的好，或是兩種都同樣好。
7 光明實在可愛，看見太陽實在令眼舒暢。
8 人無論活了多大年紀，儘可享受各種福樂；但他應想到黑暗的日子還多，所發生的事，盡屬虛幻。
9 少年人，在你青春時應歡樂；在你少壯的時日，應心神愉快；隨你心所欲，你眼所悅的去行，但應知道：天主必要就你所行的一切審判你。
10 掃除你心中的煩惱，驅除你身上的痛苦，因為青春和少年都是虛幻。

Chapter 12
1 在你年輕的時日，在災禍的日子來到之前，即在你所說的那些「沒有歡樂」的日子來到之前，你應記念你的造主；
2 不要等到太陽、光體、月亮、星辰失光，雨後雲彩再來；
3 因為那時，看門者戰慄，大力士屈伏，推磨的婦女因為少而停工，眺望窗外的女人面目昏黑，
4 兩扇街門將要關閉，磨聲低微，雀鳥息聲，歌女低吟，
5 怕上高處，行路危險，杏子被棄，蚱蜢被嫌，續隨子失去效力，因為人要回永久的家鄉，哀悼的人徘徊街頭；
6 那時銀鏈將斷，金燈將碎，水罐將破於泉旁，輪子將爛於井邊，
7 灰塵將歸於原來的土中，生氣將歸於天主，因為原是天主之所賜。
8 訓道者說：虛而又虛，萬事皆虛。
9 訓道者不但是智者，並且教人獲得知識，在沈思推究之後，編撰了許多格言。
10 訓道者費神尋找適當的語句，忠誠地寫下了真理之言。
11 智者的話好似錐子；收集起的言論集，好像釘牢的釘子：二者都是一位牧者所賜。
12 除此之外，我兒，不必再找別的書籍，書不論寫多少，總沒有止境；用功過度，必使身體疲倦。
13 總而言之：「你應敬畏天主，遵守他的誡命，因為這是眾人的義務。」
14 因為天主對一切行為，連最隱秘的，不論好壞，都要一一審判。
艾斯德爾傳

Chapter 1
1 本雅明族人克士的曾孫，史米的孫子，雅依爾的兒子摩爾德開，在薛西斯大王第二年，「尼散」月初一做了一夢。──
2 他是猶太人，住在穌撒，在朝廷裏做大官。
3 在巴比倫王拿步高從耶路撒冷擄去猶大王耶苛尼雅時，他也一同被擄去。──
4 他的夢如下：他聽見喧嘩吶喊，雷鳴地震，地上一片混亂之聲。
5 忽見兩條巨龍前來，準備廝殺，發出狂吼怒號。
6 萬民都應聲備戰，攻擊正義的民族。
7 那是黑暗和恐怖的日子，世上滿佈憂患、痛苦、悲哀和暴亂，
8 所有正義的民族都感到恐惶，害怕災難；於是準備犧牲，向天主哀號。
9 當他們哀號之際，由一小泉忽湧出了一條大河，水勢凶湧；
10 同時曙光和太陽出升，貧賤的人受褒揚，顯貴的人被吞滅。
11 摩爾德開夢見此事，就驚醒了；心想天主有何意思，一天到晚思索夢中的意義。
12 此時，摩爾德開與君王的兩個看門太監，彼革堂和特勒士，住在宮中。
13 他發覺了他們二人的陰謀，就留心觀察他們的行動；察知他們要對薛西斯王下毒手，就將此事報告給君王。
14 於是君王拷問這兩個太監，他們招供後，就處以死刑。
15 王親自筆錄了這事的原委，存入檔案；摩爾德開也記錄了這件事。
16 王遂委派摩爾德開在朝廷內供職，並因這功勳，賜給他獎品。
17 但是，在君王前負有名望的阿加格人哈默大達的兒子哈曼，為了這兩個太監的事，卻有意加害摩爾德開和他的民族。
1 在薛西斯為王時，發生了這樣的事：──這薛西斯當時管轄的版圖，自印度至雇士，共計一百二十七省──
2 他在穌撒禁城登極後，
3 第三年，設宴款待所有的公卿朝臣，波斯與瑪待的將官，各省的賢達與總督，
4 一連一百八十天，天天誇耀他帝國的豪華富裕，和他赫赫堂皇的榮耀。
5 這些日子過了以後，王又在宮內的御苑裏，一連七天，歡宴穌撒禁城的全體人民，不分尊卑，都來參加。
6 庭院各處裝飾着白色和紫紅色的壁氈，繫着純白色朱紅色的彩帶，懸在白大理石柱的銀環子上；在碧玉、白玉、珍珠和寶石舖砌的地面上，陳設了金銀的床榻。
7 進飲的器皿，都是金銀製的，大小俱全；御釀豐美，以示王家的厚貺。
8 飲酒隨意，無須強勸，因為王已命宮內侍役，應隨各人所好，善加招待。
9 同時瓦市提皇后，在薛西斯王的後宮，也擺設盛宴，款待婦女。
10 至第七日，君王一時酒酣耳熱，就命默胡曼、彼次達、哈波納、彼革達、阿巴革達、則塔爾和加爾加斯，──七個侍從薛西斯王的宦官──
11 去召瓦市提王后，叫她頭戴后冠，到君王跟前來，讓眾百姓與朝臣瞻仰她的美麗，因為她的容貌，嬌媚可愛。
12 但是瓦市提王后拒絕前來，不肯遵行宦官傳來的王命。於是君王勃然大怒，五內如焚，
13 遂與通達時務的朝臣商議說：──因為當時君王要辦一事，必與精通法律民情的朝臣商議；
14 那時在王身傍有加爾舍納、舍塔爾、阿德瑪達、塔爾史士、默勒斯、瑪色納、默慕干，七位波斯和瑪待的公卿；他們常在君王左右，分居國家的高位──
15 「按法律應如何處置瓦市提王后呢？因為她沒有履行宦官傳下的王命。」
16 默慕干在君王及公卿前建議說：「瓦市提王后不但得罪了君王，並且還得罪了薛西斯王各省的諸侯與人民，
17 因為王后的這種行為，一傳到所有的婦女耳中，她們必將效尤，輕視自己的丈夫，而且說：薛西斯王命人召瓦市提王后到他跟前，她卻沒有來；
18 今日凡聽到王后這種舉動的波斯與瑪待的公主貴婦，也必說同樣的話，對一切王家公卿，也照樣輕視忿怒。
19 陛下如果贊成，可下一道上諭，附於波斯與瑪待的法典內，成為法律，禁止瓦市提后今後朝見薛西斯王；至於她的后位，王可賜與另一位比她賢淑的國妃。
20 當君王下的這道命令，傳遍整個版圖廣闊的國土時，全國的婦女，不拘尊卑，對自己的丈夫必表示尊敬。」
21 對這建議，君王和公卿都表示贊成；王就依照默慕干的建議施行，
22 向全國各省，傳遞文告，依各省的文字和各民族的語言，敕令天下所有的丈夫，應為一家之主，可隨意發號施令。

Chapter 2
1 這些事以後，薛西斯王的盛怒遂平息了，不再回念瓦市提和她所作的事，也不再追究對她所決定的事。
2 於是侍奉君王的僕役說：「應為大王另選美貌的年輕處女；
3 大王可指派委員到全國各省，把所有美貌的年輕處女，都召集到穌撒禁城的後宮來，由管理嬪妃的王家太監赫革負責照應，供給她們美容潤身的香料。
4 那中悅君王的處女，就得代瓦市提為后。」這建議正合了王的心，王就照樣進行。
5 在穌撒禁城內，有一個猶太人，名叫摩爾德開，是雅依爾的兒子，史米的孫子，本雅明族人克士的曾孫，
6 克士是巴比倫王拿步高由耶路撒冷將猶大王耶苛尼雅擄去時，被擄的俘虜之一。
7 摩爾德開撫養了他的堂妹哈達撒，又名叫艾斯德爾，她自幼就喪失父母。這女孩身材標致，容貌美麗，自她父母去世後，摩爾德開就收她作自己的女兒。
8 不久，皇帝的諭旨和詔令，傳遍了全國，許多少女都被召到穌撒禁城，受赫革的監護，艾斯德爾也被帶到王宮，交與管理嬪妃的赫革看管。
9 她很討赫革喜悅，大得他的寵愛，遂立即供給她美容潤身的物品和所需食品，並選派了七個美麗的宮女服侍她，又將她和她的侍女遷移到後宮最好的宮院裏。
10 但艾斯德爾卻沒有說出她自己的民族和身世，因為摩爾德開早已吩咐她不要提及此事。
11 此後，摩爾德開天天在後宮的庭院前徘徊，好打聽艾斯德爾的消息，想知道她的情形如何。
12 在每個處女輪流去見薛西斯王以前，都該先按嬪妃的規則，度過十二個月的「潤身期」：六個月應用沒藥汁，六個月應用香液，以及女人潤身的修飾品。
13 有了這樣的準備，少女纔可去見君王；凡她所要求的，都應讓她由後宮帶進王宮去。
14 她晚上進去，次日早晨回到另一座後宮，受君王管理嬪妃的太監沙市加次的監護；除非君王寵愛她，提名召她，她不得再親近君王。
15 一輪到摩爾德開的叔父阿彼海耳的女兒──即摩爾德開的養女──艾斯德爾去見君王的時候，除了管理嬪妃的王家太監赫革給她預備的東西以外，她什麼也不要；凡看見艾斯德爾的人，沒有不喜愛她的。
16 艾斯德爾在薛西斯為王第七年十月即「太貝特」月，被召進王宮。
17 王愛艾斯德爾超過所有的嬪妃。在所有的處女中，她最得君王的歡心和喜愛。王便將后冠戴在她頭上，立她為王后，以代瓦市提。
18 於是，王給眾文武官員擺設盛宴，一連七天，號為艾斯德爾宴，又給全國各省頒賜大赦，並按照君王的法度敕贈御品。
19 當二次召集處女時，摩爾德開仍在御門供職。
20 那時艾斯德爾，按着摩爾德開事先給她吩咐了的，還沒有透露自己的身世和種族：凡摩爾德開吩咐的，艾斯德爾必盡力遵守，如同昔日受他撫養時一樣。
21 摩爾德開在御門供職的時候，王的兩個守門太監，彼革堂和特勒士，因一時忿怒，就設計對薛西斯王下毒手。
22 但摩爾德開一發覺了那陰謀，就告知艾斯德爾王后，艾斯德爾便以摩爾德開的名義轉告君王。
23 那陰謀經過調查證實以後，就將他們二人懸在木架上，處以極刑。此事的原委，當着君王的面，記錄在年鑑內。

Chapter 3
1 此後，薛西斯王擢陞阿加格人哈默大達的兒子哈曼，使他進級，位居所有同僚公卿之上。
2 君王下命，凡在御門供職的臣僕，都應向哈曼俯首下拜，只有摩爾德開不肯向他低頭，也不下拜。
3 於是御門供職的臣僕問摩爾德開說：「為什麼你違犯王命？」
4 他們天天這樣問他，他也不聽；他們便告訴了哈曼，說摩爾德開背叛王命，想觀察摩爾德開的態度是否堅持到底，因為他曾給他們說自己是猶太人。
5 哈曼見摩爾德開不向他低頭下拜，就非常忿怒，
6 心想只殺害摩爾德開一人，還不足洩恨，因為人向他告訴了摩爾德開的身世；於是哈曼打算把薛西斯王整個帝國內的一切猶太人，和摩爾德開一起殺盡滅絕。
7 在薛西斯為王第十二年正月，即「尼散」月，有人在哈曼前抽「普爾」，就是抽籤，為定一個日子和月份，好在那一天滅絕摩爾德開的種族。結果，抽出了十二月，即「阿達爾」月十三日。
8 於是哈曼對薛西斯王說：「在你全國各省內，有一個民族，散居在各民族之間，他們的法律和各民族的都不同，又不遵守王法；容留他們，於君王實在不利。
9 若君王贊同，可諭令把他們滅絕，我願捐一萬『塔冷通』銀子，交與管理國庫的人，歸入王庫。」
10 於是君王由自己的手上，取下指璽，交與那迫害猶太人的阿加格人哈默大達的兒子哈曼。
11 接着對哈曼說：「錢仍還給你，至於這個民族，你可任意處置。」
12 即在正月十三日召集了眾御史，根據哈曼的旨意，用各省習用的文字，和各民族的方言，擬定了一道文書，頒發給各省御史大臣，各省省長，各民族族長；文書用薛西斯王的名義措辭，並蓋上君王的指璽；
13 然後由眾驛使傳遞至帝國各省，限令在一天內，即十二月，「阿達爾」月十三日，把全國所有的猶太人，不論老幼婦孺，一律加以殲滅、屠殺、剷除，財產一律沒收。
1 諭文如下：「薛西斯大王欽命印度至厄提約丕雅之一百二十七省省長及其屬員事：
2 自朕轄治各邦，管理全國以來，未嘗妄用職權，而常以寬容仁慈，撫育我人民，志在庶民皆享康樂，舉國共慶昇平，勤苦經營，以圖國泰民安，恢復人類久已渴望之和平。
3 朕今諮詢樞密，何以克遂此願。而哈曼首相，秉賦忠貞，信智超群，
4 上奏朕曰：有一敗類，散居天下萬邦，風俗律法，與天下異，且不從王法，使朕所頒政令，難奏厥功。
5 今朕始悉其端，惟此民族，與眾殊異，固守己法，生活異趣，對朕天下，實存野心，致力破壞，是以國家不獲安寧。
6 因此朕令：凡當今首相──朕之亞父哈曼──在文書內所示之人物，務於本年十二月即『阿達爾』月十四日，偕其妻孥子女，應一律刀斬，殲滅九族，不得留情顧惜。
7 務使古今敗類，於一日之間，悉葬身九泉，然後國必永安，亂事方息。」
14 諭文應在各省公佈，通知天下人民，準備應付這一天。
15 驛使因迫於君令，就迅速出發；在穌撒禁城裏立即公佈了這道上諭。此時君王與哈曼同席共飲；但是穌撒全城卻陷於混亂。

Chapter 4
1 摩爾德開一知道所發生的事，就撕裂了自己的衣服，披上苦衣，撒上灰土，走到京城中心，大聲哀號，
2 一直走到御門前，因為身披苦衣的，不准進入御門。
3 此時在各省裏，凡是諭文與敕令傳到的地方，猶太人都哀號、禁食、哭泣、悲痛；許多人且身穿苦衣，躺在灰土中。
4 艾斯德爾的宮女和太監跑來報告給她，王后得悉，萬分悲傷，立即送衣服去，叫摩爾德開穿上，脫下苦衣；但是他沒有接受。
5 艾斯德爾就叫王派來侍侯她的太監哈塔客來，吩咐他去見摩爾德開，探聽一下發生了何事，為何如此。
6 哈塔客遂走到御門前的廣場，去見摩爾德開。
7 摩爾德開便將所遭遇的事，也將哈曼為消滅猶太人給王庫捐獻的銀錢，都詳細告訴了他，
8 並且把在穌撒已公佈的滅絕猶太人的一分諭文交給他，轉呈艾斯德爾披閱，並請她快去懇求君王為自己的民族求情，且叫他向艾斯德爾說：「請你回憶你孤苦零丁的時候，怎樣在我手下長大成人。如今一人之下的哈曼已求准要處死我們。請你呼求上主，並為我們向君王求情，救我們不死！」
9 哈塔客回來，將摩爾德開的話回報給艾斯德爾。
10 艾斯德爾吩咐哈塔客去回覆摩爾德開說：
11 「王所有的公卿與各省的百姓都知道，任何人不論男女，未奉召見，而擅入內庭往謁君王的，除非君王向他伸出金杖賜他生存，一律應依法處死。況且我已三十天未蒙召親近君王了。」
12 哈塔客將艾斯德爾的話轉告給摩爾德開。
13 摩爾德開叫他回覆艾斯德爾說：「不要心想，一個猶太人在王宮裏就可保全性命！
14 決不會。在這生死關頭，你若緘默不言，猶太人也必會從別處得到救援和援助。但是，在這光景下，你和你的家族必遭滅亡。誰知你之所以得涉足朝廷，不正是為了挽救現在的危機呢！」
15 艾斯德爾令人轉告摩爾德開說：
16 「去召集一切住在穌撒的猶太人，為我禁食，三天三夜不吃不喝。同時，我與我的宮女，也同樣禁食；此後，我就越規去見君王，即便我死，死也情願！」
17 於是摩爾德開走了，進行艾斯德爾所吩咐他的一切事。
1 摩爾德開想起了上主所作的一切，就向上主哀求說：
2 「上主，上主！全能的君王！萬事都屬你權下，若你願意拯救以色列，誰也不能反抗。
3 你造了天地，以及天下的千奇萬妙之物；你是萬有的主宰。上主，誰能抵抗你？
4 上主！你洞察萬事，知道我不叩拜蠻橫的哈曼，並不是出於傲慢、自大，或任何貪求虛榮的心；反之，若為了以色列的安全，需要跪吻他的腳掌，我也在所不辭。
5 但是，我這樣做，是不願將人的光榮，置諸天主的光榮以上；並且，我的上主，除了你以外，我決不叩拜任何人。我如此做，不是出於傲慢。
6 上主，天主，天地的君王，亞巴郎的天主！現今求你憐憫你的民族！因為人決意要消滅我們，要摧殘自始就屬於你的產業。
7 求你不要輕視你從埃及為你自己贖出的產業！
8 願你俯聽我的祈求，憐憫你的家業，化哀傷為喜慶，使我們能生存在世界上，歌頌你的聖名。上主！求你不要讓那些讚美你的口舌喪亡！」
9 此時，全以色列都竭力呼救，因為他們已面臨死亡。
10 艾斯德爾王后，自覺也有死的威脅，於是投奔到上主前；脫去華服，穿上悲傷哀悼的衣裳，頭上撒上灰塵和糞土，以代替貴重的香膏，嚴厲刻苦肉身，頭髮散垂，毫無裝飾，向上主以色列的天主祈禱說：
11 「我的上主！只有你是我們的君王，求你援助我這孤苦無靠的人！除你以外，我沒有別的救援，因為危險已迫於眉睫。
12 我自幼在我父家，就聽說是你，上主，從各民族中揀選了以色列；又從各民族的祖先中揀選了我們的祖先，作你永遠的產業：凡你所預許的，無不一一給他們實踐。
13 但是現今我們犯罪得罪了你，你將我們交在敵人的手中，因為我們敬奉了他們的神祇；上主，你如此作，是公義的。
14 我們備受奴役慘痛的苦楚，他們尚以為不足，如今還向他們的神祇宣誓：要廢除你發出的號令，消滅你的家業，杜絕頌揚你的口舌，熄滅你聖殿的光輝，拆毀你的祭壇，
15 放縱異教人的口舌，去稱揚虛偽的偶像，永遠崇拜一個有血肉的君王。
16 上主！不要將你的權杖，交與那些根本是虛無的人物；不要使他們嘲笑我們的沒落，反使他們的陰謀傷害自己，作為那謀害我們者的鑑戒。
17 上主！求你記念我們，在這災難之時，求你顯現！神明的君王，全能的主宰，求增我勇氣！
18 賜我在猛獅前，口能說動聽的話；求你轉變他的心意，去憎恨我們的仇人，使那人和與他同謀的人，同歸於盡。
19 惟願你親手拯救我們！上主！求你授助我這孤苦無告的人，除你以外，我沒有別的依靠。
20 你洞悉一切，知我憎恨所有不法者的光榮，厭惡未受割損者和一切異民的床褥；
21 你知道我是迫不得已，因為我憎惡上朝時戴在我頭上的那尊貴的徽號：憎厭它像沾了不潔的褻布；在我獨居時，我決不佩戴。
22 況且，你的婢女沒有吃過哈曼席上的食物，沒有嘗過君王的盛宴，也沒有飲過奠祭的酒。
23 從我被帶到這裏的那一天起，直到現在，上主，亞巴郎的天主！除你以外，你的婢女沒有別的喜樂。
24 威能超眾的天主，求你俯聽失望者的呼聲，拯救我們脫離惡人的毒手，並救我脫離恐怖！」

Chapter 5

Chapter 6
1 那一夜，君王因失眠，便令人取大事錄，即年鑑來，在他面前誦讀。
2 書上這樣記載：摩爾德開如何告發了君王的兩個守門太監彼革堂和特勒士，企圖殺害薛西斯王的事。
3 王問說：「摩爾德開為這事得到什麼尊榮和地位？」服侍他的僕役答說：「他什麼也沒有得到。」
4 正當君王探聽摩爾德開的賢德時，恰巧哈曼在庭院裏，於是王問說：「是誰在庭院裏？」原來哈曼正走到了王宮的外庭，要請求君王把摩爾德開懸在他豎起的刑架上。
5 王的僕役答應說：「是哈曼站在庭院裏。」王說：「叫他進來！」
6 哈曼進來，王對他說：「假如君王要顯耀一個人，應該怎樣對待他？」哈曼心想：除我以外，君王還能顯耀誰呢？
7 於是哈曼對君王說：「大王對願顯耀的人，
8 應拿出大王穿的龍袍和大王騎的頭戴「御馬冠」的駿馬；
9 將龍袍和駿馬交給大王的一個大臣，叫他給大王所要顯耀的人穿上，領他騎着御馬在城中的廣場遊行，還要有人走在他前面喊道：看，凡皇上願意顯耀的人，就是這樣的待他。」
10 王對哈曼說：「趕快拿龍袍和駿馬來，就照你所說的，去對待坐在御門旁的那猶太人摩爾德開罷！凡你所說的，一點也不可忽略！」
11 哈曼就拿了龍袍和駿馬來，先給摩爾德開穿上龍袍，然後扶他騎上駿馬，領他在市內的廣場遊行，還走在他前面喊道：「凡皇上願意顯耀的人，就是這樣的待他。」
12 事後，摩爾德開回到御門，哈曼卻趕快回了家，蒙着頭飲泣。
13 哈曼將所遭遇的，都給他的愛妻則勒士和朋友述說了。他的謀士和愛妻則勒士對他說：「在摩爾德開前，你既開始失敗，如果他真是猶太人，你決不能得勝他，終必敗於他前。」
14 他們正同他談論時，王的太監來催哈曼赴艾斯德爾設的盛宴。

Chapter 7
1 君王和哈曼同來與艾斯德爾王后宴飲。
2 在這第二天的酒興之餘，王又對艾斯德爾說：「艾斯德爾后！你要求什麼，我必給你；不論你要求什麼，即便是半壁江山，也必照辦。」
3 艾斯德爾后答說：「大王！如果我獲得你垂青寵愛，如果大王歡喜，請饒我一命，這是我的懇請；也饒我民族一命，這是我的要求，
4 因為我和我的民族，已被人出賣，快要遭受蹂躪、屠殺、毀滅。若是我們只被人賣為奴婢，那麼我必不開口；但這仇人毫不顧及君王所受的災害。」
5 薛西斯王問艾斯德爾后說：「這人是誰？那心內打算作這事的人在那裏？」
6 艾斯德爾答說：「這仇人和死敵，就是這敗類哈曼。」哈曼立時在君王及王后前，驚惶萬分。
7 於是君王勃然大怒，即刻退席，走進了御苑；哈曼遂起來懇求艾斯德爾后饒他一命，因為他看出了君王已決意要將他置於死地。
8 王由御苑回到餐廳，哈曼正俯伏在艾斯德爾所坐着的榻旁，王惡聲咤叱說：「在王宮內，當着我的面，居然膽敢存心侮辱王后！」王的話一出口，僕人就蒙起哈曼的臉。
9 君王座前的一個太監哈波納說：「正巧，在哈曼家裏，有他給那位曾一言造福大王的摩爾德開，豎立的一個五十尺高的刑架。」王說：「將他懸在上面！」
10 人們遂把哈曼懸在他自己為摩爾德開所做的刑架上；王的忿怒這纔平息。

Chapter 8
1 薛西斯王當日就將猶太人的敵人哈曼的家業，賜給了艾斯德爾王后；艾斯德爾同時也說明瞭摩爾德開與她自己的關係，摩爾德開就來覲見君王。
2 君王於是取下由哈曼那裏拿回來的指璽，給了摩爾德開，艾斯德爾以後叫摩爾德開管理哈曼的家業。
3 艾斯德爾又去向君王求情，俯伏在他足下，含淚哀求他取消阿加格人哈曼所加的禍害，和他為害猶太人所設的陰謀。
4 王向艾斯德爾伸出金杖，艾斯德爾就起來，站在君王前，
5 說：「如果大王喜歡，如果我得陛下寵幸，如果大王認為合理且喜愛我，就請寫一道諭令，把大王為消滅全國各省的猶太人所頒下的文書，即阿加格人哈默大達的兒子哈曼的陰謀廢除。
6 事實上，我怎能忍見我的民族遭受迫害？我怎能忍見我的親屬消滅？」
7 薛西斯王對艾斯德爾后和猶太人摩爾德開說：「我已將哈曼的家業賜給了艾斯德爾，而他本人已被懸在刑架上，因為他竟要對猶太人下毒手。
8 如今就照你們的意思，以君王的名義，為保護猶太人寫一道文書，蓋上君王的玉印。凡以君王名義所寫，且蓋有君王玉印的文書，決不得廢除。」
9 就在那時候，即在三月──「息汪」月二十三日，召集了眾御史，要依照摩爾德開為保護猶太人提示的一切，用各省的文字，各民族的語言，也給猶太人以他們的文字語言，寫了一道文書，公告由印度至雇士一百二十七省的猶太人、御史大臣、各省省長及首長。
10 摩爾德開遂以薛西斯王的名義，寫了這道文書，蓋上君王的玉印，然後派遣驛使，騎着御廐裏的駿馬，傳遞文書。
11 文書上載着：君王恩准在各城市的猶太人，有團結自衛的權利，也准許他們破壞、殺害、消滅那些侵害他們的各族和各省的軍民，也可殺他們的婦孺，搶奪他們的財產；
12 且應在十二月「阿達爾」月十三日那一天，在薛西斯帝國各省內開始生效。
1 諭文如下：「薛西斯大王致候由印度至厄提約丕雅一百二十七省省長，並忠於朕之官員
2 查有多人，恩主愈加之高官厚祿，其人反而愈妄自尊大，不僅企圖危害朕之所屬為滿足，進而圖謀推倒其恩主。
3 彼等不惟將知恩報愛之義由人間抹殺，且更與無知之輩，驕矜自大，對常鑒臨萬物，嫉惡如仇至公義之天主，自以為可以逃避。
4 彼等多居顯位，屢受公卿友朋妄言之煽惑，而共謀傾流無辜者之血，因而陷於不可挽救之禍殃：
5 彼等利用乖戾欺詐之計謀，迷惑忠貞純良之公卿。
6 此處無須引證留傳於我儕之古籍，爾輩考察此輩惡劣掌權者所做敗德惡行，即可知曉。
7 是以為防患於未然，使帝國免於禍亂，人人得享安樂，
8 朕不復妄聽讒言，務以正義裁判，處斷呈遞於朕之案件。
9 今哈默大達之子，馬其頓人哈曼，實非波斯血統，本不堪朕之寬仁，然朕仍收為客卿，
10 親歷朕對各族所有之優惠，竟被尊稱為父，受萬民敬禮，位居帝座之次。
11 今高官厚祿，而心猶不足，竟欲奪朕位，害朕命，
12 更千方百計，企圖將朕之救命恩主摩爾德開，並朕之無辜后妃艾斯德爾，與其全族上下，予以消滅。
13 如此，欲乘朕之孤立，交波斯帝國於馬其頓人。
14 然據朕察知，此敗類欲消滅之猶太人，原非作惡歹徒，實乃奉公守法之民，
15 彼等乃賜朕與朕祖國昌盛之至高至大，永生天主之子民。
16 是以爾輩不宜履行哈默大達之子哈曼頒發之文書，因其撰者與全家已懸首於穌撒門前矣！此乃主宰萬物者天主使其得此報應。
17 因此，是項文告，爾輩應四處公佈，准猶太人遵守其固有之法律，且應在擇定迫害彼等之日，即『阿達爾』十二月十三日，協助彼等抵抗殺害彼等之人。
18 蓋主宰萬物者天主，已將此消滅選民之日化為喜樂之日。
19 是以於爾輩之慶節中，也應隆重慶祝此紀念日，使現今與未來皆慶祝朕與親善波斯者之勝利，但為圖謀害朕之輩，乃滅亡之紀念日。
20 凡不履行此命令之城市或區域，應毫不留情，一律火焚刀斬，使此城區非但人跡不至，即鳥獸也視為畏途，直達永遠。」
13 這道文書應視為法律，公佈在各省內，通告各民族一律遵守，好使猶太人準備在這一天，可向自己的敵人復仇。
14 驛使迫於君令，騎着御馬，火速出發。這諭文同時也在穌撒禁城公佈。
15 摩爾德開於是拜別君王出來，身穿紫白相間的御袍，戴着大金冠，披着純白和朱紅的氅衣。此時穌撒城歡欣雀躍。
16 猶太人終於得到了光明、喜樂、幸福和榮耀。
17 在各省各城中，凡是君令、上諭所到之處，猶太人無不歡欣雀躍，休假宴飲；各地的異民有許多人因為害怕猶太人，而入了猶太籍。

Chapter 9
1 十二月，「阿達爾」月十三日，是該執行君令和上諭的那一天，也是猶太人的敵人原想殲滅猶太人的日期，卻變成了猶太人制服敵人的日子。
2 住在薛西斯王各省各城的猶太人，都聚集起來，動手攻打那些想謀害他們的人，但沒有一個人能抵擋他們，因為所有人民都害怕他們。
3 各省的首長，御史大臣和省長，以及為君王服務的人，都擁護猶太人，因為害怕摩爾德開。
4 的確，摩爾德開在王宮裏已掌大權，聲譽傳遍各省，而摩爾德開的權力越來越大。
5 這樣猶太人就用刀屠殺，消滅了一切敵人，任意對待了仇恨他們的人；
6 只在穌撒禁城，猶太人就殺死了五百人，
7 也殺了帕商大達、達耳豐、阿斯帕達、
8 頗辣達、阿達里雅、阿黎大達、
9 帕瑪市達、阿黎賽、阿黎待與耶匝達，
10 即哈默大達的兒子，猶太人的仇人哈曼的十個兒子，但沒有下手搶奪財物。
11 當天，君王就知道了在穌撒禁城內殺死的人數。
12 王對艾斯德爾后說：「在穌撒禁城內，猶太人已殺死五百人和哈曼的十個兒子，在帝國其他各省內，他們更將做出何事？如今你還請求什麼，我必賜給你；你還要求什麼，我都必履行。」
13 艾斯德爾答說：「如蒙大王賜恩，請恩准住在穌撒的猶太人，明天也照今天的法律行事，把哈曼的十個兒子懸在刑架上。」
14 王就下令照辦。於是在穌撒發出了一道諭旨，要把哈曼的十個兒子懸在刑架上。
15 在「阿達爾」月十四日那一天，住在穌撒的猶太人又集合起來，在那裏擊殺了三百人，但沒有下手搶奪財物。
16 住在君王各省的其他猶太人，也聚集起來保衛自己，擺脫敵人的侵害，把他們的七萬五千仇人殺死，但沒有下手搶奪財物。
17 這是「阿達爾」月十三日的事；十四日那天，他們安息，舉行慶功的歡宴。
18 住在穌撒的猶太人，因為在十三十四日聚集復仇，便於十五日安息，舉行慶功的歡宴。
19 從此以後，那些住在村莊的猶太鄉民，奉「阿達爾」月十四日為慶日，歡宴慶祝，互送禮物；但居住在城市的猶太人卻以「阿達爾」月十五日為慶日，互送禮物。
20 摩爾德開於是將這些事記錄下來，並向薛西斯王各省遠近的猶太人頒發文書，
21 通告他們應每年慶祝「阿達爾」月十四十五兩天，
22 因為這兩天是猶太人徹底擺脫仇敵的日子，而這一月為他們是化憂為喜，化凶為吉的一月，因此該以歡宴慶祝這兩天，互贈禮物，救濟窮困。
23 猶太人便把已開始舉行的和摩爾德開給他們規定的事，奉為永遠當守的盛典。
24 原來，阿加格人哈默大達的兒子哈曼，那全猶太人的仇人曾蓄意加害猶太人，要將他們滅絕，就抽出「普爾」即籤，來擇定剷除殲滅他們的日子。
25 但是君王一洞悉此事，便下諭令說：「哈曼加害猶太人想出來的陰謀，應加在他自己頭上！」就判處他和他的兒子們懸在刑架上。
26 從此，人就援用「普爾」一名，稱這兩天為「普陵節」。依照這文書記載的，和他們有關此事親身看見及經歷的一切，
27 猶太人便給自己，給自己的子孫，給一切加入他們集會的人，規定了「每年該照規定依時慶祝這兩天」為不可更改的法律；
28 世世代代，家家戶戶，各省各城，應紀念和慶祝這兩天；猶太人決不可廢除這兩天的「普陵節」，他們的子孫也決不可忘掉這慶節。
29 阿彼海耳的女兒艾斯德爾后與猶太人摩爾德開，又以全權再度寫了一道核准「普陵節」的文書。
30 然後把此文書分發給所有住在薛西斯帝國一百二十七省內的猶太人，以平和誠懇的言詞，
31 勸他們遵照猶太人摩爾德開對這「普陵節」所規定的，依時舉行。至於禁食和哀歌的吟詠等禮，則可依照他們自己及自己的後代所規定的去行。
32 從此，艾斯德爾的命令，便成了「普陵節」的規定，並記載於史冊。

Chapter 10
1 薛西斯王向陸地及各海島的居民徵稅。
2 他所行偉大英勇的事蹟，以及顯耀摩爾德開的詳細經過，都記載在瑪待和波斯君王的《年鑑》上。
3 猶太人摩爾德開，位僅次於薛西斯王，受猶太人的敬重，受他全體同胞的愛戴；他也努力為他的民族謀幸福，關心他的整個種族的安全。
1 摩爾德開說：「這一切都是天主一手完成的：
2 對這一切，我還記得我作的夢，果然都一一應驗了：
3 那變成大河的小泉，其上照耀着像太陽的曙光，和凶湧的水，──艾斯德爾就是這大河，君王娶了她，立為王后；
4 那兩條巨龍，便是我和哈曼；
5 萬民就是那些團結起來，要剷除猶太人名號的群眾；
6 我的民族，就是以色列，他們向天主哀號，而獲得了救援；上主救了他的百姓，上主使我們脫離了這一切禍患，天主在萬民中做了空前未有的奇蹟和偉業。
7 因此，天主制定了兩籤：一籤為天主的百姓，一籤為其他的民族。
8 這兩籤在天主為萬民所指定的時日，出現在天主前；
9 天主想起了他的民族，保護了他的家業。
10 『阿達爾』月的十四十五兩天，為他們將成為以色列民族中，世世代代，永遠在天主台前歡聚喜樂的慶辰。」
11 仆托肋米與克婁帕特辣執政第四年，自稱為司祭兼肋未人的多息太，與他的兒子仆托肋米帶來了上述「普陵節」的紀錄，他們肯定這紀錄是真實可信的，並且說是耶路撒冷居民中的仆托肋米的兒子里息瑪苛翻譯的。
出谷紀

Chapter 1
1 以色列的兒子們，各帶了家眷，同雅各伯來到埃及；他們的名字記載如下：
2 勒烏本、西默盎、肋未和猶大，
3 依撒加爾，則步隆和本雅明，
4 丹和納斐塔里，加得和阿協爾。
5 他們全是雅各伯所生的，一共七十人；若瑟那時已經在埃及。
6 若瑟和他的眾兄弟，以及這一代人死了以後，
7 以色列的子孫生育繁殖，數目增多，極其強盛，佈滿了那地。
8 有位不認識若瑟的新王興起，統治了埃及。
9 他對自己的人民說：「看，以色列子民，比我們又多又強。
10 來，我們要用智謀對付他們，免得他們繁盛起來，一遇戰爭，就去與我們的敵人聯合，攻擊我們，然後離開此地。」
11 於是派定督工管制他們，以苦役壓迫他們，叫他們給法郎建築丕通和辣默色斯兩座貯貨城。
12 但是越壓迫他們，他們越增多，也越繁殖，以至埃及人都怕以色列子民。
13 於是埃及人更嚴厲地強迫以色列子民做苦工，
14 強迫他們作和泥做磚的苦工，田間的一切勞工，以及種種苦工，使他們的生活十分痛苦。
15 埃及王又吩咐為希伯來女人接生的收生婆，一個名叫史斐辣，一個名叫普亞的說：
16 「你們為希伯來女人接生時，要看着她們臨盆！若是男孩，就殺死；若是女孩，就讓她活着。」
17 但是收生婆敬畏天主，沒有照埃及王的吩咐去作，保留了男孩的性命。
18 埃及王將收生婆召來，問她們說：「你們為什麼這樣做，竟叫男孩子活着呢？」
19 收生婆回答法郎說：「希伯來女人與埃及女人不同，她們富有生機，收生婆還沒有來，她們已生產了。」
20 天主遂恩待了收生婆。以色列子民更加增多起來，更加強盛。
21 因為收生婆敬畏天主，天主就使她們家門興旺。
22 法郎於是訓令他的全體人民說：「凡希伯來人所生的男孩，你們應把他丟在尼羅河裏；凡是女孩，留她活着！」

Chapter 2
1 有肋未家族的一個男子娶了肋未家族的一個女人為妻。
2 這女人懷孕生了一個兒子，見他俊美，就把他藏了三個月。
3 以後不能再藏了，就拿了一個蒲草筐子，塗上瀝青和石漆，把孩子放在裏面，將筐放在尼羅河邊的蘆葦叢中。
4 孩子的姐姐遠遠的站着，想知道孩子究竟怎樣。
5 當時法郎的一個公主下到尼羅河邊洗澡，使女們在河邊上徘徊。公主發見蘆葦叢中那個筐子，就吩咐自己的使女將筐子取來。
6 她打開一看，見有一個孩子正在哭涕，就動了可憐他的心說：「這必是一個希伯來人的孩子。」
7 孩子的姐姐就對法郎的公主說：「你願意我去從希伯來婦女中給你請一個奶媽，為你乳養這個孩子嗎？」
8 法郎的公主回答說：「你去罷！」少女便去叫了孩子的母親來。
9 法郎的公主對她說：「你將這孩子抱去，為我乳養他，我必給你工錢。」那婦人就接過去，乳養這個孩子。
10 孩子長大了，那婦人就把他帶到公主那裏；公主遂收他作自己的兒子，給他起名叫梅瑟，說：「因為我從水裏拉出了他。」
11 過了許久，梅瑟已經長大，有一次出去探望自己的同胞，看見他們作苦工，又見一個埃及人打他的一個同胞希伯來人；
12 他向四面一望，見沒有人，便將那埃及人打死，將他埋在沙土中。
13 第二天他又出去，見兩個希伯來人打架，就對那無理的一方說：「你為什麼打你同族的人？」
14 那人回答說：「誰立了你作我們的首領和判官？難道你想殺我，像殺那埃及人一樣嗎？」梅瑟就害怕了，心裏想：「那事一定叫人知道了！」
15 法郎聽說這事，就想殺死梅瑟；而梅瑟卻離開法郎逃走，去了米德楊地，坐在井旁。
16 米德楊的司祭有七個女兒，她們來打水，灌滿水槽，要飲父親的羊群。
17 別的牧童來了，趕走了她們；梅瑟便起來保護了她們，也飲了她們的羊。
18 她們回到父親勒烏耳那裏，父親問她們說：「你們今天為什麼回來的這麼快？」
19 她們回答說：「有一個埃及人救我們擺脫了牧童的手，還給我們打水飲了羊群。」
20 他對女兒們說：「他在那裏？你們為什麼撇下他？去請他來吃飯！」
21 於是梅瑟決定住在那人那裏，那人將自己的女兒漆頗辣給了梅瑟為妻。
22 她生了一個兒子，梅瑟給他起名叫革爾熊，因為他說：「我在外方作了旅客。」
23 過了很久，埃及王死了。那時以色列子民由於勞苦工作，都嘆息哀號：他們因勞役所發出的求救聲，升到天主面前。
24 天主聽見了他們的哀號，就記起了他與亞巴郎、依撒格和雅各伯所立的盟約。
25 天主遂眷顧了以色列子民，特別垂念他們。

Chapter 3
1 那時梅瑟為他的岳父，米德楊的司祭耶特洛放羊；一次他趕羊往曠野裏去，到了天主的山曷勒布。
2 上主的使者從荊棘叢的火焰中顯現給他；他遠遠看見那荊棘為火焚燒，而荊棘卻沒有燒毀。
3 梅瑟心裏說：「我要到那邊看看這個奇異的現象，為什麼荊棘燒不毀？」
4 上主見他走來觀看，天主便由荊棘叢中叫他說：「梅瑟！梅瑟！」他答說：「我在這裏。」
5 天主說：「不可到這邊來！將你腳上的鞋脫下，因為你所站的地方是聖地。」
6 又說：「我是你父親的天主，亞巴郎的天主，依撒格的天主，雅各伯的天主。」梅瑟因為怕看見天主，就把臉遮起來。
7 上主說：「我看見我的百姓在埃及所受的痛苦，聽見他們因工頭的壓迫而發出的哀號；我已注意到他們的痛苦。
8 所以我要下去拯救百姓脫離埃及人的手，領他們離開那地方，到一個美麗寬闊的地方，流奶流蜜的地方，就是客納罕人、赫特人、阿摩黎人、培黎齊人、希威人和耶步斯人的地方。
9 現在以色列子民的哀號已達於我前，我也親自看見埃及人加於他們的壓迫。
10 所以你來，我要派你到法郎那裏，率領我的百姓以色列出離埃及。」
11 梅瑟對天主說：「我是誰，竟敢去見法郎，率領以色列子民出離埃及？」
12 上主回答說：「我必與你同在；幾時你將我的百姓由埃及領出來，你們要在這座山上崇拜天主，你要以此作為我派你的憑據。」
13 梅瑟對天主說：「當我到以色列子民那裏，向他們說：你們祖先的天主打發我到你們這裏來時，他們必要問我：他叫什麼名字？我要回答他們什麼呢？」
14 天主向梅瑟說：「我是自有者。」又說：「你要這樣對以色列子民說：那「自有者」打發我到你們這裏來。」
15 天主又對梅瑟說：「你要這樣對以色列子民說：上主，你們祖先的天主，亞巴郎的天主，依撒格的天主和雅各伯的天主，打發我到你們這裏來，這是我的名字，直到永遠；這是我的稱號，直到萬世。
16 你去召集以色列的長老，對他們說：上主，你們祖先的天主，亞巴郎的天主，依撒格的天主和雅各伯的天主顯現給我說：我實在注意到你們和你們在埃及所遭遇的一切。
17 因此我決意領你們擺脫埃及人的壓迫，到客納罕人，赫特人，阿摩黎人，培黎齊人，希威人和耶步斯人的地方，即流奶流蜜的地方去。
18 他們必會聽你的話。你要同以色列的長老去見埃及王，對他說：上主，希伯來人的天主遇見了我們；現今請讓我們走三天的路程，到曠野裏向上主我們的天主舉行祭獻。
19 但是我知道，若不用強硬的手段，埃及王決不會讓你們走。
20 因此，我要在埃及伸手顯各種奇蹟，打擊那地；以後他才放你們走。
21 我必要使這百姓在埃及人眼中蒙恩，因此，你們離去時不致空手而去。
22 每個婦人應向鄰舍的婦女，向住在自己家中的女人索取金飾、銀飾和衣服，穿戴在你們子女身上：這樣你們就剝奪了埃及人。」

Chapter 4
1 梅瑟回答說：「他們必然不肯相信我，也不肯聽我的話，而對我說：上主沒有顯示給你。」
2 上主問他說：「你手裏拿的是什麼？」他回答說：「一根棍杖。」
3 上主說：「將棍杖扔在地上！」他便將棍杖扔在地上，棍杖即刻變成了一條蛇；梅瑟一見，就逃避了。
4 上主向梅瑟說：「伸手捉着蛇的尾巴！──他便伸手捉住，那條蛇在他手裏又變成一根棍杖。──
5 好叫他們相信上主，他們祖先的天主，亞巴郎的天主，依撒格的天主和雅各伯的天主曾顯示給你。」
6 上主又對他說：「將你的手插懷裏！」他就將手插在懷裏；及至抽出手來，見手上患了癩瘡，像雪那樣白。
7 天主又說：「將你的手再插進懷裏！──他就把手再插入懷裏；及至從懷裏抽出時，見手已經恢復原狀，像別的肌肉一樣。──
8 如果他們不肯信你，也不信服第一個奇蹟，必定信服第二個奇蹟。
9 如果連這兩個奇蹟也不信，也不聽你的話，你就從尼羅河裏取些水，倒在旱地上；你從河裏取的水必在旱地上變成血。」
10 梅瑟對上主說：「吾主，請原諒！我不是個有口才的人，以前不是，你向你的僕人說話以後，也不是；我原是笨口結舌的人。」
11 上主回答他說：「是誰給人一個嘴？是誰使人口啞耳聾，眼明眼瞎呢？不是我上主嗎？
12 現在你去，我要幫助你說話，指教你該說什麼。」
13 梅瑟回答說：「吾主，請原諒！你要打發誰，就打發誰去罷！」
14 上主向梅瑟發怒說：「不是有你的哥哥肋未人亞郎嗎？我知道他是有口才的，他現在正前來迎接你；他見了你，心中必要快樂。
15 你可向他說話，將你應該說的話放在他口中。我要幫助你，也幫助他說話，指教你們應做什麼。
16 他要代替你向百姓說話，作你的口舌；你對他是代替天主。
17 你手中要拿着這根棍杖，用來行奇蹟。」
18 於是梅瑟起來回到他岳父耶特洛那裏，對他說：「請讓我回到埃及我弟兄們那裏，看看他們還健在嗎？」耶特洛對梅瑟說：「你平安去罷！」
19 上主在米德楊對梅瑟說：「起身回埃及去！因為那些想殺害你的人都死了。」
20 梅瑟遂帶着妻子孩子，叫他們騎在驢上，起身回埃及國去了；梅瑟手中拿着天主的棍杖。
21 上主對梅瑟說：「你回到埃及，要將我交於你行的一切奇蹟，行於法郎面前；但我要使他心硬，不肯放百姓走。
22 你要對法郎說：上主這樣說：以色列是我的長子。
23 我命你，讓我的兒子去崇拜我。你若拒絕放他們走，我必要殺你的長子。」
24 梅瑟在路上住宿的時候，上主遇着他，要想殺他。
25 漆頗辣急忙拿了一塊石刀，將他兒子的包皮割下，拿包皮接觸他的腳說：「你真是我的血郎。」
26 這樣上主就放了他。當時漆頗辣說：「血郎。」是因了割損的原故。
27 其時上主向亞郎說：「你往曠野去迎接梅瑟！」他就去了。在天主的山旁遇見了梅瑟，口親了他。
28 梅瑟把上主打發他所說的一切話和命他行的奇蹟，都告訴了亞郎。
29 梅瑟和亞郎遂去召集以色列子民所有的長老。
30 亞郎講述了上主向梅瑟所說的一切話，也當着百姓行了那些奇蹟；
31 百姓就都信了，也都高興，因為上主眷顧了以色列子民，也垂念了他們的痛苦。他們遂都俯伏叩拜。

Chapter 5
1 此後，梅瑟同亞郎去見法郎說：「以色列的天主雅威這樣說：你應放我的百姓走，好叫他們在曠野裏過節敬拜我。」
2 法郎問說：「誰是雅威，我該聽他的命，放以色列走？我不認識雅威，也不放以色列走。」
3 他們回答說：「希伯來人的天主遇見了我們。請讓我們走三天的路到曠野裏，向上主我們的天主獻祭，免得他用瘟疫刀兵擊殺我們。」
4 埃及王回答他們說：「梅瑟、亞郎啊！你們為什麼妨礙百姓工作呢？去服你們的勞役罷！」
5 法郎又說：「現在他們比本地的人民還多，你們竟然叫他們歇工？」
6 那一天法郎命令那些百姓中的監工和工頭說：
7 「你們以後不要再像往日一樣，給百姓做磚用的草稭，叫他們自己去拾草。
8 但你們仍向他們要往日所做的同樣磚數，一點也不可減少，因為他們懶惰，所以才吶喊說：我們要去向我們的天主獻祭。
9 應給這些人加重工作，使他們只工作，而不聽謊言。」
10 百姓中的監工頭遂出去向百姓說：「法郎這樣吩咐：我再不給你們草稭。
11 你們看那裏能找到草稭，就到那裏去拾罷！但應有的工作一點也不可減少。」
12 百姓就分散到埃及全境，拾取麥莖充當草稭。
13 監工催迫說：「你們每天應該完成當天的工作，像從前有草稭時一樣。」
14 法郎的監工責打他們所派出的以色列子民的工頭說：「你們昨天今天為什麼沒有完成像前天所做的磚數呢？」
15 以色列子民的工頭遂去向法郎訴苦說：「你為什麼這樣對待你的僕人們呢？
16 不給你僕人們草稭，只對我們說：做磚罷！原是你人民的錯，你卻來打你的僕人們。」
17 法郎回答說：「你們太懶惰了！所以說：讓我們去祭獻上主！
18 現在都快去作工！決不供給你們草稭，但是磚卻該如數交上。」
19 以色列子民的工頭因所出的命令說：「你們每天應做的磚數，不得減少。」，便知自己更陷於困難中。
20 工頭們由法郎那裏出來，遇見梅瑟和亞郎正等候他們，
21 就對他們說：「願上主鑒察懲罰你們！你們使我們在法郎和他臣僕眼中成了可恨的，就好像把刀交在他們手中，宰殺我們。」
22 梅瑟回到上主那裏說：「吾主，你為什麼折磨這百姓？為什麼偏偏打發我呢？
23 自從我到法郎那裏，奉你的名講話以來，他更加折磨這百姓，而你也沒有拯救你的百姓。」

Chapter 6
1 上主回答梅瑟說：「現在你就要看見我對法郎所要作的；在強硬的手臂下，他必放走他們；在強硬的手腕下，他必將他們逐出自己的國境。」
2 天主訓示梅瑟說：「我是雅威。
3 我曾顯現給亞巴郎、依撒格和雅各伯為「全能的天主」，但沒有以「雅威」的名字將我啟示給他們。
4 我也與他們立了約，許下將他們寄居而作客的客納罕地賜給他們。
5 如今我聽見了以色列子民因埃及人的奴役而發的哀號，想起了我的約。
6 為此你應該對以色列子民說：我是上主，我要使你們擺脫埃及人的虐待，拯救你們脫離他們的奴役，用伸開的手臂，藉嚴厲的懲罰救贖你們。
7 我要以你們作我的百姓，我作你們的天主。你們將承認我是上主，你們的天主，使你們擺脫埃及人的虐待。
8 我領你們要去的地方，就是我舉手誓許給亞巴郎、依撒格和雅各伯的地方；我要把那地方賜給你們作為產業。──我是上主。」
9 梅瑟將這些話告訴了以色列子民，但他們由於苦工喪氣，不肯聽梅瑟的話。
10 上主訓示梅瑟說：
11 「你去告訴埃及王法郎說：叫他將以色列子民由他國中放走。」
12 梅瑟當面回答上主說：「以色列子民既不肯聽我，法郎又怎肯聽我？況且我又是笨口結舌的人。」
13 上主訓示梅瑟和亞郎，命令他們去見以色列子民和埃及王法郎，好領以色列子民出離埃及國。
14 以下是他們家族的族長：以色列的長子勒烏本的兒子：有哈諾客、帕路、赫茲龍和加爾米：以上是勒烏本的家族。
15 西默盎的兒子：有耶慕耳、雅明、敖哈得、雅津、祚哈爾和客納罕女子生的兒子沙烏耳：以上是西默盎的家族。
16 以下是肋未的兒子和他們後代的名字：革爾雄、刻哈特和默辣黎。肋未享年一百三十七歲。
17 革爾雄的兒子：有里貝尼和史米以及他們的家族。
18 刻哈特的兒子：有阿默蘭、依茲哈爾、赫貝龍、烏齊耳。刻哈特享年一百三十三歲。
19 默辣黎的兒子有：瑪赫里和慕史：以上是肋未各家族和他們的後代。
20 阿默蘭娶了自己的姑母約革貝得為妻，她給他生了亞郎和梅瑟。阿默蘭享年一百三十七歲。
21 依茲哈爾的兒子：有科辣黑、乃斐格和齊革黎。
22 烏齊耳的兒子：有米沙耳、厄里匝番和息特黎。
23 亞郎娶了阿米納達布的女兒，納赫雄的姊妹厄里舍巴為妻，她給亞郎生了納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾。
24 科辣黑的兒子：有阿息爾、厄耳卡納和阿彼雅撒夫：以上是科辣黑的各家族。
25 亞郎的兒子厄肋阿匝爾娶了普提耳的一個女兒為妻，她給他生了丕乃哈斯：以上是肋未人各支屬的族長。
26 天主曾向亞郎和梅瑟說過：「你們應領以色列子民一隊一隊地出埃及國。」
27 這個梅瑟和亞郎曾向埃及王法郎說過：要將以色列子民從埃及領出來。
28 當上主在埃及國對梅瑟說話的那一天，
29 上主曾對梅瑟說：「我是上主。你應該把我對你所說的一切話告訴埃及王法郎。」
30 梅瑟當面回答上主說：「看，我是個笨口結舌的人，法郎怎麼肯聽我？」

Chapter 7
1 上主向梅瑟說：「看，我使你在法郎前像神一樣，你的哥哥亞郎將作你的代言人。
2 凡我吩咐你的一切，你要告訴你的哥哥亞郎，要他對法郎講話，叫他放以色列子民離開他的國境。
3 我卻要使法郎心硬，為此在埃及國要增多我的奇蹟和異事。
4 但因法郎不聽從你們，我要向埃及伸手，藉嚴厲的懲罰，將我的軍隊，我的百姓以色列子民，從埃及國領出來。
5 當我向埃及人伸手，將以色列子民從埃及人中間領出來的時候，他們要承認我是上主。」
6 梅瑟和亞郎就受命行事；上主怎樣吩咐，他們就怎樣行了。
7 當他們去與法郎會談的時候，梅瑟八十歲，亞郎八十三歲。
8 上主對梅瑟和亞郎說：
9 「如果法郎要求你們說：你們顯個奇蹟，給你們作證罷！你就吩咐亞郎說：將你的棍杖扔在法郎面前，棍杖就會變成一條蛇。」
10 梅瑟和亞郎就去見法郎，照上主的吩咐作了：亞郎將棍杖扔在法郎和他臣僕面前，棍杖就變成了一條蛇。
11 法郎也將他的智者和術士召來，這些埃及的巫士也用他們的巫術作了同樣的事：
12 他們每人扔下自己的棍杖，也都變成了蛇，但亞郎的棍杖卻吞了他們的棍杖。
13 法郎仍然心硬，不肯聽他們的話，正如上主所說的。
14 上主對梅瑟說：「法郎硬了心，拒絕釋放百姓。
15 明天早晨你去見法郎。他去水邊的時候，你要站在尼羅河邊迎住他；手中拿着那根變過蛇的棍杖。
16 你對他說：上主，希伯來人的天主打發我來見你說：你應放我的百姓到曠野中去崇拜我；但到現在你仍沒有聽從。
17 上主這樣說：看，我要用手中拿的棍杖擊打河水，水就變成血，如此你必承認，我是上主。
18 河中的魚都要死，河水都要腥臭，埃及人不能再喝河中的水。」
19 上主對梅瑟說：「你向亞郎說：拿起你的棍杖，將手伸在埃及的水上，即伸在河、溝渠、池沼和一切水塘之上，水都要變成血；如此埃及全國，連木器石器中的水也都要變成血。」
20 梅瑟和亞郎就照上主的吩咐作了：亞郎在法郎和他臣僕的面前，舉起棍杖一打河水，所有的河水都變成了血；
21 河中的魚都死了，河水都腥臭不堪，埃及人不能再喝河中的水；埃及遍地是血。
22 埃及的巫士用他們的巫術也行了同樣的事，因此法郎仍舊心硬，不肯聽信梅瑟和亞郎，正像上主所說的。
23 法郎轉身回到宮中，沒有把這事放在心上。
24 因為全埃及的人不能喝河中的水，便在河的附近掘水喝。
25 上主擊打河水後，滿了七天，
26 上主又對梅瑟說：「你去見法郎向他說：上主這樣說：你該放我的百姓走，好叫他們去崇拜我。
27 你若拒絕不放，我要用蝦蟆打擊你的全境。
28 河中要滋生蝦蟆，牠們要上來進入你的宮殿和臥室，爬上你的床榻，進入你臣僕和百姓的房屋，進入你的爐竈和摶麵盆。
29 這些蝦蟆要爬到你、你百姓、你臣僕的身上。」

Chapter 8
1 上主對梅瑟說：「你給亞郎說：將你手中的棍杖伸在河、溝渠和池沼之上，使蝦蟆上到埃及地上。」
2 亞郎將手一伸在埃及的水上，蝦蟆就上來遮蓋了埃及地。
3 而巫士也用巫術作了同樣的事，使蝦蟆上到了埃及地。
4 法郎召梅瑟和亞郎來說：「請你們祈求上主，使這些蝦蟆離開我和我的人民，我必放這百姓去祭獻天主。」
5 梅瑟回答法郎說：「請給我指定，叫我幾時為你，為你的臣僕和你的人民祈求，使蝦蟆離開你和你的宮殿，而只留在河中！」
6 法郎說：「明天。」梅瑟回答說：「就照你說的話作，為叫你知道，沒有誰能相似上主，我們的天主。
7 蝦蟆必要離開你，你的宮殿，你的臣僕和你的人民，而只留在河中。」
8 於是梅瑟和亞郎離開法郎走了。梅瑟遂呼求上主，除去加於法郎的蝦蟆。
9 上主就照梅瑟所求的作了；在房屋、院庭和田地中的蝦蟆都死了。
10 人把蝦蟆堆成堆，遍地發出腥臭。
11 法郎見災情減輕，又硬了心，不肯聽梅瑟和亞郎的話，正如上主所說的。
12 上主又對梅瑟說：「你給亞郎說：伸你的棍杖擊打地上的塵土，塵土要在埃及全地變成蚊子。」
13 他們便照樣作了；亞郎伸手，用棍杖擊打地上塵土，蚊子就來到人和牲畜的身上。埃及全國的塵土都變成了蚊子。
14 巫士也想照樣用巫術產生蚊子，但沒有成功。蚊子仍留在人和牲畜的身上。
15 巫士向法郎說：「這是天主的手指。」但是法郎還是心硬，不肯聽從梅瑟和亞郎，正如上主所說的。
16 上主對梅瑟說：「明天早晨，法郎往水邊去的時候，你要去見他對他說：上主這樣說：放我的百姓去崇拜我罷！
17 你若不放走我的百姓，看，我要叫狗蠅到你和你臣僕，以及你人民身上，進入你的宮殿，埃及人的房屋和他們所在的地方都要充滿狗蠅。
18 那時，我要使我百姓所住的哥笙地例外，在那裏沒有狗蠅，為叫你知道，在地上只有我是上主。
19 我要將我的百姓同你的百姓分開。明早必發生這奇事。」
20 上主就這樣行了：成群的狗蠅進了法郎的宮殿和他臣僕的房屋，埃及全境的土地都為狗蠅毀壞。
21 法郎又召梅瑟和亞郎來說：「你們去，在此地祭獻你們的天主！」
22 梅瑟回答說：「決不能這樣行，因為我們給上主我們的天主所獻的祭物，是埃及人視為不可侵犯的。若是我們在埃及人前祭殺他們視為不可侵犯的東西，他們豈不用石頭打死我們？
23 我們要走三天的路程，到曠野裏給上主我們的天主獻祭，全照他吩咐我們的。」
24 法郎回答說：「我讓你們到曠野裏給上主你們的天主獻祭，但是不可走的太遠。也請你們為我祈禱。」
25 梅瑟說：「我現在辭別你去祈求上主，明天狗蠅將會離開陛下，你的臣僕和你的人民，但希望陛下不再欺騙，不放百姓去給上主獻祭。」
26 於是梅瑟離開法郎去祈求上主。
27 上主便照梅瑟祈求的行了，叫狗蠅離開法郎、他的臣僕和人民，一個也沒有留下。
28 但是這一次法郎還是心硬，不肯放走百姓。

Chapter 9
1 上主對梅瑟說：「你去見法郎，向他說：上主希伯來人的天主這樣說：你應放走我的百姓，叫他們去崇拜我。
2 你若拒絕不放，仍然扣留他們，
3 看，上主的手必用一種嚴厲的瘟疫加在你田野間的一切牲畜：就是馬、驢、駱駝、牛、羊身上。
4 上主要分清以色列子民的牲畜和埃及人的牲畜，凡是以色列子民的，一個也不死。
5 上主規定了時間說：明天上主要在此地實行這事。」
6 第二天上主便作了這事。埃及人的牲畜完全死了，但以色列子民的，一個也沒有死。
7 法郎打發人去看，果然以色列子民的牲畜，連一個也沒有死。但是法郎仍然心硬，不肯放走百姓。
8 上主又對梅瑟和亞郎說：「你們滿手抓把爐灰，梅瑟要在法郎眼前向天揚起。
9 這灰要在埃及全國變成塵土，使全埃及國的人和牲畜身上生出紅疹和膿瘡。」
10 他們就取了爐灰站在法郎面前；梅瑟將灰向天揚起，人和牲畜身上便起了紅疹和膿瘡。
11 巫士們因為生了瘡，不能站在梅瑟面前，因為巫士和一切埃及人身上都生了瘡。
12 上主使法郎心硬，法郎仍不肯聽梅瑟和亞郎的話，正如上主向梅瑟說過的。
13 上主對梅瑟說：「明天早晨你去見法郎，向他說：上主，希伯來人的天主這樣說：你要放走我的百姓，使他們去崇拜我。
14 因為這一次我要使我的一切災禍降到你、你的臣僕和你的人民身上，為叫你知道全世界上沒有相似我的。
15 現在如果我伸手用瘟疫打擊你和你的人民，你早已從地上消滅了。
16 我所以保留你的原故，是為叫你看見我的能力，向全世界傳揚我的名。
17 你若仍然固執壓迫我的百姓，不放走他們，
18 看我明天此時要降下可怕的冰雹，是埃及建國以來直到現在所未有過的。
19 所以你快派人把你的牲畜和你田野間的一切，帶到安全地方，因為凡在田野間的人和牲畜而不聚到屋內的，冰雹必降在他們身上，將他們砸死。」
20 法郎的臣僕中凡害怕上主的話的，就叫自己的奴僕和牲畜逃避到家中；
21 那不把上主的話放在心上的，就將奴僕和牲畜捨在田野。
22 上主對梅瑟說：「向天伸開你的手，使冰雹降在埃及全國，降在人和牲畜身上，降在埃及國內田野間的植物上。」
23 梅瑟把他的棍杖向天一伸，上主便叫打雷，下雹，閃電打在地上。上主使冰雹降在埃及地時，
24 冰雹和冰雹中夾雜着不停的閃電，情形極其可怕，是全埃及國自從有人民以來所沒有過的。
25 冰雹把埃及全境，田野間所有的一切，連人和牲畜都打死了，打壞了田野間的一切蔬菜，打斷了郊野的一切樹木；
26 只有以色列子民所居住的哥笙地沒有冰雹。
27 法郎打發人召梅瑟和亞郎來，對他們說：「這次我犯了罪，上主是正義的，我和我的人民都有罪過。
28 請你們祈求上主！天主的雷和冰雹已夠受了；我決放走你們，你們不要再留在這裏。」
29 梅瑟回答他說：「我出城後，就向上主伸手，雷必會停止，冰雹也不再降下，為叫你知道，大地是屬於上主的。
30 但是我知道，你和你的臣僕，仍不敬畏上主天主。」
31 麻和大麥都被打壞，因為大麥已經吐穗，麻也開花，
32 只是小麥和粗麥，因為長的遲些，沒有被打壞。
33 梅瑟離開法郎出了城，向上主伸手，雷和雹就停止了，雨也不往地上下了。
34 法郎見雨、雹、雷都停止了，又再犯罪，他和他的臣僕又心硬了。
35 法郎更加心硬，不肯放走以色列子民，正如上主藉梅瑟所說的。

Chapter 10
1 上主對梅瑟說：「你去見法郎，因為我已使他和他臣僕心硬，要在他們中顯我的這些奇蹟，
2 好叫你將我怎樣戲弄了埃及人，在他們中行了什麼奇蹟，都講給你的子孫聽，使你們知道我是上主。」
3 於是梅瑟和亞郎去見法郎說：「上主，希伯來人的天主這樣說：你不肯在我前低頭要到幾時呢？放走我的百姓去崇拜我罷！
4 如果你再拒絕放走我的百姓，看，明天我要使蝗蟲進入你的境內。
5 蝗蟲要遮蓋地面，甚至看不見地；蝗蟲要吃盡免於冰雹而給你們所留下的一切，也要吃盡田野間給你們生長的一切樹木。
6 你的宮殿，你的臣僕和所有埃及人的房屋都要充滿蝗蟲：這是你的祖宗和你祖宗的祖宗入世以來，直到今天所沒有見過的災禍。」梅瑟遂轉身離開法郎走了。
7 法郎的臣僕們向法郎說：「這人陷害我們要到幾時呢？釋放這些人去崇拜上主他們的天主罷！埃及已經滅亡，你還不知道嗎？」
8 梅瑟和亞郎被召到法郎那裏，法郎對他們說：「你們去崇拜上主你們的天主罷！但那要去的是些什麼人？」
9 梅瑟回答說：「我們要帶領少年老年同去，要帶領兒女，牛羊同去，因為我們要過上主的節日。」
10 法郎向他們說：「如果我放走你們和你們的孩子，就讓上主同你們在一起罷！顯然你們不懷好意！
11 絕對不成！只是你們的男子可以去崇拜上主，這原是你們所要求的。」隨後把他們從法郎前趕出去。
12 上主對梅瑟說：「你回埃及地伸開你的手，使蝗蟲來到埃及地，吃盡冰雹從地上所餘剩的一切植物。」
13 梅瑟向埃及地伸開他的棍杖，上主就使東風在地上颳了一整天一整夜，到了早晨，東風吹來了蝗蟲。
14 蝗蟲到了埃及國，落在埃及全境，那樣多法，確是空前絕後。
15 蝗蟲遮蓋了地面，大地變黑。蝗蟲吃盡了冰雹所剩下的一切植物和一切果實，這樣埃及全國無論是樹上或是田野間的植物上，沒有留下半點青葉。
16 法郎急速將梅瑟和亞郎召來，說：「我得罪了上主你們的天主，也得罪了你們。
17 現今請你們寬赦我的罪罷！只這一次！求上主你們的天主，快叫這致命的災禍離開我。」
18 梅瑟從法郎那裏出來，祈求了上主。
19 上主就換了強烈的西風，將蝗蟲捲去，投入紅海，在埃及四境沒有留下一個蝗蟲。
20 上主又使法郎心硬，他仍不肯放走以色列子民。
21 上主對梅瑟說：「將你的手向天伸開，使黑暗降在埃及國。這黑暗似乎可以觸摸。」
22 梅瑟向天伸開手，濃密的黑暗就降在埃及國，有三天之久。
23 三天之內，人彼此不能看見，也不能離開自己的地方；但是以色列子民那邊，卻有光明照耀他們所住的地方。
24 法郎召梅瑟和亞郎來說：「你們去崇拜上主罷！你們的孩子可與你們同去，只把牛羊留下！」
25 梅瑟回答說：「你本人應該給我們犧牲和全燔祭的祭品，叫我們獻於上主我們的天主。
26 我們的牲畜也都要跟我們同去，連一個蹄子也不留下，因為我們要用這些來崇拜上主我們的天主；並且未到那裏之前，我們還不知道要用什麼崇拜上主。」
27 上主又使法郎心硬，他仍不肯放走他們。
28 法郎對梅瑟說：「離開我去罷！你要小心，不要再見我面，因為你見我面的那一天，你必要死！」
29 梅瑟回答說：「就照你的話好了！我再不見你的面。」

Chapter 11
1 上主對梅瑟說：「還有一種災禍，我要降在法郎和埃及人身上，以後他必要釋放你們離開此地；他釋放你們的時候，是驅逐你們離開此地。
2 你要講給百姓聽，叫他們男女各向自己的鄰舍要求金銀之物。」
3 上主使百姓在埃及人前蒙恩，同時梅瑟在埃及國，在法郎的臣僕和百姓眼中，也成了偉大的人物。
4 梅瑟說：「上主這樣說：半夜時，我要走遍埃及。
5 凡埃及國，從坐寶座的法郎的長子，直到推磨的婢女的長子，以及牲畜的一切頭胎，都要死亡。
6 埃及全國要有大哀號，是從前沒有，以後也不會再有的哀號。
7 至於以色列子民，連狗也不敢向他們和他們的牲畜吠叫，為叫你們知道，上主已將以色列子民和埃及人分開，
8 以後你的這些臣僕全都要到我跟前，跪下哀求我說：你和那跟從你的百姓都去罷！然後我才離去。」梅瑟氣憤憤地離開法郎出去了。
9 上主對梅瑟說：「法郎不聽從你們，使我的奇蹟在埃及國多起來。」
10 梅瑟和亞郎在法郎面前行了這些奇蹟；但是上主使法郎的心硬，仍不肯放以色列子民離開自己的國家。

Chapter 12
1 上主在埃及國訓示梅瑟和亞郎說：
2 「你們要以本月為你們的正月，為你們算是一年的首月。
3 你們應訓示以色列會眾，本月十日，他們每人照家族準備一隻羔羊，一家一隻。
4 若是小家庭，吃不了一隻，家長應和附近的鄰居按照人數共同預備，並照每人的飯量估計當吃的羔羊。
5 羔羊應是一歲無殘疾的公羊，要由綿羊或山羊中挑選。
6 把這羔羊留到本月十四日，在黃昏的時候，以色列全體會眾便將牠宰殺。
7 各家都應取些血塗在吃羔羊的房屋的兩門框和門楣上。
8 在那一夜要吃肉；肉要用火烤了，同無酵餅及苦菜一起吃。
9 肉切不可吃生的或水煮的，只許吃火烤的。頭、腿和五臟都應吃盡。
10 一點也不許留到早晨；若是早晨還有剩下的，都要用火燒掉。
11 你們應這樣吃：束着腰，腳上穿着鞋，手裏拿着棍杖，急速快吃：這是向上主守的逾越節。
12 這一夜我要走遍埃及國，將埃及國一切首生，無論是人是牲畜都要殺死，對於埃及的眾神，我也要嚴加懲罰：我是上主。
13 這血在你們所住的房屋上，當作你們的記號：我打擊埃及國的時候，一見這血，就越過你們去，毀滅的災禍不落在你們身上。
14 這一天將是你們的紀念日，要當作上主的節日來慶祝；你們要世世代代過這節日，作為永遠的法規。
15 你們應一連七天吃無酵餅。第一天務要從你們家內將酵子除去，因為從第一天直到第七天，凡吃有酵之物的人，都應從以色列中剷除。
16 第一天和第七天應召開聖會；這兩天一切勞工都不可作，只准你們準備每人吃的東西。
17 你們應守無酵節，因為這一天我領你們的軍旅出離了埃及國，所以你們要世世代代守這一天，作為永遠的法規。
18 從正月十四日晚起，到二十一日晚為止，你們應吃無酵餅。
19 七天內，在你們的家內不准有酵子，因為凡吃了有酵之物的，不論他是外方人或是本地人，都應從以色列會眾內剷除。
20 任何有酵之物，不准你們吃；在你們所居住之處，都應吃無酵餅。」
21 梅瑟召集了以色列眾長老來，向他們說：「你們去為你們的家屬準備一隻羊，宰殺作逾越節羔羊。
22 拿一束牛膝草蘸在盆中血裏，用盆中的血，塗在門楣和兩旁的門框上；你們中誰也不准離開自己的房門，直到早晨。
23 因為上主要經過，擊殺埃及人；他一見門楣和兩門框上有血，就越過門口，不容毀滅者進你們的房屋。
24 你們應遵守這規定，作為你們子孫的永遠法規。
25 日後你們到了上主許給你們的地方，應守這禮。
26 將來你們的子孫若問你們這禮有什麼意思，
27 你們應回答說：這是獻於上主的逾越節祭：當上主擊殺埃及人的時候，越過了在埃及的以色列子民的房屋，救了我們各家。」於是百姓都屈膝朝拜。
28 以色列子民就去奉行了。上主怎樣吩咐了梅瑟和亞郎，他們就怎樣作了。
29 那天半夜，上主擊殺了埃及所有的長子，從坐寶座的法郎的長子，直到坐監者的長子，以及一切頭胎牲畜。
30 在這一夜，法郎，他所有的臣僕和全埃及人都起來；在埃及發生了大哀號，因為沒有一家不死人的。
31 夜間法郎召梅瑟和亞郎來說：「你們和以色列子民都起身離開我的百姓走罷！照你們所要求的，去崇拜上主罷！
32 也照你們所要求的，帶着你們的羊群牛群去罷！也為我求祝福。」
33 埃及人催迫這百姓趕快離開此地，因為他們說：「我們快要死盡！」
34 百姓便把沒有發酵的麵團和麵盆包在外衣內，背在肩上。
35 以色列子民也照梅瑟所吩咐的作了，向埃及人要求金銀之物和衣服。
36 上主使百姓在埃及人眼中蒙恩，給了他們所要求的；他們這樣劫奪了埃及人。
37 以色列子民從辣默色斯起程向穌苛特進發。步行的男子約六十萬，家屬不算在內。
38 同他們一起走的，還有很多外族人，也帶着自己的羊群、牛群和大批的牲畜。
39 他們把從埃及帶出來的未發酵的麵團烤成無酵餅，因為他們急迫離開埃及，不能耽擱，來不及準備行糧。
40 以色列子民居留埃及共有四百三十年。
41 四百三十年屆滿的那一天，上主的軍旅離開了埃及。
42 這一夜是上主領他們出離埃及所守的一夜，這一夜也是以色列子民世世代代向上主當守的一夜。
43 上主向梅瑟和亞郎說：「有關逾越節祭餐的法規如下：任何外方人不准參加這祭餐。
44 凡用錢買來的奴隸，受過割損禮後，方可參加。
45 旅客和傭工不得參加。
46 應在同一間房屋內吃盡，不可將肉塊帶到屋外，也不可將骨頭折斷。
47 以色列全會眾都應舉行此祭餐。
48 若有同你在一起居住的外方人，願向上主舉行逾越節祭餐，他家所有的男子應受割損禮，然後才准前來舉行，如本地人一樣；但未受割損禮的人決不許參加。
49 本地人和住在你們中間的外方人同屬一例。」
50 全以色列子民就都奉行了。上主怎樣吩咐了梅瑟和亞郎，他們就怎樣作了。
51 就在這一天，上主將以色列子民一隊一隊地領出了埃及。

Chapter 13
1 上主訓示梅瑟說：
2 「以色列子民中，無論是人是牲畜，凡是開胎首生的，都應祝聖於我，屬於我。」
3 梅瑟向百姓說：「你們應當記念從埃及，從為奴之家出來的這一天，因為上主在這一天用強有力的手臂，從那裏領出了你們，故此不可吃有酵的食物。
4 今天你們出來正在「阿彼布」月。
5 幾時上主領你們進了客納罕人、赫特人、阿摩黎人、希威人和耶步斯人的地方，就是他向你的祖先起誓應許給你那流奶流蜜之地，你應在這一月舉行此禮：
6 七天之內應吃無酵餅，第七天是敬禮上主的節日。
7 七天之內吃無酵餅，在你面前不可有發酵之物，在你四境之內也不可見有酵母。
8 在那一天要告訴你們的兒子說：是因為上主在我出埃及時，為我所行的事。
9 應把這事做你手上的記號，做你額上的記念，好使上主的法律常在你口中，因為上主用強有力的手臂，領你出了埃及。
10 所以你應年年按照定期遵守這規定。
11 當上主照他起誓向你和你祖先所許的話，領你到了客納罕人的地方，將那地給了你之後，
12 你應將一切開胎首生者歸於上主；你牲畜中，凡開胎首生的牲畜，亦應歸於上主。
13 凡首生的驢，應用羊贖回；你若不贖回，應打斷牠的頸項。你的子孫中，凡是長子，你應贖回。
14 將來若你的兒子問你：這是什麼意思？你要回答他說：這是因為上主用強有力的手臂領我們出離了埃及，出離了為奴之家。
15 原來法郎頑固，不釋放我們，上主就把埃及國一切首生者，不拘是人或牲畜的首生者都殺了，為此我把一切首開母胎的雄性都祭獻於上主；但首生的男孩，我卻要贖回。
16 應將這事作你手上的記號，作你額上的標誌，記念上主用強有力的手臂領我們出了埃及。」
17 法郎放走百姓以後，天主沒有領他們走培肋舍特地的近路，因為天主想：「怕百姓遇見戰爭而後悔，再回到埃及。」
18 因此天主領百姓繞道，走向靠紅海的曠野。以色列子民都武裝着離開了埃及。
19 梅瑟也帶了若瑟的骨骸，因為若瑟曾叫以色列的兒子們起誓說：「天主必要眷顧你們，那時你們應把我的骨骸從此地帶回去。」
20 他們從穌苛特起程前行，就在位於曠野邊緣的厄堂安了營。
21 上主在他們前面行，白天在雲柱裏給他們領路，夜間在火柱裏光照他們，為叫他們白天黑夜都能走路：
22 白天的雲柱，黑夜的火柱，總不離開百姓面前。

Chapter 14
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民轉回，在米革多耳及海之間的丕哈希洛特前，面對巴耳責豐安營，即在巴耳責豐之前，靠近海邊安營。
3 如此，法郎必然以為以色列子民在國境內迷了路，曠野困住了他們。
4 我要使法郎心硬，在後追趕他們，這樣我將在法郎和他全軍身上，大顯神能，使埃及人知道我是上主。」以色列子民就照樣作了。
5 有人報告埃及王說：那百姓逃走了。法郎和他的臣僕對那百姓變了心，說：「我們放走以色列人，不再給我們服役，這是作的什麼事？」
6 法郎遂命人準備他的車，親自率領兵士，
7 還帶了六百輛精良戰車和埃及所有的戰車，每輛車上都有戰士駕駛。
8 上主使埃及王法郎心硬，在後追趕以色列子民；當以色列子民大膽前行的時候，
9 埃及人在後追趕他們，法郎所有的車馬、騎士和步兵就在靠近丕哈希洛特，巴耳責豐對面，以色列子民安營的地方趕上了。
10 當法郎來近的時候，以色列子民舉目，看見埃及人趕來，都十分恐怖，向上主哀號，
11 也向梅瑟說：「你帶我們死在曠野裏，難道埃及沒有墳墓嗎？你為什麼這樣待我們，將我們從埃及領出來？
12 我們在埃及不是對你說過這話：不要擾亂我們，我們甘願服侍埃及人，服侍埃及人比死在曠野裏還好呀！」
13 梅瑟向百姓說：「你們不要害怕，站着別動，觀看上主今天給你們施的救恩，因為你們所見的埃及人，永遠再見不到了。
14 上主必替你們作戰，你們應安靜等待。」
15 上主向梅瑟說：「你為什麼向我哀號，吩咐以色列子民起營前行。
16 你舉起棍杖，把你的手伸到海上，分開海水，叫以色列子民在海中乾地上走過。
17 你看，我要使埃及人的心硬，在後追趕以色列子民；這樣我好在法郎和他全軍，戰車和騎兵身上，大顯神能。
18 我向法郎，向他的戰車和騎兵大顯神能的時候，埃及人將會知道我是上主。」
19 在以色列大隊前面走的天主的使者，就轉到他們後面走，雲柱也從他們前面轉到他們後面停下，
20 即來到埃及軍營和以色列軍營中間；那一夜雲柱一面發黑，一面發光，這樣整夜軍隊彼此不能接近。
21 梅瑟向海伸手，上主就用極強的東風，一夜之間把海水颳退，使海底成為乾地。水分開以後，
22 以色列子民便在海中乾地上走過，水在他們左右好像墻壁。
23 隨後埃及人也趕來，法郎所有的馬、戰車和騎兵，都跟着他們來到海中。
24 到了晨時末更，上主在火柱和雲柱上，窺探埃及軍隊，使埃及的軍隊混亂。
25 又使他們的車輪脫落，難以行走，以致埃及人說：「我們由以色列人前逃走罷！因為上主替他們作戰，攻擊埃及人。」
26 上主對梅瑟說：「向海伸出你的手，使水回流到埃及人、他們的戰車和騎兵身上。」
27 到了天亮，梅瑟向海伸手，海水流回原處；埃及人迎着水逃跑的時候，上主將他們投入海中。
28 回流的水淹沒了法郎的戰車、騎兵和跟着以色列子民來到海中的法郎軍隊，一個人也沒有留下。
29 但是以色列子民在海中乾地上走過去，水在他們左右好像牆壁。
30 這樣上主在那一天從埃及人手中拯救了以色列人。以色列人看見了埃及人的屍首浮在海邊上。
31 以色列人見上主向埃及人顯示的大能，百姓都敬畏上主，信了上主和他的僕人梅瑟。

Chapter 15
1 那時梅瑟和以色列子民唱了這篇詩歌，歌頌上主說：「我要歌頌上主，因他獲得全勝，將馬和騎士投於海中。
2 上主是我的力量和保障，他作了我的救援。他是我的天主，我要頌揚他；是我祖先的天主，我要讚美他。
3 上主是戰士，名叫『雅威』。
4 法郎的戰車軍隊，他投於海中，使他的良將沉於紅海。
5 浪濤淹沒了他們，像大石沉入海底。
6 上主，你的右手大顯神能；上主，你的右手擊碎了敵人。
7 以你無比的威嚴，毀滅了你的敵人；你發出的怒火，燒滅他們像燒麥稭。
8 你鼻孔一噴氣，大水聚集，浪濤直立如堤，深淵凝固於海心。
9 仇人說：『我要追擊擒獲，分得獵物，才心滿意足；我要拔刀出鞘，親手斬滅。』
10 但你一噓氣，海將他們覆沒，像鉛沉入深淵。
11 上主，眾神誰可與你相比？誰能像你那樣，神聖尊威，光榮可畏，施行奇蹟！
12 你伸出右手，大地就吞了他們；
13 以你的慈愛，領出了你所救的百姓；憑你的能力，領他們進入了你的聖所。
14 外邦聽了，必驚慌戰慄，恐怖籠罩了培肋舍特居民；
15 那時厄東的酋長驚惶失措，摩阿布的首領嚇得發抖，客納罕的居民膽戰心寒。
16 驚慌與恐怖降在他們身上；因你大能的手臂，他們像石塊僵立不動，直到你的百姓走過，上主！直到你所救贖的百姓走過。
17 上主，你引領他們，吾主，在你為物業的山上，在你為自己準備的住所，在你親手建立的聖所，培植了他們。
18 上主為王，萬世無疆！」
19 法郎的馬、戰車和騎兵一到海中，上主就使海水回流，淹沒了他們；以色列子民卻在海中乾地上走過。
20 此時亞郎的姊妹女先知米黎盎手中拿着鼓，眾婦女也都跟着她，拿着鼓舞蹈。
21 米黎盎應和他們說：「你們應歌頌上主，因他獲得全勝，將馬和騎士投入海中。」
22 以後梅瑟命以色列人由紅海起營，往叔爾曠野去；他們在曠野裏走了三天，沒有找到水。
23 隨後，到了瑪辣，但不能喝瑪辣的水，因為水苦；因此稱那地為瑪辣。
24 那時百姓抱怨梅瑟說：「我們喝什麼呢？」
25 梅瑟遂呼號上主，上主便指給他一塊木頭；他把木頭扔在水裏，水就變成甜水。上主在那裏給百姓立定了法律和典章，也在那裏試探了他們。
26 上主說：「你若誠心聽從上主你天主的話，行他眼中視為正義的事，服從他的命令，遵守他的一切法律，我決不把加於埃及人的災殃，加於你們，因為我是醫治你的上主。」
27 以後他們到了厄林，那裏有十二股水泉，七十棵棕樹。他們便在那裏靠近水邊安了營。

Chapter 16
1 以色列子民全會眾從厄林起程，來到厄林和西乃之間的欣曠野，時在離埃及後第二月第十五日。
2 以色列子民全會眾在曠野裏都抱怨梅瑟和亞郎。
3 以色列子民向他們說：「巴不得我們在埃及國坐在肉鍋旁，有食物吃飽的時候，死在上主的手中！你們領我們到這曠野裏來，是想叫這全會眾餓死啊！」
4 上主向梅瑟說：「看，我要從天上給你們降下食物，百姓要每天出去收歛當日所需要的，為試探他們是否遵行我的法律。
5 但到第六天，他們準備帶回來的食物要比每天多一倍。」
6 梅瑟和亞郎對全以色列子民說：「今晚你們要知道，是上主領你們出了埃及國；
7 明早你們要看見上主的榮耀，因為你們抱怨上主的話，他已聽見了。我們算什麼？你們竟抱怨我們！」
8 梅瑟又說：「晚上上主要給你們肉吃，早晨你們可以吃飽，因為上主聽見了你們抱怨他所說的怨言。我們算什麼？你們不是抱怨我們，而是抱怨上主。」
9 梅瑟向亞郎說：「你向以色列子民全會眾說：你們應走到上主前，因為他聽見了你們的怨言。」
10 亞郎正向以色列子民全會眾說話的時候，他們轉面朝向曠野，看見上主的榮耀顯現在雲彩中。
11 那時上主向梅瑟說：
12 「我聽見了以色列子民的怨言。你給他們說：黃昏的時候你們要有肉吃，早晨要有食物吃飽，這樣你們就知道，我是上主，你們的天主。」
13 到了晚上，有鵪鶉飛來，遮蓋了營幕；到了早晨，營幕四周落了一層露水。
14 露水昇化之後，在曠野的地面上，留下稀薄的碎屑，稀薄得好像地上的霜。
15 以色列子民一見，就彼此問說：「這是什麼？」原來他們不知道這是什麼。梅瑟告訴他們說：「這是上主賜給你們吃的食物。
16 上主曾這樣吩咐說：你們應按每人的食量去收歛，按照你們帳幕的人數去拾取，每人一「曷默爾」。
17 以色列子民就照樣作了；收歛的時候，有的多，有的少，
18 但他們用「曷默爾」衡量時，那多收的，也沒有剩餘；那少收的，也沒有缺少；各人正按他們的食量收歛了。
19 梅瑟向他們說：「誰也不准將一些留到早晨。」
20 但他們沒有聽梅瑟的話；有些人把一些留到早晨，但都被虫子咬爛，發生臭味；梅瑟遂向他們發怒。
21 於是他們每天早晨按各人的食量去收歛；太陽一發熱，就融化了。
22 到了第六天他們收歛了兩倍的食物，每人二「曷默爾」；會眾的首領來向梅瑟報告此事。
23 梅瑟向他們說：「上主曾這樣吩咐說：明天是安息日，是祝聖於上主的安息聖日；你們要烤的，就烤罷！要煮的，就煮罷！凡吃了剩下的，應保留到次日。」
24 他們就照梅瑟所吩咐的，把吃了剩下的，留到次日也沒有發臭，也沒有蟲咬。
25 梅瑟說道：「今天吃這些罷！因為今天是敬上主的安息日，今天在野外什麼也找不到。
26 六天你們可去收歛，但第七天是安息日，什麼也沒有。」
27 到了第七天，百姓中有人去收歛，但什麼也沒有找到。
28 上主向梅瑟說：「你們不守我的命令和我的法律要到何時呢？
29 看上主給你們立了安息日，為此到第六天他給你們兩天的食物；到第七天各人都應留在家內，不准任何人離開自己的地方。」
30 這樣百姓在第七天守了安息日。
31 以色列家給這食物取名叫「瑪納」。它像胡荽的種子那樣白，滋味好似蜜餅。
32 梅瑟說：「上主這樣吩咐說：裝滿一『曷默爾』瑪納，留給你們的後代子孫，為使他們能看到我領你們出離埃及國時，在曠野裏養活你們的食物。」
33 梅瑟向亞郎說：「拿一個罐子，裝滿一『曷默爾』瑪納，放在上主面前，留給你們的後代子孫。」
34 亞郎就照上主吩咐梅瑟的話，將瑪納放在約版前面，保留起來。
35 以色列子民吃瑪納四十年之久，直到進入有人居住的地方為止；他們吃瑪納，直到進入客納罕地的邊界。
36 一「曷默爾」是一「厄法」的十分之一。

Chapter 17
1 以色列子民全會眾按照上主的吩咐，由欣曠野起程，一站一站地前行，然後在勒非丁安了營。在那裏百姓沒有水喝，
2 因此百姓與梅瑟爭吵說：「給我們水喝罷！」梅瑟回答他們說：「你們為什麼與我爭吵，為什麼試探上主？」
3 因百姓在那裏渴望水喝，就抱怨梅瑟說：「你為什麼從埃及領我們上來？難道要使我們，我們的子女和牲畜都渴死嗎？」
4 梅瑟向上主呼號說：「我要怎樣對待這百姓呢？他們幾乎願用石頭砸死我！」
5 上主回答梅瑟說：「你到百姓面前去，帶上幾個以色列長老，手中拿着你擊打尼羅河的棍杖去！
6 看，我要在你面前站在曷勒布那裏的磐石上，你擊打磐石，就有水流出來，給百姓喝。」梅瑟就在以色列的長老眼前照樣作了。
7 他稱那地方為瑪撒和默黎巴，因為以色列子民在那裏爭吵過，並試探過上主說：「上主是否在我們中間？」
8 那時有阿瑪肋克人，來在勒非丁同以色列人作戰。
9 梅瑟向若蘇厄說：「你給我們選拔壯丁，明天去同阿瑪肋克作戰，我手中拿着天主的棍杖，站在這高岡頂上。」
10 若蘇厄就照梅瑟吩咐他的作了，去同阿瑪肋克作戰；同時梅瑟、亞郎和胡爾上了那高岡頂上。
11 當梅瑟舉手的時候，以色列就打勝仗；放下手的時候，阿瑪肋克就打勝仗。
12 終於梅瑟的手舉疲乏了。他們就搬了塊石頭來，放在他下邊，叫他坐下，亞郎和胡爾，一邊一個托着他的手：這樣他的手舉着不動，直到日落的時候。
13 於是若蘇厄用刀劍打敗了阿瑪肋克和他的人民。
14 上主向梅瑟說：「將這事寫在書上作為記念，並訓示若蘇厄，我要從天下把阿瑪肋克的記念完全消滅。」
15 梅瑟築了一座祭壇，給它起名叫「雅威尼息」，
16 說：「向上主的旌旗舉手，上主必世世代代與阿瑪肋克作戰。」

Chapter 18
1 梅瑟的岳父，米德楊的司祭耶特洛，聽說天主為梅瑟和自己的百姓以色列所行的一切，聽說上主將以色列人領出了埃及，
2 梅瑟的岳父耶特洛便帶回梅瑟送回去的妻子漆頗辣
3 和她的兩個兒子：──一個名叫革爾熊，因為梅瑟說：「我在外方作了旅客；」
4 一個名叫厄里厄則爾，意謂：「我父親的天主是我的救援，救我脫離了法郎的刀劍。」──
5 梅瑟的岳父耶特洛同梅瑟的兒子和妻子來到了梅瑟那裏，來到曠野，靠近天主的山，梅瑟安營的地方，
6 便叫人告訴梅瑟說：「看，你的岳父耶特洛來見你，你的妻子和兩個兒子也一同來了。」
7 梅瑟就出來迎接他的岳父，向他下拜，口親他，彼此問安，隨後進了營幕。
8 梅瑟給他岳父講述了上主為以色列的原故，對法郎和埃及人所行的一切，以及路上遭遇的一切困難，上主怎樣拯救了他們。
9 耶特洛聽了上主賜給以色列的各種恩惠，從埃及人手中拯救了他們，很是高興。
10 耶特洛說：「上主應受讚頌，他從埃及人和法郎手中拯救了你們，由埃及人手中救出了這百姓。
11 現今我知道『雅威』是眾神中最大的，因為他由那些傲慢對待以色列人的埃及人手中，救出這百姓。」
12 梅瑟的岳父耶特洛向天主獻了全燔祭和犧牲，亞郎和以色列眾長老都來到天主前，同梅瑟的岳父聚餐。
13 次日，梅瑟坐着審判百姓的案件，百姓從早晨到晚上站在梅瑟前。
14 梅瑟的岳父看見他對百姓所行的種種，就說：「你對百姓所作的是什麼事？為什麼你獨自一人管理，叫眾百姓從早晨到晚上站在你前？」
15 梅瑟回答他岳父說：「因為百姓到我跟前詢問天主。
16 他們有訴訟的事，就來到我跟前，我便在兩造之間施行審判，講明天主的典章和法律。」
17 梅瑟的岳父對他說：「你這樣做不對。
18 這不但使你自己疲乏，而且也使你同你在一起的百姓疲勞不堪，因為這事超過你的力量，你獨自一人是不能勝任的。
19 現在你聽我的話，我給你出一個主意。願天主與你同在！你在天主前代表這個百姓，將他們的案件呈到天主前；
20 也將典章和法律教訓他們，告訴他們應走的正路，應行的事項。
21 你要從百姓中挑選有才能，敬畏天主，忠實可靠，捨己無私的人，派他們作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長，
22 叫他們隨時審斷百姓的案件。若有任何重大案件，呈交你處理；其餘一切小案件，可由他們自己處理；叫他們與你分擔，你就輕鬆多了。
23 你若這樣作，──天主也這樣命你，──你就抵受得住，眾百姓也能平安，各歸其所。」
24 梅瑟聽從了他岳父的話，也都照他說的行了。
25 梅瑟從全以色列人中選拔了有才能的人，立他們作百姓的頭目，作千夫長、百夫長、五十夫長和十夫長，
26 叫他們隨時審斷百姓的案件；重大的案件，呈交梅瑟處理；一切小案件，由他們自己處理。
27 以後梅瑟送他岳父回了本地。

Chapter 19
1 以色列子民離開埃及國後，第三個月初一那一天，到了西乃曠野。
2 他們從勒非丁起程，來到西乃曠野，就在曠野中安了營；以色列人在那座山前安了營。
3 梅瑟上到天主前，上主從山上召喚他說：「你要這樣告訴雅各伯家，訓示以色列子民說：
4 你們親自見了我怎樣對待了埃及人，怎樣好似鷹將你們背在翅膀上，將你們帶出來歸屬我。
5 現在你們若真聽我的話，遵守我的盟約，你們在萬民中將成為我的特殊產業。的確，普世全屬於我，
6 但你們為我應成為司祭的國家，聖潔的國民。你應將這些話訓示以色列子民。」
7 梅瑟就去召集百姓的長老，將上主吩咐他的那一切話，都在他們前說明了。
8 眾百姓一致回答說：「凡上主所吩咐的，我們全要作。」梅瑟遂將百姓的答覆轉達於上主。
9 上主向梅瑟說：「我要在濃雲中降到你前，叫百姓聽見我與你談話，使他們永遠信服你。」梅瑟遂向上主呈報了百姓的答覆。
10 上主向梅瑟說：「你到百姓那裏，叫他們今天明天聖潔自己，洗淨自己的衣服。
11 第三天都應準備妥當，因為第三天，上主要在百姓觀望之下降到西乃山上。
12 你要給百姓在山周圍劃定界限說：應小心，不可上山，也不可觸摸山腳；凡觸摸那山的，應處死刑。
13 誰也不可用手觸摸那人，而應用石頭砸死或用箭射死；不論是獸是人，都不得生存；號角響起的時候，他們才可上山。」
14 梅瑟下山來到百姓那裏，叫他們聖潔自己，洗淨自己的衣服。
15 他向百姓說：「到第三天應準備妥當，不可接近女人。」
16 到了第三天早晨，山上雷電交作，濃雲密佈，角聲齊鳴，此時在營中的百姓都戰戰兢兢。
17 梅瑟叫百姓從營中出來迎接天主，他們都站在山下。
18 此時西乃全山冒煙，因為上主在火中降到山上；冒出的煙像火窯的煙，全山猛烈震動。
19 角聲越響越高；梅瑟遂開始說話，天主藉雷霆答覆他。
20 上主降到西乃山頂上，召梅瑟上到山頂；梅瑟就上去了。
21 上主向梅瑟說：「下去通告百姓：不可闖到上主面前觀看，免得許多人死亡。
22 連那些接近上主的司祭們，也應聖潔自己，免得上主擊殺他們。」
23 梅瑟答覆上主說：「百姓不能上西乃山，因你自己曾通告我們說：要在山的四周劃定界限，也宣布這山是不可侵犯的。」
24 上主向他說：「下去，你同亞郎一起上來，但司祭和百姓不可闖到上主前，免得我擊殺他們。」
25 梅瑟便下到百姓那裏，通知了他們。

Chapter 20
1 天主訓示以下這一切話說：
2 「我是上主你的天主，是我領你出了埃及地、奴隸之所。
3 除我之外，你不可有別的神。
4 不可為你製造任何彷彿天上、或地上、或地下水中之物的雕像。
5 不可叩拜這些像，也不可敬奉，因為我，上主，你的天主是忌邪的天主；
6 凡惱恨我的，我要追討他們的罪，從父親直到兒子，甚至三代四代的子孫。凡愛慕我和遵守我誡命的，我要對他們施仁慈，直到他們的千代子孫。<sup>
</sup>
7 不可妄呼上主你天主的名；因為凡妄呼他名的人，上主決不讓他們免受懲罰。
8 應記住安息日，守為聖日。
9 六天應該勞作，作你一切的事；
10 但第七天是為恭敬上主你的天主當守的安息日；你自己、連你的兒女、你的僕婢、你的牲口，以及在你中間居住的外方人，都不可作任何工作。
11 因為上主在六天內造了天地、海洋和其中一切，但第七天休息了，因此上主祝福了安息日，也定為聖日。
12 應孝敬你的父親和你的母親，好使你在上主你的天主賜給你的地方，延年益壽。
13 不可殺人。
14 不可姦淫。
15 不可偷盜。
16 不可作假見證，害你的近人。
17 不可貪你近人的房舍。不可貪戀你近人的妻子、僕人、婢女、牛驢及你近人的一切。
18 眾百姓看見打雷、打閃、吹角、冒煙的山，都戰兢害怕，遠遠站着，
19 對梅瑟說：「你同我們說話罷！我們定要聽從，不要天主同我們說話，免得我們死亡。」
20 梅瑟回答百姓說：「不要害怕！因為天主降臨是為試探你們，使你們在他面前常懷敬畏之情，不致犯罪。」
21 百姓遠遠站着，梅瑟卻走近天主所在的濃雲中。
22 上主向梅瑟說：「你這樣訓示以色列子民說：你們親自見過我從天上同你們說了話。
23 為此，你們決不可製造金銀神像，同我放在一起；你們萬不可做。
24 你應用土為我築一祭壇，在上面祭獻你的全燔祭與和平祭，以及你的牛羊；凡在我叫你稱頌我名的地方，我必到你那裏祝福你。
25 你若用石頭為我築一祭壇，不可用打成方塊的石頭建築，因為在石頭上動用了你的刀鑿，就把石頭褻瀆了。
26 你不可沿着台階登我的祭壇，免得暴露你的裸體。

Chapter 21
1 你要在眾人前立定這些法度：
2 假使你買了一個希伯來人作奴僕，他只勞作六年，第七年應自由離去，無須贖金。
3 他若單身而來，也應單身而去；他若娶了妻子來的，也應讓他的妻子與他同去。
4 若主人給他娶了妻子，妻子也生了子女，妻子和子女都應歸於主人，他仍要單身離去。
5 若是那奴僕聲明說：我愛我的主人和我的妻子子女，我不願離去作自由人。
6 他的主人應領他到天主前，然後領他到門口或門框前，用錐子穿透他的耳朵，如此他可長久服事主人。
7 假使有人將女兒賣作婢女，她不可像男僕那樣離去。
8 若主人已定她為自己的妻子，以後又厭惡了她，應許她贖身，但因主人對她失了信，不能把她賣給外方人民。
9 若主人定了她作自己兒子的妻子，就應以待女兒的法律待她。
10 若主人為自己另娶了一個，對前妻的飲食、衣服與合歡之誼，不可減少。
11 若對她不實行這三條，她可以離去，無須贖金或代價。
12 凡打人至死的，應受死刑。
13 但若不是有意殺人，而是天主許他的手行的，我給你指定一個他可以逃避的地方。
14 假使有人向人行兇，蓄意謀殺，應將他由我的祭壇前抓來處死。
15 凡打父親或母親的，應受死刑。
16 凡拐帶人口的，無論已將人賣了，或者還在他手中，都應受死刑。
17 凡咒罵父親或母親的，應受死刑。
18 假使二人吵架，一人用石頭或鋤頭打了另一人，被打的人未死，卻應臥床休養，
19 他以後若能起床，能扶杖出外，打他的人，可免處分，但應賠償他失業的損失，把他完全醫好。
20 假使有人用棍杖打奴僕或婢女，被打死在他手中，必受嚴罰。
21 但若奴婢還活了一兩天，便不受處分，因為是他用銀錢買來的。
22 假使人們打架，撞傷了孕婦，以致流產，但沒有別的損害，傷人者為這罪應按女人的丈夫所提出的，判官所斷定的，繳納罰款。
23 若有損害，就應以命償命，
24 以眼還眼，以牙還牙，以手還手，以腳還腳，
25 以烙還烙，以傷還傷，以疤還疤。
26 假使有人打壞奴僕或婢女的一隻眼睛，為了他的眼睛應讓他自由離去。
27 若有人打掉奴僕或婢女的一隻牙，為了他的牙應讓他自由離去。
28 牛無論牴死男或女，應用石頭砸死這牛，並且不許吃牠的肉，牛主不受懲罰。
29 但若這隻牛以前牴過人，牛主也受過警告，而仍不加防範，這牛無論牴死男女，牛應砸死，牛主也應受死刑。
30 若是給他提出了贖價，他應照所提出的一切數目繳納贖命罰金。
31 牛若牴死了男女兒童，也應照這法律處理。
32 牛若牴死了一個奴僕或婢女，應給僕婢的主人三十銀「協刻耳」，牛應砸死。
33 假使有人敞着旱井，或挖掘旱井時，不加掩蓋，無論牛或驢陷在裏面，
34 井主應賠償，應給牛主銀錢，死的牲畜歸自己。
35 假使一人的牛牴死別人的牛，應把活牛賣了，銀錢平分，死牛也平分。
36 但若查明這隻牛從前牴死過牛，牛主又不加以防範，牛主應該賠償，以牛還牛，死牛歸自己。
37 假使有人偷了牛或羊，無論是宰了或是賣了，應用五頭牛賠償一頭牛，四隻羊賠償一隻羊。

Chapter 22
1 竊賊若在挖窟窿時，被人逮住打死，打的人沒有流血的罪。
2 若太陽已出來，打的人就有流血的罪。竊賊必須償還。他若一無所有，應賣身還他所偷之物。
3 所偷之物無論是牛或驢或羊，若在他手中被尋獲時還活着，應加倍償還。
4 假使有人在田地和葡萄園放牲口，讓牲口到別人的田地去吃，應拿自己田地或園中最好的出產賠償。
5 假使放火燒荊棘而燒了別人的麥捆或莊稼或田地，點火的人應賠償。
6 假使有人將銀錢或物品交人保存，而銀錢或物品從這人家中被偷去，若賊人被尋獲，應加倍賠償。
7 若尋不到賊人，家主應到天主前作證，自己沒有伸手拿原主之物。
8 關於任何爭訟案件，不拘是對牛、驢、羊、衣服，或任何遺失之物，若一個說：這是我的。兩人的案件應呈到天主前；天主宣佈誰有罪，誰就應加倍賠償。
9 假使有人將驢、牛、羊，或任何牲口託人看守，若有死亡或斷了腿，或被搶走，而又沒有人看見，
10 應在上主前起誓定斷兩人的案件，證明看守者沒有動手害原主之物；原主若接受起的誓，看守者就不必賠償；
11 若是由他手中偷去，他應賠償原主；
12 若被野獸撕裂了，他應帶回作證明，為撕裂之物就不必賠償。
13 假使有人借用人的牲口，牲口若斷了腿或死亡，而原主不在場，就應賠償。
14 若原主在場，就不必賠償；若是僱來的，已有僱金作賠償。
15 假使有人引誘沒有訂婚的處女，而與她同睡，應出聘禮，聘她為妻。
16 若她的父親堅決不肯將女兒嫁給他，他應付出和給處女作聘禮一樣多的銀錢。
17 女巫，你不應讓她活着。
18 凡與走獸交合的，應受死刑。
19 在唯一上主以外，又祭獻外神的，應被毀滅。
20 對外僑，不要苛待和壓迫，因為你們在埃及也曾僑居過。
21 對任何寡婦和孤兒，不可苛待；
22 若是苛待了一個，他若向我呼求，我必聽他的呼求，
23 必要發怒，用刀殺死你們：這樣，你們的妻子也要成為寡婦，你們的兒子也要成為孤兒。
24 如果你借錢給我的一個百姓，即你中間的一個窮人，你對他不可像放債的人，向他取利。
25 若是你拿了人的外氅作抵押，日落以前，應歸還他，
26 因為這是他唯一的鋪蓋，是他蓋身的外氅；如果沒有它，他怎樣睡覺呢？他若向我呼號，我必俯聽，因為我是仁慈的。
27 不可咒罵天主，不可詛咒你百姓的首長。
28 不可遲延獻你豐收的五穀和初榨的油；你子孫中的長子，都應獻給我。
29 對於你牛羊的首生也應這樣行；七天同牠母親在一起，第八天應把牠獻給我。
30 你們為我應做聖善的人；田間被野獸撕裂的肉，不可以吃，應扔給狗吃。

Chapter 23
1 不可傳播謠言；不可與惡人攜手作假見證。
2 不可隨從多數以附和惡事；在爭訟的事上，不可隨從多數說歪曲正義的話。
3 在爭訟的事上，也不可偏袒弱小。
4 假使你遇見你仇人的牛或驢迷了路，應給他領回去。
5 假使你遇見你仇人的驢跌臥在重載下，不可棄而不顧，應幫助驢主卸下重載。
6 你對窮人的訴訟，不可歪曲他的正義。
7 作偽的案件，你應戒避。不可殺無辜和正義的人，因為我決不以惡人為義人。
8 不可受賄賂，因為賄賂能使明眼人眼瞎，能顛倒正義者的言語。
9 不可壓迫外僑，因為你們在埃及國也作過外僑，明瞭在外作客的心情。
10 你應種地六年之久，收穫地的出產；
11 但第七年，你應讓地休息，把出產留給你百姓中的窮人吃；他們吃剩的，給野獸吃。對葡萄和橄欖園，也應這樣行。
12 六天內你應工作，第七天要停工，使你的牛驢休息，使你婢女的兒子和外僑都獲得喘息。
13 凡我吩咐你們的，都應遵守。你們不可提及外神的名字，決不可讓人由你口中聽到。
14 每年三次應為我舉行慶節。
15 應遵守無酵節：照我所命的，在阿彼布月所定的日期，七天之久吃無酵餅，因為你在這個月離開了埃及。誰也不可空着手到我台前來。
16 又應遵守收成節，即你在田地播種勞力之後，獻初熟之果的慶節。還應遵守收藏節，即在年尾，由田地中收歛你勞力所得的慶節。
17 你所有的男子一年三次應到上主台前來。
18 不可同酵麵一起祭獻犧牲的血；不可把我節日的犧牲脂肪留到早晨。
19 你田中最上等的初熟之果，應獻到上主你天主的殿中；不可煮山羊羔在其母奶之中。
20 看！我在你面前派遣我的使者，為在路上保護你，領你到我所準備的地方。
21 在他面前應謹慎，聽他的話，不可違背他，不然他決不赦免你們的過犯，因為在他身上有我的名號。
22 如果你聽從他的話，作我所吩咐的一切，我要以你的仇人為仇，以你的敵人為敵。
23 我的使者將走在你前，領你到阿摩黎人、赫特人、培黎齊人、客納罕人、希威人和耶步斯人那裏；我要消滅他們。
24 他們的神像，你不可朝拜，也不可事奉，也不可作那些人所作的；反之，應徹底破壞那些神像，打碎他們的神柱。
25 你們事奉上主你們的天主，他必祝福你們的餅和水，使疾病遠離你們。
26 在你境內沒有流產和不育的婦女；我要滿你一生的壽數。
27 我要在你前顯示我的威嚴；凡你所到之處，我要使那裏的百姓慌亂，使你的一切仇敵見你而逃。
28 我要在你前打發黃蜂，將希威人、客納罕人和赫特人，由你面前趕走。
29 我不在一年之內將他們由你面前趕走，免得田地荒蕪，野獸多起來害你。
30 我要漸漸將他們由你面前趕走，一直到你繁殖增多起來，能佔領那地為止。
31 我要劃定你的國界，由紅海直到培肋舍特海，從曠野直到大河；並將那地的居民交在你手中，你要將他們由你面前趕走，
32 決不可與他們和他們的神立約，
33 決不准他們住在你境內，免得引你得罪我，引你事奉他們的神：這為你是一種陷阱。」

Chapter 24
1 上主以後向梅瑟說：「你和亞郎、納達布、阿彼胡，以及以色列長老中的七十人到上主那裏；你們都在遠處跪下朝拜。
2 然後梅瑟一人要走近上主，別人不可走近；百姓也不准同他上山。」
3 梅瑟下來將上主的一切話和誡命講述給百姓聽，眾百姓都同聲回答說：「凡上主所吩咐的話，我們全要奉行。」
4 梅瑟遂將上主的一切話記錄下來。第二天清早，梅瑟在山下立了一座祭壇，又按以色列十二支派立了十二根石柱，
5 又派了以色列子民的一些青年人去奉獻全燔祭，宰殺了牛犢作為獻給上主的和平祭。
6 梅瑟取了一半血，盛在盆中，取了另一半血，灑在祭壇上。
7 然後拿過約書來，念給百姓聽。以後百姓回答說：「凡上主所吩咐的話，我們必聽從奉行。」
8 梅瑟遂拿血來灑在百姓身上說：「看，這是盟約的血，是上主本着這一切話同你們訂立的約。」
9 隨後梅瑟、亞郎、納達布、阿彼胡和以色列長老中的七十人上了山，
10 看見了以色列的天主，看見在他腳下好像有一塊藍玉作的薄板，光亮似藍天。
11 他們雖看見了天主，天主卻沒有下手害以色列的首領們，他們還能吃能喝。
12 以後上主向梅瑟說：「你上山到我台前，停留在那裏，我要將石版，即我為教訓百姓所寫的法律和誡命交給你。」
13 梅瑟和他的侍從若蘇厄起身上天主的山時，
14 梅瑟向長老們說：「你們在這裏等候我們回到你們這裏。你們有亞郎和胡爾同你們在一起。誰有爭訟的事，可到他們那裏去。」
15 梅瑟上了山，雲彩就把山遮蓋了。
16 上主的榮耀停在西乃山上，雲彩遮蓋着山共六天之久，第七天上主從雲彩中召叫了梅瑟。
17 上主的榮耀在以色列子民眼前，好像烈火出現在山頂上。
18 梅瑟進入雲彩中，上了山；梅瑟在山上停留了四十天，四十夜。

Chapter 25
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民，叫他們送給我獻儀。凡甘心樂捐的人，你們可以收下他們獻於我的獻儀。
3 以下是你們要接收的獻儀：金銀銅，
4 紫色、紅色、朱紅色的毛線，細麻和山羊毛，
5 染紅的公羊皮、海豚皮和皂莢木，
6 燈油，為傅禮用的油和焚香的香料，
7 紅瑪瑙石和為鑲在『厄弗得』和胸牌上的各種寶石。
8 他們要為我建造一座聖所，好讓我住在他們中間。
9 我現今指示你作帳棚和其中一切器皿的式樣，要完全按照式樣去製造。
10 應用皂莢木製造一個櫃，長二肘半，寬一肘半，高一肘半；
11 要內外全包上純金，上端周圍應鑲上金花邊。
12 鑄四個金環，安在櫃的腳上：這邊兩個，那邊兩個。
13 用皂莢木作兩根杠桿，包上金；
14 將杠桿穿入櫃邊的環內，作抬櫃之用。
15 穿入櫃環內的杠桿，不可抽出。
16 將我要交給你的約版放在櫃內。
17 用純金做贖罪蓋，長二肘半，
18 寬一肘半。在贖罪蓋的兩端用鎚工造一對金革魯賓，
19 在這端做一個革魯賓，在那端做一個革魯賓，應使兩端的革魯賓與贖罪蓋連在一起。
20 革魯賓的翅膀應伸開遮住贖罪蓋；他們的臉彼此相對，面朝贖罪蓋。
21 你把贖罪蓋安裝在約櫃上面，將我交給你的約版放在櫃內。
22 我要在那裏與你會晤，從贖罪蓋上，從約櫃上的兩革魯賓中間，將我命令以色列子民的一切事，都告訴給你。
23 用皂莢木做一張供桌，長二肘，寬一肘，高一肘半，
24 包上純金，周圍做上金花邊。
25 周圍做上一掌寬的框子，框子四周也做上金花邊。
26 還要作四個金環，將這些金環安在桌四腳的角上。
27 環子要靠近框子，為穿抬供桌的杠桿。
28 用皂莢木做兩根杠桿，包上金，為抬供桌之用。
29 再製造供桌上的盤、碟、杯和奠祭用的爵，全用純金製造。
30 要常常在供桌上，在我面前擺上供餅。
31 用純金製造一座燈台，要用鎚工打成這燈台；燈台燈幹和花朵，即花托與花瓣，都應由燈台發出。
32 燈台兩面發出六叉：這面三叉，那面三叉。
33 在一叉上應有像杏花的三朵花，有花托和花瓣；在另一叉上應有像杏花的三朵花，有花托和花瓣；由燈台所發出的六叉都要這樣。
34 在燈台的直幹上應有像杏花的四個花朵，有花托和花瓣。
35 由燈幹發出的每兩叉之下，各有一個花朵；從燈幹發出的六個叉都應如此。
36 這些花朵和燈叉應由燈台發出，全用整塊純金鎚成。
37 燈台上應做七盞燈，把七盞燈放上，使光照耀燈台前面的空間。
38 燈台的燈剪和碟子，應是純金的。
39 為製造燈台和這些用具，應用一『塔冷通』純金。
40 要留神按照在山上指示給你的式樣去做。

Chapter 26
1 至於帳棚，應用十幅布幔做成；布幔用捻的細麻，紫色、紅色、朱紅色的毛線織成，用繡工繡上革魯賓。
2 每幅布幔長二十八肘，寬四肘；每幅布幔都是一樣的尺寸。
3 五幅布幔相連縫在一起，另五幅也相連縫在一起。
4 在這一組布幔末幅的邊上，應做上紫色的鈕；另一組布幔末幅的邊上，也應這樣作。
5 在這一幅上應做五十個鈕，在另一組布幔末幅的邊上，也應做上五十個鈕，這些鈕彼此相對。
6 又做五十個金鉤，用鉤子使兩組布幔彼此相連，成為一個帳棚。
7 再用山羊毛做布幔，作帳棚頂之用；共做布幔十一幅。
8 每幅長三十肘，寬四肘；十一幅布幔都是一樣尺寸。
9 五幅布幔縫在一起，另六幅也縫在一起，但第六幅應在棚頂前面疊起。
10 在這一組布幔末幅的邊上，做上五十個鈕，在另一組布幔末幅的邊上，也做上五十個鈕，
11 再製五十個銅鉤穿入鈕內：這樣使棚頂連結在一起，成為一個。
12 至於棚頂布幔多出的那一部份，即餘下的半幅布幔，應垂在帳棚後邊。
13 棚頂布幔的長度多出來的每邊一肘，應垂在帳棚的兩邊，好遮住帳棚。
14 再用染紅的公羊皮蒙在棚頂上，上邊再蒙上海豚皮。
15 應用皂莢木做支帳棚用的木板。
16 每塊木板高十肘，寬一肘半。
17 每塊木板下要做兩個筍頭，彼此並列；帳棚所有的木板，全都這樣做。
18 支帳棚的木板，在向陽的一面，即南邊，應做二十塊木板；
19 在二十塊木板下邊做四十個銀卯座，每塊木板下兩個卯座，為安木板的兩筍頭。
20 為帳棚的另一面，即北邊，也應做二十塊木板，
21 也做四十個銀卯座，每塊木板下兩個卯座。
22 為帳棚的後面，即西邊，要做六塊木板；
23 在帳棚後面的兩角上，各做兩塊木板；
24 木板下端應是雙的，直到上端第一環，都應是雙的。兩塊木板都應這樣做，形成兩個角。
25 所以共有八塊木板，十六個銀卯座，每塊木板下兩個卯座。
26 再用皂莢木做橫木：為帳棚這一面木板做五根，
27 為帳棚另一面木板，也做五根橫木；為帳棚後面，即西邊的木板，也做五根橫木。
28 在木板中間的那根橫木，應從這頭穿到那頭。
29 木板應包上金，穿橫木的環子應是金做的，橫木也包上金。
30 應依照在山上指示給你的式樣，建造帳棚。
31 應用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻做帳幔，用繡工繡上革魯賓。
32 將帳幔掛在四根包金的皂莢木柱子上；柱釘應是金的，柱子應安在四個銀卯座上。
33 帳幔懸在鉤上；將約櫃抬到裏面即帳幔後面：這樣帳幔給你們隔成聖所和至聖所。
34 將贖罪蓋安在至聖所內的約櫃上。
35 將供桌放在帳幔外邊；將燈台安置在帳棚的南邊，對着供桌，所以應把供桌放在北邊。
36 再用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻，編織會幕的門簾。
37 為掛門簾應做五根皂莢木柱子，包上金，柱釘應是金的；為柱子再鑄五個銅卯座。

Chapter 27
1 應用皂莢木做一祭壇：長五肘，寬五肘，祭壇為方形，高三肘。
2 在祭壇四角上做四翹角，四翹角應由祭壇突出，祭壇要包上銅。
3 再做收灰的盆、鏟、盤、肉叉和火盆：這一切用具都應是銅做的。
4 為祭壇要做一架銅格子，好像網的製法，在網的四角上安上四個銅環，
5 將網安在壇下方的圍腰下，直到祭壇半腰。
6 再為祭壇做兩根杠桿，杠桿是皂莢木的，包上銅。
7 杠桿應穿在環子內；抬祭壇時，杠桿常在祭壇兩邊。
8 祭壇應用木板做成，中心是空的。在山上怎樣指示了給你，就怎樣去做。
9 應做帳棚的庭院：為向陽的一面，即南面，用捻的細麻做庭院的帷幔；這一面長一百肘。
10 柱子二十根，銅卯座二十個，柱鉤和橫棍是銀的。
11 為北面也是一樣：帷幔長一百肘，柱子二十根，銅卯座二十個，柱鉤和橫棍是銀的。
12 庭院的西面，帷幔寬五十肘，柱子十根，卯座十個。
13 庭院的前面即東面，寬五十肘；
14 這一邊帷幔十五肘，柱子三根，卯座三個；
15 另一邊帷幔也十五肘，柱子三根，卯座三個。
16 庭院的大門：門簾寬二十肘，是用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻織成的：柱子四根，卯座四個。
17 庭院所有的柱子，周圍用銀橫棍連貫起來；所有的鉤子是銀的，卯座是銅的。
18 庭院長一百肘，寬五十肘，高五肘；帷幔是細麻捻的，卯座是銅的。
19 帳棚內凡為敬禮用的一切器物，帳棚和庭院的一切橛子，都是銅的。
20 你應吩咐以色列子民，叫他們把榨得的橄欖清油給你送來，為點燈用，好使燈時常點着。
21 在會幕內，在約櫃前的帳幔外，亞郎和他的子孫應使這燈，由晚上到早晨，常在上主前點燃：這是以色列子民世世代代當守的常例。

Chapter 28
1 你應從以色列子民中叫你的哥哥亞郎同他的兒子們，即亞郎和他的兒子，納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾，一起來到你前，立他們作我的司祭。
2 應給你的哥哥亞郎做聖衣，以示莊嚴美觀。
3 凡我使之具備藝術天才的藝術人員，你應吩咐他們為亞郎做服裝，祝聖他作我的司祭。
4 他們應做的服裝如下：胸牌、『厄弗得』、無袖長袍、織成的長衣、禮冠和腰帶。他們為你的哥哥亞郎和他的兒子們做這些聖衣，叫他們作我的司祭。
5 他們應用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和細麻去做。
6 他們應用繡工以金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線，和捻的細麻做『厄弗得』。
7 兩條肩帶應結連在『厄弗得』的兩端。
8 將『厄弗得』束在身上用的帶子，也應像『厄弗得』一樣做法，與『厄弗得』連在一起，全是用金線、紫色、朱紅色的毛線和捻的細麻做成的。
9 再取兩塊紅瑪瑙石，將以色列的兒子的名字刻在上面，
10 六個名字刻在一塊寶石上，另六個名字刻在另一塊寶石上，全照他們出生的次序。
11 以玉工雕刻法，好似刻印章，把以色列的兒子們的名字刻在這兩塊寶石上，嵌在金框內。
12 再將這兩塊寶石，即以色列子民的紀念石，掛在『厄弗得』的肩帶上；亞郎要在上主前常在兩肩上帶着他們的名字，好獲得紀念。
13 要做兩個金框，
14 兩條純金的鏈子，要像做繩子一樣擰成，把這像繩子的金鏈結在框子上。
15 應以繡工做判斷的胸牌，像做『厄弗得』，用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻去做。
16 胸牌要方形，雙層，一拃長，一拃寬。
17 將鑲嵌的寶石安裝在上面，排成四行：第一行：赤玉、青玉、翡翠；
18 第二行：紫寶石、藍玉、金鋼石；
19 第三行：黃瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；
20 第四行：黃玉、紅瑪瑙、水蒼玉；這些寶石都嵌在金框內。
21 按照以色列的兒子的名字，寶石應有十二塊，按刻印法，每塊刻一個名字，代表十二支派。
22 為胸牌再做兩條純金鏈子，像繩子一樣擰成。
23 在胸牌上做兩個金環，將兩個金環安在胸牌的兩端，
24 將那兩條金鏈結在胸牌兩端的環子上，
25 把兩條鏈子的另兩端，結在那掛在『厄弗得』的肩帶前面的兩個框子上。
26 再做兩個金環，安在胸牌的下兩端，靠近『厄弗得』的內邊緣上。
27 再做兩個金環，安在『厄弗得』前面兩肩帶的下邊，靠近『厄弗得』帶子的上邊與肩帶相連結的地方。
28 用一根紫繩把胸牌的環子繫在『厄弗得』的環子上，使胸牌結在『厄弗得』的帶子上，免得胸牌在『厄弗得』上移動。
29 如此亞郎進聖所時，在他的胸前，在判斷的胸牌上帶着以色列兒子們的名字，為在上主前常獲得紀念。
30 在決斷的胸牌內應放上『烏陵』和『突明』，幾時亞郎進到上主前常帶在亞郎胸前：如此亞郎在上主前時，胸前常帶着為以色列子民行決斷的工具。
31 再為『厄弗得』做一無袖長袍，應全是紫色毛線的。
32 中間留一領口，領口周圍叫織工做上邊，像戰袍的領口，免得破裂。
33 在長袍底邊周圍做上紫色、紅色、朱紅色的毛線石榴；在石榴中間，周圍再做上金鈴鐺：
34 如此在長袍底邊周圍，一個金鈴鐺，一個石榴；一個金鈴鐺，一個石榴。
35 當亞郎穿着行禮時，能聽見他進聖所到上主前，或者出來的聲音，免得他死亡。
36 應用純金製一個牌子，在上面像刻印章刻上『祝聖於上主』。
37 用紫繩子將牌子繫在禮冠上，即繫在禮冠的前面。
38 那牌常在亞郎的額上，好叫亞郎擔當以色列子民祝聖各種聖物時，干犯聖物的罪過；那牌常在亞郎的額上，為使人民在上主前獲得悅納。
39 應用細麻編製長衣，並用細麻做禮冠；腰帶應是編成的。
40 也要為亞郎的兒子們做長衣、腰帶和頭巾，以示莊嚴美觀。
41 你把這些服裝給你哥哥亞郎和他的兒子穿上；給他們傅油，授與聖職，祝聖他們作我的司祭。
42 還應給他們用麻布做褲子，從腰部直到大腿，遮蓋他們的裸體。
43 當亞郎和他的兒子們進入會幕或走近祭台，在聖所內行禮時，要穿上褲子，免得招致懲罰死亡：這為亞郎和他的後代是永遠的規律。

Chapter 29
1 你為祝聖他們作我的司祭，應行以下的事：牽一頭公牛犢和兩隻無殘疾的公綿羊，
2 準備無酵餅，油調的無酵糕，油抹的無酵薄餅：這些都應用細麥麵做成，
3 放在籃子內，連籃子也帶來，並將那頭公牛和兩隻綿羊牽來；
4 然後領亞郎和他的兒子們到會幕門口，先叫他們沐浴，
5 以後拿過服裝來，給亞郎穿上長衣，和掛『厄弗得』的無袖長袍，佩上『厄弗得』和胸牌，繫上『厄弗得』帶子，
6 把禮冠戴在他頭上，將金牌繫在禮冠上。
7 再拿傅禮用的油倒在他頭上，給他傅油。
8 以後叫他的兒子們前來，給他們穿上長衣，
9 給他們束上腰帶，纏上頭巾；如此，使他們盡司祭之職，成為永遠的規律：你要這樣授與亞郎和他兒子們聖職。
10 以後把牛犢牽到會幕前邊，亞郎和他的兒子們按手在牛犢頭上。
11 你要在上主前，在會幕門口宰殺那牛犢，
12 取些牛血，用你的手指抹在祭壇的各角上，把其餘的血倒在祭壇腳前。
13 再取出遮蓋內臟的一切脂肪、肝葉、兩腎和兩腎上的脂肪，放在祭壇上焚燒，使煙昇起。
14 牛犢的肉、皮和糞，應在營外用火焚化，因為這是贖罪祭。
15 以後把公綿羊牽來，亞郎和他的兒子們按手在羊頭上。
16 然後你宰殺這羊，取些羊血灑在祭壇周圍。
17 再把羊切成碎塊，把內臟和腿洗淨，放在肉塊與羊頭上，
18 在祭壇上焚燒整個公綿羊，使煙昇起；這是獻給上主的全燔祭，是中悅上主的馨香火祭。
19 再把另一隻公綿羊牽來，亞郎和他的兒子們按手在羊頭上。
20 此後你宰殺這羊，取一些血，抹在亞郎和他兒子們的右耳垂上，抹在他們的右手拇指和右腳大趾上，其餘的血灑在祭壇周圍。
21 以後取祭壇上的一點血和傅禮的油，灑在亞郎和他的衣服上，灑在他的兒子們和他們的衣服上：這樣他和他的衣服，他們和他們的衣服，都成了聖的。
22 再從公綿羊身上取出脂肪、肥尾，遮蓋內臟的脂肪、肝葉，兩腎和兩腎上的脂肪以及右後腿，──因為這是授聖職時所獻的公綿羊；
23 然後從擺在上主前的無酵餅籃內，拿出一個圓餅，一個油調的餅，一個薄餅，
24 都放在亞郎和他兒子們手上，在上主前行奉獻的搖禮；
25 以後從他們手裡接過來，在祭壇上按全燔祭的禮儀焚燒，使煙昇起，作為上主悅納的馨香：這是獻給上主的火祭。
26 以後你把亞郎受聖職時所獻的公綿羊的胸部拿來，在上主前行奉獻的搖禮，它就成了你的一分。
27 你要聲明搖過的胸，舉過的腿，即亞郎和他的兒子們受聖職時，所搖過的公綿羊的胸和所舉過的腿是聖的。
28 這是亞郎和他的兒子們在以色列子民中永遠所享的權力，因為是舉過的祭品；舉過的祭品，就是從以色列子民所獻的和平祭品中，取出舉獻於上主的一部份。
29 亞郎的聖衣應傳給他的子孫，他們穿上這些聖衣才能接受傅油，接受聖職。
30 他的子孫中凡接位當司祭，進會幕在聖所行禮的，應七天之久穿這些聖衣。
31 你要拿授聖職時所獻的公綿羊，在聖處煮牠的肉。
32 亞郎同他的兒子們須要在會幕門口吃這羊肉和籃中的餅，
33 只許他們吃授聖職和祝聖他們時所獻的贖罪祭品，外人不許吃，因為是聖物。
34 授聖職時所獻的祭肉和餅，若到早晨還有剩下的，應把剩下的用火焚化，不准再吃，因為是聖物。
35 你應照我吩咐你的，向亞郎和他的兒子們行這一切：七天之久給他們行授職典禮。
36 每天你應獻一隻牛犢當贖罪祭，為贖罪；你應在祭壇上行贖罪祭，使祭壇潔淨，而且要給祭壇傅油，使之為聖。
37 要七天之久為祭壇行潔淨禮，使之為聖：如此祭壇就成了至聖的；凡觸摸祭壇的，也成為聖的。
38 你每天應照常在祭壇上奉獻兩隻一歲的羔羊：
39 早晨獻一隻，傍晚獻一隻。
40 與頭一隻羊同獻的，還有十分之一『厄法』細麵，調和上四分之一『辛』榨得的油，和四分之一『辛』的酒作奠祭。
41 與傍晚那一隻同獻的，如早晨的素祭和奠祭一樣，作為上主悅納的一種馨香的火祭。
42 這是你們世世代代，在會幕門口，在上主前應不斷獻的全燔祭；我要在那裡與你會晤，在那裡向你講話。
43 我也要在那裡與以色列子民會晤，此地要因我的光榮被尊為聖。
44 我要祝聖會幕和祭壇，也要祝聖亞郎和他的兒子們，使他們成為我的司祭。
45 我要住在以色列子民中，作他們的天主。
46 他們要承認我上主是他們的天主，領他們出離了埃及地，為住在他們中間：我上主是他們的天主。

Chapter 30
1 你應做焚香的壇，用皂莢木製造，
2 長一肘，寬一肘，方形，高二肘，四角從壇上突出。
3 壇、壇的上面、四壁、周圍和四角，都包上純金；壇周圍做上金花邊。
4 壇兩側花邊下，做兩個金環，兩面都做，為穿杠桿，抬香壇之用。
5 用皂莢木做兩根杠桿包上金。
6 把香壇安置在約櫃前面掛的帳幔前，就是在我與你會晤的約櫃上的贖罪蓋之前。
7 亞郎要在壇上焚燒香料；每天早晨整理燈盞時要焚香；
8 晚間亞郎換放燈盞時也要焚香：這是你們世世代代在上主前不斷的焚香禮。
9 在這壇上不准焚別的香，也不准獻全燔祭和素祭或奠祭。
10 亞郎每年一次在這壇的四角上行贖罪禮，用贖罪祭贖罪犧牲的血，每年一次為這壇行贖罪禮。你們世世代代應行此禮，將壇祝聖於上主為至聖之物。」
11 上主訓示梅瑟說：
12 「當你統計以色列子民人數的時候，凡被統計的人，每人應獻給上主贖命金，免得在統計的時候，災禍降在他們身上。
13 凡被統計過的，每人應按聖所的衡量繳納半『協刻耳』，── 一『協刻耳』等於二十『革辣』，──這半『協刻耳』是給上主的獻儀。
14 凡被統計過的，自二十歲以上起，要獻給上主獻儀：
15 富的不多納，窮的也不少出，一概出半『協刻耳』，給上主作獻儀，作你們的贖命金。
16 你從以色列子民所取的贖命金，應拿來為會幕用。這為子民在上主前是一個記念，也贖回了你們的性命。」
17 上主訓示梅瑟說：
18 「你應做一銅盆和銅盆座，為洗濯之用；把盆安在會幕和祭壇之間，盆中放上水，
19 好叫亞郎和他的兒子們在盆中洗手洗腳。
20 他們進會幕，或走近祭壇行禮，或向上主焚燒火祭時，要用水洗，免得死亡。
21 他們應洗手洗腳，免得死亡：這為他和他的子孫世世代代是永遠的規律。」
22 上主訓示梅瑟說：
23 「你要拿上等的香料：純正沒藥五百『協刻耳』，香肉桂為沒藥的一半，即二百五十『協刻耳』，香菖蒲二百五十『協刻耳』，
24 桂皮按聖所的衡量五百『協刻耳』，橄欖油一『辛』，
25 用這些材料配製傅禮用的聖油，像配製香膏的方法配製，作為傅禮用的聖油。
26 用此油傅會幕和約櫃，
27 供桌和其上的一切器具，燈台和一切用具，香壇，
28 全燔祭壇和壇上的一切用具、盆和盆座。
29 你祝聖過的，都成了至聖之物，凡接觸這些物件的，也成為聖的。
30 你也要給亞郎和他的兒子們傅油，祝聖他們作我的司祭。
31 你要吩咐以色列子民說：你們應世世代代以此為傅禮用的聖油，
32 不准將此油倒在俗人身上，也不准用這配製的方法配製這樣的油，因為是聖油，你們應以為聖物。
33 無論誰若配製這樣的油，或用這油傅了凡人，應將他從百姓中剷除。」
34 上主向梅瑟說：「你要取這些香料：就是蘇合香、香螺和白松香；這些香料與純乳香應有相等的分量，
35 以香膏的配製法配成香，再加上鹽，使之成為純潔和聖的。
36 將一部分研成碎末，獻在會幕中的約櫃前，即我與你會晤的地方；這為你們是至聖之物。
37 你所配製的這種香，不准配製為自己用，應當作聖物，只為上主用。
38 無論誰若配製這樣的香料，為聞香氣，應將他從百姓中剷除。」

Chapter 31
1 上主訓示梅瑟說：
2 「看，從猶大支派，我已召叫了胡爾的孫子，烏黎的兒子貝匝肋耳來，
3 以天主的神充滿了他，叫他有智慧、技能和知識，能製造各種工程，
4 能設計圖案，能用金、銀、銅製造器物，
5 能雕刻寶石，鑲嵌，雕刻木頭，製造各種工程。
6 我又使丹支派阿希撒瑪客的兒子敖曷里雅布與他合作；也把智慧賜給一切有藝術技能的人，好完成我吩咐你的一切：
7 會幕、約櫃和上面的贖罪蓋及屬於會幕的一切用具，
8 供桌和桌上的一切器物，純金的燈台和燈台的一切器物和香壇，
9 全燔祭壇和一切器物，盆和盆座，
10 行禮的衣服，亞郎大司祭的聖衣和他兒子們行祭的服裝，
11 傅禮用的油和為聖所焚的香。他們應全照我吩咐你的去作。」
12 上主訓示梅瑟說：
13 「你要吩咐以色列子民說：你們務要守我的安息日，這是我與你們之間世世代代的記號，使你們知道，我是祝聖你們的上主。
14 所以你們應守安息日，因為這日為你們是聖日，那褻瀆這聖日的，應受死刑；凡在這日工作的，應從百姓中剷除。
15 六日中可以工作，但第七日應完全安息，因為是獻於上主的聖日；凡在安息日工作的，應受死刑。
16 以色列子民要守安息日，世世代代要過安息日，作為永遠的盟約。
17 這是我與以色列子民之間的永遠記號，因為上主六天造了天地，第七天停工休息。」
18 上主在西乃山上向梅瑟說完了話，交給他兩塊約版，即天主用手指所寫的石版。

Chapter 32
1 百姓見梅瑟遲遲不下山，就聚集到亞郎跟前，對他說：「起來，給我們製造一尊神像，在我們前面引路，因為那領我們出埃及國的梅瑟，不知道遭遇了什麼事。」
2 亞郎給他們說：「你們去摘下你們的妻子、兒女所佩戴的金耳環，給我送來。」
3 眾百姓即將他們耳上的金環摘下，送到亞郎跟前。
4 亞郎從他們手裏接過來，製了一個模型，用來鑄了一個牛像。他們遂說：「以色列，這就是領你出埃及國的天主。」
5 亞郎一見，就在牛犢前築了一座祭壇，宣布說：「明日是上主的慶節。」
6 次日清晨，他們起來，就奉獻了全燔祭及和平祭；以後百姓坐下吃喝，起來玩樂。
7 上主訓示梅瑟說：「你下去！因為你從埃及國領出來的百姓敗壞了。
8 他們很快就離開了我給他們指示的道路，為自己鑄了一個牛犢，朝拜牠，向牠祭獻並且說：『以色列，這就是領你出埃及的天主。』」
9 上主又向梅瑟說：「我看這百姓，真是一個執拗的百姓！
10 你且由我向他們發怒，消滅他們；我要使你成為一個大民族。」
11 梅瑟求上主他的天主息怒說：「上主，你為什麼要向你用大力，用強硬的手臂，由埃及國領出來的百姓發怒呢？
12 為什麼要叫埃及人說：他是惡意領他們出來，要在山中殺死他們，由地面上絕滅他們呢？求你息怒，撤銷要加於你百姓的災禍。
13 求你記念你的僕人亞巴郎、依撒格和以色列，你曾指着自己向他們起誓說：我要使你們的後裔，像天上的繁星那樣多；我所許的那整個地方，必賜給你們的後裔，叫他們永遠佔有。」
14 上主遂撤銷了要加於百姓的災禍。
15 梅瑟轉身下山，手中拿着兩塊約版，版兩面都寫着字，前面後面都有字。
16 版是天主做的，字是天主寫的，刻在版上。
17 若蘇厄一聽見百姓喧嘩的聲音，就對梅瑟說：「營裏有戰爭的聲音。」
18 梅瑟回答說：「這不是戰勝的歌聲，也不是戰敗的吵聲，我聽見的是應和的歌聲。」
19 當梅瑟走近營幕的時候，見了那牛犢，看見人歌舞，遂大發憤怒，把兩塊石版由手中拋出，摔碎在山下。
20 隨後拿過他們所造的牛犢，投在火中焚燒，搗成細末，撒在水面上，叫以色列子民喝。
21 梅瑟對亞郎說：「這百姓對你作了什麼，你竟使他們陷於重罪？」
22 亞郎回答說：「我主，請不要生氣！你知道這百姓傾向於惡。
23 他們對我說：請給我們製一神像，在我們前面引路，因為那領我們出埃及國的梅瑟，不知道遭遇了什麼事。
24 我給他們說：誰有金子，就摘下來！他們遂給我送來。我把金子投在火中，這牛犢便出來了。」
25 梅瑟見百姓這樣放肆，──因為亞郎放縱了他們，成了敵人的笑柄；──
26 就站在營幕門口說：「凡屬上主的，到我跟前來！」於是肋未的子孫聚到梅瑟前。
27 梅瑟向他們說：「上主，以色列的天主這樣說：每人要把刀佩在腰間，在營中往來，從這門到那門，要殺自己的兄弟、朋友和親人。」
28 肋未的子孫就照梅瑟的吩咐作了，那一天百姓中被殺的約有三千人。
29 梅瑟說：「今天你們應接受奉事上主的聖職，因為你們每人犧牲了自己的兒子和兄弟，上主今日必賜福與你們。」
30 到了次日，梅瑟向百姓說：「你們犯了重罪，現在我要上到上主台前，也許我能為你們贖罪。」
31 梅瑟回到上主那裏說：「唉！這百姓犯了重罪，為自己製造了金神像。
32 現在只求你赦免他們的罪，不然，就把我從你所記錄的冊子上抹去罷！」
33 上主回答梅瑟說：「誰犯罪得罪我，我就把誰從我的冊子上抹去。
34 現在你去領我的百姓到我吩咐你的地方去。看，我的使者在你前面引路。在我懲罰之日，我必懲罰他們的罪。」
35 以後上主打擊了百姓，因他們敬拜了亞郎製造的牛犢。

Chapter 33
1 上主向梅瑟說：「你和你從埃及國領出的百姓離開這裏，上那地方去；關於此地，我曾誓許給亞巴郎、依撒格和雅各伯說：我要將此地賜給你的後裔。
2 我要打發使者在你前面，我要驅逐客納罕人、阿摩黎人、赫特人、培黎齊人、希威人和耶步斯人。
3 你往流奶流蜜之地時，我不與你同行，因為你是個執拗的百姓，免得我在路上消滅你。」
4 百姓一聽這凶訊，都表示悲痛，沒有人再穿戴裝飾品。
5 上主向梅瑟說：「你告訴以色列子民：你們是個執拗的百姓，我若與你同行，只一會兒，我必把你消滅。現在你把裝飾品卸下，看我要怎樣待你。」
6 以色列子民從離開曷勒布山，就卸去了裝飾品。
7 梅瑟往往將那帳幕支搭在營外，離營遠些；他稱此帳幕為「會幕」。凡求問天主的，要到營外的帳幕那裏。
8 每當梅瑟往會幕那裏去的時候，眾百姓都起來，每人站在自己帳幕門口，觀望梅瑟直到他進入會幕。
9 當梅瑟進入會幕的時候，雲柱降下，停在會幕門口，上主便同梅瑟談話。
10 眾百姓一見雲柱停止在會幕門口，百姓就起來，俯伏在自己的帳幕門口。
11 上主同梅瑟面對面地談話，就如人同朋友談話一樣。梅瑟回營以後，他的侍從，一個年輕人，即農的兒子若蘇厄總不離開會幕。
12 梅瑟對上主說：「看，你吩咐了我，叫我引領這百姓，但沒有告訴我，你派誰與我同去。你還說過：我提名選了你，你在我眼中得了寵。
13 如果我真在你眼中得寵，求你把你的道路指示給我，叫我認識你，好在你眼中得寵。也請記得這民族是你的百姓。」
14 上主回答說：「我必親自去，使你獲得安所。」
15 梅瑟對上主說：「你若不親自去，也別叫我們從這裏上去。
16 人怎樣知道我和你的百姓在你眼中得寵，豈不是因你與我們同行，而我和你的百姓有別於地面上所有的人民？」
17 上主回答說：「連你所求的事，我也要作，因為你在我眼中得了寵，我提名選了你。」
18 梅瑟又說：「求你把你的榮耀顯示給我。」
19 上主答說：「當我在你前呼喊「雅威」名號時，我要使我的一切美善在你面前經過。我要恩待的就恩待，要憐憫的就憐憫。」
20 又說：「我的面容你決不能看見，因為人看見了我，就不能再活了。」
21 上主又說：「看，靠近我有個地方，你可站在那塊磐石上。
22 當我的榮耀經過時，我把你放在磐石縫裏，用我的手遮掩你，直到我過去。
23 當我縮回我的手時，你將看見我的背後，但我的面容，卻無法看見。」

Chapter 34
1 上主向梅瑟說：「你要鑿兩塊石版，和先前的一樣；我要把你摔碎的石版上的字，再刻在石版上。
2 明天早晨你要準備好，清早上西乃山，在山頂上站在我前。
3 不准任何人同你上山，全山不可有一個人，也不准在這山下放牛羊。」
4 梅瑟便鑿了兩塊石版，和先前的一樣；照上主的吩咐，清早起來，上了西乃山，手中拿着兩塊石版。
5 上主乘雲降下，站在梅瑟身旁，他便呼喊「雅威」名號。
6 上主由他面前經過時，大聲喊說：「雅威，雅威是慈悲寬仁的天主，緩於發怒，富於慈愛忠誠，
7 對萬代的人保持仁愛，寬赦過犯、罪行和罪過，但是決不豁免懲罰，父親的過犯向子孫追討，直到三代四代。」
8 梅瑟急忙俯伏在地朝拜，
9 說：「吾主，若是我真在你眼中得寵，求吾主與我們同行；這百姓固然執拗，但求你寬免我們的過犯和罪惡，以我們為你的所有物。」
10 上主說：「看，我要立約：我在你的全百姓前所要行的奇跡，是在普世萬國未行過的；你四周的人民要看見上主的作為，因為我藉你所行的是可怕的事。
11 你應注意我今日吩咐你的事：我要從你面前驅逐阿摩黎人、客納罕人、赫特人、培黎齊人、希威人和耶步斯人。
12 你要注意：你每到一地，不可與那地方的居民立盟，恐怕他們成了你中間的陷阱。
13 你應拆毀他們的祭壇，打碎他們的神柱，砍斷他們的木偶。
14 不准你朝拜別的神，因為上主名為忌邪者，他是忌邪的天主。
15 不准你與當地的人民結盟，免得他們與自己的神行淫，給自己的神獻祭時，請你去吃他們的祭物，
16 又免得你為你的兒子娶他們的女兒為妻；當他們的女兒與自己的神行淫的時候，也使你的兒子與她們的神行淫。
17 不准為你鑄造神像。
18 你要按照我所吩咐的，在阿彼布月所定的日期內，守無酵節，七天之久吃無酵餅，因為在阿彼布月你出離了埃及。
19 凡初開母胎的都應歸於我；你的牲畜中，凡首生的公牛羊，都應歸於我。
20 首生的驢，應用羊贖回；若不贖回，應打斷牠的頸項。你的子孫中，凡是長子，你應贖回。空着手的，不可到我台前來。
21 你六天作工，但第七天應安息，連在耕種收穫的時期，也要安息。
22 在收穫初熟麥子時，應過七七節；在年尾過收藏節。
23 凡你所有的男子，一年三次應去朝拜主，上主，以色列的天主。
24 幾時我從你面前趕走異民，擴展了你的疆域之後，你一年三次上去朝拜上主你天主的時候，沒有人敢圖謀你的國土。
25 不可同酵麵一起給我祭獻犧牲的血；逾越節的犧牲，不可留到早晨。
26 你田中最上等的初熟之果，應獻到上主你的天主的殿中。不可煮羊羔在其母奶之中。」
27 以後上主向梅瑟說：「你要記錄這些話，因為我依據這些話同你和以色列子民立了約。」
28 梅瑟在那裏同上主一起，停留了四十天四十夜，沒有吃飯，也沒有喝水；把盟約的話，即十句話，寫在石版上。
29 梅瑟從西乃山下來的時候，手中拿着兩塊約版；他下山的時候，未發覺自己的臉皮，因同上主談過話，而發光。
30 亞郎和全以色列子民一看見他的臉皮發光，都害怕接近他。
31 梅瑟召呼他們過來，亞郎和全會眾的首領才敢回到他跟前，梅瑟就同他們談了話。
32 以後全以色列子民也來到他跟前，他把上主在西乃山上同他所說的一切，都吩咐了他們。
33 梅瑟向他們講完話，就用首帕蒙上自己的臉。
34 幾時梅瑟到上主台前去同他談話，就揭去首帕，直到出來的時候；他出來後，就對以色列子民講明上主吩咐他的事，
35 以色列子民觀看梅瑟的臉，見梅瑟的臉皮發光。以後梅瑟再用首帕蒙上自己的臉，直到再去同上主談話。

Chapter 35
1 梅瑟召集以色列子民全會眾，向他們說：「這是上主吩咐你們應遵行的事：
2 六日內作工，第七日為你們是聖日，應完全為上主安息；凡在這一日作工的，應受死刑。
3 安息日不准在你們住的一切地方生火。」
4 梅瑟又訓示以色列子民全會眾說：「上主這樣命令說：
5 由你們財物中取一份作獻儀，獻給上主；凡甘心樂捐的，可獻於上主的獻儀是：金、銀、銅，
6 紫色、紅色、朱紅色的毛線、細麻和山羊毛，
7 染紅的公羊皮、海豚皮及皂莢木，
8 燈油，為製傅禮的油和焚香用的香料，
9 紅瑪瑙石和為鑲在『厄弗得』和胸牌上的寶石。
10 你們中間凡有天才的人，都要來製造上主所命令的一切：
11 帳棚、棚頂和棚罩，鉤子、木板、橫木、柱子和卯座，
12 約櫃和杠桿，贖罪蓋、遮贖罪蓋的帳幔，
13 供桌和杠桿，並一切器具，以及供餅，
14 燈台及其用具，燈盞和燈油，
15 香壇和杠桿，傅禮的油、香料、帳棚入口的門簾，
16 全燔祭壇和祭壇的銅格子、杠桿及一切器具，盆和盆座，
17 庭院的帷幔、柱子、卯座並院門的簾子，
18 帳棚的橛子、庭院的橛子和繩索，
19 聖所內行禮的祭服，亞郎大司祭的聖衣，以及他兒子們行祭的服裝。」
20 於是以色列子民全會眾離開梅瑟而去。
21 凡甘心情願捐獻的人都來送給上主獻儀，為製造會幕和會幕中的一切用具及聖衣之用；
22 無論男女，凡甘心樂捐的，都把金針、耳環、戒指、項鏈和各樣金器送來，各人都把金子奉獻給上主作獻儀。
23 凡有紫色、紅色、朱紅色毛線、細麻、山羊毛、染紅的公羊皮、海豚皮的，也都送來。
24 凡願奉獻銀子和銅的，也送來，奉獻給上主作獻儀；凡有皂莢木的，也送來，為製造各種應用之物。
25 凡技巧的婦女都親手紡線，把所紡的紫色、紅色、朱紅色毛線和細麻送來。
26 凡具有藝術才能的婦女都紡了毛線。
27 首長奉獻了紅瑪瑙石，鑲在『厄弗得』和胸牌上的寶石，
28 香料和油，為點燈，為製傅禮的油，為製焚香而用。
29 以色列子民，無論男女，凡甘心樂捐，為製造上主藉梅瑟所吩咐的一切工程的，都自願向上主奉獻了禮品。
30 梅瑟向以色列子民說：「你們看，上主已提名，召叫了猶大支派的烏黎的兒子，胡爾的孫子貝匝肋耳，
31 使他充滿天主的神，使他有智慧、技能和知識，能作各種工程，
32 能設計圖案，能用金、銀、銅製造器物，
33 能雕刻寶石，加以鑲嵌，雕刻木頭，製造各種藝術工程。
34 上主又賜給他和丹支派的阿希撒瑪客的兒子敖曷里雅布領導的才能，
35 使他們充滿藝術的才能，能雕刻刺繡，並用紫色、紅色、朱紅色的毛線和細麻作繡花及編織的各種工作，能做各種工程，能設計圖案。」

Chapter 36
1 貝匝肋耳和敖曷里雅布以及所有各種技工，即上主賜給他們才能智慧為明瞭做聖所的一切工程的人，全按照上主所吩咐的一切去做。
2 梅瑟將貝匝肋耳和敖曷里雅布以及上主賜給他們才能的一切技工，並所有心甘情願前來工作的人，都叫了來。
3 他們當着梅瑟的面，接收了以色列子民為建造聖所的各種工程送來的一切獻儀。但以色列子民仍天天早晨將自願的獻儀送來；
4 因此建造聖所各種工程的技工，人人都停止他們所做的工程，
5 來向梅瑟說：「百姓送來的太多，已超過上主命令為完成這工程所需要的。」
6 梅瑟遂吩咐在營中傳令說：「無論男女，不必再為聖所的工程送獻儀。」百姓這才停止不送。
7 送來的材料足夠全工程之用，而且有餘。
8 在作工的人中，最有技術的工人用十幅布幔做了帳棚；布幔是用捻的細麻，紫色、紅色、朱紅色的毛線做的，用繡工繡上革魯賓。
9 每幅布幔長二十八肘，寬四肘；每幅布幔都是一樣的尺寸。
10 五幅布幔相連縫在一起，另五幅相連縫在一起。
11 在這一組布幔末幅的邊上做了紫色的鈕，在另一組布幔末幅的邊上也照樣做了；
12 在這一幅上做了五十個鈕，在另一組布幔末幅的邊上，也做了五十個鈕；這些鈕都彼此相對。
13 又做了五十個金鉤，用金鉤使布幔彼此相連，這樣成了一個帳棚。
14 又用山羊毛做了布幔，作帳棚頂用，共做了十一幅布幔，
15 每幅長三十肘，寬四肘；十一幅布幔都是一樣的尺寸。
16 將五幅布幔縫在一起，
17 將另六幅也縫在一起；在這一組布幔末幅的邊上做了五十個鈕，在另一組布幔末幅的一邊上，也做了五十個鈕；
18 又製了五十個銅鉤，使棚頂連結在一起，成為一個。
19 以後用染紅的公羊皮作了棚頂的罩，上邊又蒙上一塊海豚皮的罩。
20 為支帳棚，用皂莢木做了豎立的木板。
21 每塊木板高十肘，寬一肘半。
22 每塊木板下有兩個筍頭彼此並列；帳棚的一切木板，都是這樣做。
23 支帳棚的木板，在向陽的一面，即南邊，做了二十塊木板；
24 在二十塊木板下邊做了四十個銀卯座，每塊木板下兩個銀卯座，為安木板的兩筍頭。
25 為帳棚的另一面，即北邊，也做了二十塊木板，
26 也做了四十個銀卯座，每塊木板下兩個卯座。
27 為帳棚的後面，即西邊做了六塊木板。
28 在帳棚的後面的兩角上，做了兩塊木板，
29 木板下端是雙的，直到上端第一環都是雙的；兩塊木板都照樣做了，形成兩個角。
30 所以共有八塊木板，十六個銀卯座，每塊板下兩個卯座。
31 又用皂莢木做了橫木為帳棚這一面木板做了五根，
32 為帳棚另一面木板，也做了五根橫木，為帳棚後面即西邊的木板，也做了五根橫木。
33 又做了木板中間的那根橫木，從這頭穿到那頭。
34 木板上包了金；做了穿橫木的金環，橫木上也包了金。
35 隨後用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻，做了一個帳幔，用繡工繡上革魯賓。
36 為掛帳幔做了四根皂莢木柱子，包上金，柱釘是金的，又鑄了四個銀卯座。
37 又做了會幕的門簾，是用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻編成的。
38 為掛門簾，又做了五根柱子和柱釘，柱帽和橫棍包了金；又作了五個銅卯座。

Chapter 37
1 貝匝肋耳用皂莢木做了一個櫃，長二肘半，寬一肘半，高一肘半，
2 裏外包上了純金，周圍做了金花邊。
3 鑄了四個金環，安在四個腳上：這邊兩個，那邊兩個。
4 又用皂莢木做了杠桿，包上了金。
5 將杠桿穿入櫃邊的環內，作抬櫃之用。
6 又用純金做了贖罪蓋，長二肘半，寬一肘半。
7 又做了一對金革魯賓，由贖罪蓋兩端用鎚工做成；
8 在這端做了一個革魯賓，在那端做了一個革魯賓；贖罪蓋兩端的革魯賓與贖罪蓋連在一起；
9 革魯賓的翅膀，伸展其上，翅膀遮着贖罪蓋；他們的臉彼此相對，面朝贖罪蓋。
10 又用皂莢木做了供桌，長二肘，寬一肘，高一肘半，
11 包上了純金，周圍做了金花邊，
12 周圍做了一掌寬的框子，框子四周，也做了金花邊。
13 又鑄了四個金環，將金環安在桌四腳的角上。
14 環子靠近框子，為穿抬供桌的杠桿。
15 又用皂莢木做了杠桿，包上金，為抬供桌之用。
16 又用純金做了供桌上的器物：盤、碟、杯和為奠祭用的爵。
17 又用純金做了燈台：燈台同燈座以及燈幹，全用鎚工做成；花朵，即花托和花瓣，都由燈台發出。
18 燈台兩面發出了六叉：這面三叉，那面三叉。
19 在一叉上，有像杏花的三朵花，都有花托和花瓣；在另一叉上也有像杏花的三朵花，都有花托和花瓣；由燈台發出的六叉都是一樣。
20 在燈台的直幹上，有像杏花的四個花朵，都有花托和花瓣。
21 由燈幹發出的每兩叉之下，各有一個花朵；從燈幹發出的六個叉都是如此。
22 這些花朵和燈叉，都從燈台發出，全是用整塊純金鎚成。
23 又做了燈台上的七盞燈，以及純金的燈剪和碟子。
24 為做燈台和一切用具，用了一塔冷通純金。
25 以後用皂莢木做了香壇，長一肘，寬一肘，方形，高二肘，四角從壇上突出。
26 又用純金包了壇、壇的上面、四壁、周圍和四角；壇周圍做了金花邊。
27 壇兩側花邊下，做了兩個金環，兩面都有，為穿杠桿抬壇之用。
28 又用皂莢木做了杠桿，包上了金。
29 以後又以配製香料的方法，做了為傅禮用的聖油，和為焚香用的純香料。

Chapter 38
1 用皂莢木做了全燔祭壇，長五肘，寬五肘，方形，高三肘。
2 在祭壇四角上做了四翹角，四翹角由祭壇突出；祭壇包上了銅。
3 以後做了祭壇的一切用具：盆、鏟、盤、肉叉和火盆：這一切用具是銅做的。
4 為祭壇做了一架銅格子，好像網的製法，安在祭壇下方的圍腰下，直到祭壇半腰。
5 又鑄了四個環子，安在銅格子的四角上，為穿杠桿用。
6 用皂莢木做了杠桿，包了銅。
7 把杠桿穿入祭壇兩側的環子內，好抬祭壇；祭壇是用木板做的，中心是空的。
8 又用在會幕門口服務的婦女所用的銅鏡，做了銅盆以及盆座。
9 築了庭院：為向陽的一面，即南面，用捻的細麻做了帷幔，共一百肘，
10 柱子二十根，銅卯座二十個；柱鉤和橫棍是銀的。
11 北面的帷幔也是一百肘，柱子二十根，銅卯座二十個；柱鉤和橫棍是銀的。
12 西面的帷幔共五十肘，柱子十根，卯座十個；柱鉤和橫棍是銀的。
13 前面，即東面，共五十肘；
14 這邊的帷幔十五肘，柱子三根，卯座三個；
15 那邊也是如此。庭院門口的兩邊，皆有帷幔十五肘，柱子三根，卯座三個。
16 庭院四周所有的帷幔，都是用捻的細麻編成的。
17 柱的卯座是銅的，柱鉤和橫棍是銀的，柱帽包上了銀；庭院所有的柱子都用銀橫棍連貫起來。
18 庭院的門簾是用紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻編成的，寬二十肘，高五肘，與庭院的帷幔高度相等。
19 門簾的柱子四根，銅卯座四個，銀柱鉤；柱帽包上了銀，橫棍是銀的。
20 帳棚和庭院的一切橛子是銅的。
21 以下是為立帳棚即會幕的總賬，是照梅瑟的命令，肋未人在司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指導下所計算的：──
22 猶大支派烏黎的兒子，胡爾的孫子貝匝肋耳完成了上主吩咐梅瑟的一切；
23 與他同事的有丹支派阿希撒瑪客的兒子敖曷里雅布，他會雕刻，會設計，會用紫色、紅色、朱紅色的毛線和細麻織繡。
24 為建造聖所整個工程所使用的金子，即獻的金子，按聖所的衡量，共計二十九「塔冷通」零七百三十「協刻耳」。
25 會眾登記者所繳納的銀子，按聖所的衡量，共計一百「塔冷通」零一千七百七十五「協刻耳」。
26 凡二十歲以上來登記的，共六十萬三千五百五十人；每人繳納一「貝卡」，按聖所的衡量，合半「協刻耳」。
27 為鑄聖所的卯座和門簾的卯座，用了一百「塔冷通」銀子：一百卯座，用一百「塔冷通」銀子，一「塔冷通」鑄一卯座。
28 用那一千七百七十五「協刻耳」銀子做了柱鉤，包了柱帽，並做了接連柱子的橫棍。
29 所奉獻的銅，共計七十「塔冷通」零二千四百「協刻耳」。
30 用此銅做了會幕門口的卯座、銅壇和壇下的銅格子，並壇的一切用具，
31 庭院四周的卯座，庭院門口的卯座，帳棚所有的橛子，以及庭院四周所有的橛子。

Chapter 39
1 以後用紫色、紅色、朱紅色的毛線，做了聖所內行禮穿的祭服，也做了為亞郎穿的聖衣，全照上主向梅瑟所吩咐的。
2 用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻，做了「厄弗得」，
3 就是將金子鎚成了薄片，切成細線，以織工編織在紫色、紅色、朱紅色毛線和細麻之中。
4 為「厄弗得」做了肩帶結在「厄弗得」的兩端，連結在一起。
5 那將「厄弗得」束在身上的帶子像「厄弗得」一樣做成，與「厄弗得」連在一起，是用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻做成的，全按上主向梅瑟所吩咐的。
6 將兩塊紅瑪瑙石修好嵌在金框內，以刻印之法雕刻了以色列的兒子們的名字。
7 將金框安在「厄弗得」的肩帶上，作為以色列子民的記念石，全照上主向梅瑟所吩咐的。
8 又以繡工用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線及捻的細麻做了胸牌，像做「厄弗得」一樣。
9 做的胸牌是方形的，雙層，一拃長，一拃寬。
10 上面安裝了四行寶石：第一行：赤玉、青玉、翡翠；
11 第二行：紫寶石、藍玉、金鋼石；
12 第三行：黃瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；
13 第四行：黃玉、紅瑪瑙、水蒼玉：這些寶石都鑲在金框內。
14 寶石上有以色列的兒子們的名字，按他們的名字共十二塊；按刻印的方法，每塊刻上一個名字，代表十二支派。
15 在胸牌上做了金的鏈子，像繩子一樣擰成。
16 又做了兩個金框和兩個金環；將兩個金環安在胸牌的兩端。
17 將兩條金鏈結在胸牌兩端的環子上。
18 把兩條鏈子的另兩端結在兩框子上；把兩框子結在「厄弗得」肩帶的前面。
19 又做了兩個金環，安在胸牌下兩端，靠近「厄弗得」的內邊緣上。
20 還做了兩個金環，安在「厄弗得」的前面肩帶的下邊，靠近「厄弗得」帶子的上邊與肩帶相結連的地方。
21 用一根紫繩，把胸牌的環子繫在「厄弗得」的環子上，使胸牌結在「厄弗得」的帶子上，免得胸牌在「厄弗得」上移動：全照上主向梅瑟所吩咐的。
22 以後又為「厄弗得」做了一件無袖長袍，是織成的，全為紫色。
23 長袍中間有一領口，像戰袍的領口；領口周圍鑲上邊，免得破裂。
24 又在長袍底邊上，用捻的紫色、紅色、朱紅色的毛線做了石榴；
25 又用純金做了鈴鐺，將鈴鐺繫在長袍底邊周圍的石榴中間，
26 如此在長袍底邊周圍，一個鈴鐺，一個石榴；一個鈴鐺，一個石榴，為行敬禮穿：全照上主向梅瑟所吩咐的。
27 以後為亞郎和他的兒子們做了細麻長衣，是織成的。
28 也做了細麻的禮冠，細麻的華麗頭巾，捻的細麻布褲子；
29 又用捻的細麻及紫色、紅色、朱紅色的毛線編織了腰帶：全按上主向梅瑟所吩咐的。
30 又用純金做了聖冠上的牌子，在上面像雕刻印章，刻上了「祝聖於上主」。
31 又用紫色繩子將這牌子繫在禮冠上：全按上主向梅瑟所吩咐的。
32 帳棚、會幕的一切工程都完成了；凡上主向梅瑟所吩咐的，以色列子民都照做了。
33 他們遂把帳棚運到梅瑟前，即帳幕和帳幕的一切用具：鉤子、木板、橫木、柱子、卯座，
34 染紅的公山羊皮的頂罩，海豚皮的頂罩，作屏障的帳幔，
35 約櫃和杠桿，贖罪蓋，
36 供桌和桌上的一切用具，供餅，
37 純金的燈台與燈盞，即擺在燈台上的燈盞及其一切用具，燈油，
38 金祭壇，傅禮的油，韾香的香料，帳棚的門簾，
39 銅祭壇、祭壇的銅格子、杠桿和一切用具，盆和盆座，
40 庭院的帷幔、柱子和卯座，庭院的門簾、繩子和橛子，以及一切為會幕聖所內使用的器皿；
41 聖所內行禮的祭服，司祭亞郎的聖衣，和他兒子們盡司祭職的衣服：
42 以色列子民所作的一切工程，全是照上主向梅瑟所吩咐的。
43 梅瑟查看了一切工程，見他們所行的，完全是照上主所吩咐的，遂祝福了他們。

Chapter 40
1 上主訓示梅瑟說：
2 「正月初一，你要豎立會幕的帳棚。
3 把約櫃安放在裏面，用帷幔將約櫃遮起。
4 把供桌搬進，擺上當供之物；把燈台搬進，安放上燈盞。
5 把焚香的金壇安放在約櫃前邊，懸上帳棚的門簾。
6 把全燔祭壇安置在會幕門口，
7 把盆安置在會幕和祭壇之中，盆裏放上水。
8 隨後豎立庭院四周的帷幔，懸上庭院的門簾。
9 以後拿傅禮的油，給帳棚和其中的一切器具傅油，祝聖帳棚和其中的一切器具，使之成為聖物：
10 即給全燔祭壇及其一切用具傅油，祝聖祭壇，使之成為至聖的；
11 給盆和盆座傅油，使之成聖。
12 以後叫亞郎和他的兒子們來近會幕門口，用水洗他們。
13 給亞郎穿上聖衣，給他傅油，祝聖他作我的司祭。
14 再叫他的兒子們前來，給他們穿上長衣，
15 像給他們的父親傅油一樣，也給他們傅油，叫他們作我的司祭。給他們行傅油禮，表示他們世世代代，永遠盡司祭之職。
16 梅瑟奉行了一切；上主怎樣吩咐的，他就怎樣作了。
17 於是第二年正月初一，帳棚就豎立起來了。
18 梅瑟豎立了帳棚，安上卯座，放上木板，安上橫木，豎起柱子。
19 將幕頂展開放在帳棚上，將幕頂的罩放在上面，全照上主向梅瑟所吩咐的。
20 隨後取了約版放在櫃內，櫃旁穿上杠桿，將贖罪蓋安在約櫃上面。
21 將櫃抬到帳棚內，懸上帳幔，遮住約櫃，如上主向梅瑟所吩咐的。
22 以後把供桌放在會幕內，放在帳棚北面，帳幔以外；
23 在桌上於上主前擺上供餅，如上主吩咐梅瑟的。
24 把燈台安置在會幕內，對着供桌，在帳棚南面。
25 在上主前放上燈盞，如上主向梅瑟所吩咐的。
26 把金祭壇安置在會幕內，帳幔的前邊。
27 在壇上燃燒馨香的香料，如上主向梅瑟所吩咐的。
28 又懸起帳棚的門簾。
29 將全燔祭台安放在會幕門口，在上面奉獻全燔祭和素祭，如上主向梅瑟所吩咐的。
30 將盆安置在會幕和祭壇之中，盆內放了水，為洗濯之用。
31 梅瑟、亞郎和他的兒子們在盆內洗腳。
32 他們進入會幕或接近祭壇時，必先洗濯，如上主向梅瑟所吩咐的。
33 隨後在帳棚和祭壇四周，豎起了庭院的帷幔，懸起了庭院的門簾：這樣梅瑟完成了所有的工程。
34 那時雲彩遮蓋了會幕，上主的榮耀充滿了帳棚。
35 梅瑟不能進入會幕，因為雲彩停在上面，上主的榮耀充滿了帳棚。
36 在以色列子民整個的行程中，雲彩一從帳棚升起，他們就拔營前行；
37 雲彩若不升起，他們就安營不動，直等雲彩升起。
38 在他們整個行程中，上主的雲彩白天停在帳棚上，黑夜在雲中有火，以色列全家都能見到。
厄則克耳

Chapter 1
1 三十年四月五日，當我在革巴爾河畔，在俘虜之中的時候，天開了，我見了天主的異像，
2 時在耶苛尼雅王充軍後第五年四月五日；
3 那時在加色丁地，靠近革巴爾河，上主的話傳給步齊的兒子厄則克耳司祭，上主的手臨於我。
4 我觀望，看，有一陣暴風由北方吹來，颳來一大塊火光四射的雲彩，雲中有一團旋轉的火，火中有一種發亮的金屬。
5 火中似乎有四個活物的形狀，牠們的外表是這樣：都有人的形狀。
6 每個有四種形像，每個有四隻翅膀。
7 牠們的腳是直立的腳，腳掌像牛蹄，發亮像磨光的銅。
8 在牠們四面的翅膀下邊，都有人手；四個活物各有自己的形像和翅膀。
9 牠們的翅膀互相連接，在行走時不必轉身，各朝着自己的前面行走。
10 關於牠們外表的形像：牠們四個的正面都具有人的形像，右邊有獅的形像，左邊有牛的形像，背面有鷹的形像。
11 牠們的翅膀向上伸開，每個用兩隻翅膀互相連接，用兩隻翅膀遮蔽身體。
12 每個朝着自己的前面行走；神力催迫牠們往那裏去，牠們就往那裏去；行走時不必轉身。
13 在活物中間有一種相似燃着的炭火，又好似火炬在活物中旋轉。這火有亮光，由火中射出閃光。
14 活物來回疾馳，好像閃電。
15 我觀望那些活物時，看，靠近那些活物的四面，在地上各有一個輪子。
16 那些輪子及其構造的外表，光澤有如橄欖石，四輪都有同樣的形狀。四輪結構的樣式，好像輪子套在輪子中。
17 輪子轉動時，可向四方旋轉，前行時不必轉轍。
18 輪輞高大，我看見四個輪輞都佈滿了眼睛。
19 活物行走時，輪子也在牠們旁邊轉動；活物由地面升起時，輪子也升起。
20 神力催迫活物往那裏去，牠們就往神力催迫的方向去；輪子也同時與牠們一起升起，因為活物的神力在輪子內。
21 活物行走，輪子也轉動；活物站住，輪子也停住；活物由地上升起，輪子也隨之升起，因為活物的神力在輪子內。
22 在活物的頭上，有相似穹蒼的東西，好像發亮的水晶，在牠們頭上展開。
23 在穹蒼下伸直牠們的翅膀，一隻的翅膀與另一隻的翅膀彼此相接，又各有兩隻翅膀遮蔽着身體。
24 當牠們行動時，我聽見翅膀的颯颯聲，像洪水之聲，又像全能者的聲音，又似軍營中的喧噪之聲。當牠們站住時，就歛起翅膀。
25 那時，由牠們頭頂上的穹蒼那裏，發出一種響聲；活物即站住，就歛起翅膀。
26 在牠們頭頂上的穹蒼上面，有一塊像藍玉的石頭，有寶座的形狀；在這狀如寶座之上，有一個外貌像人的坐在上頭。
27 我望見在他相似腰部的上面，好像有發亮的金屬，內裏和周圍好像一團火。我又望見在相似腰部的下面，好像有火的形狀，周圍有光環繞，
28 環繞在周圍的光，猶如落雨時雲彩中所出現的虹霓。這就是上主的光榮顯現時的奇象。我一看見，就伏地掩面，同時也聽見有一位講話的聲音。

Chapter 2
1 他向我說：「人子，站起來！我要同你講話。」
2 他向我講話時，有一種神力進入我內，使我站起來，也聽見他同我講話。
3 他向我說：「人子，我派遣你到以色列子民，到反抗我的那個叛逆的人民那裏去，他們和他們的祖先，直到今天還違背我。
4 那些子民雖厚顏無恥，心腸頑硬，我仍派遣你到他們那裏，向他們說：吾主上主這樣說：
5 他們或是聽，或是不聽──他們原是叛逆的家族──終究要承認在他們中有一位先知。
6 人子，你不必怕他們，也不要怕他們說什麼，也不要怕他們反抗你，輕慢你，好像叫你坐在毒蠍之上；不要怕他們說什麼，在他們面前，也不要膽怯，因為他們是叛逆的家族。
7 無論他們聽，或是不聽，你應向他們宣講我的話，他們原是叛逆的家族。」
8 「人子，你要聽我向你講的話，你不要叛逆，像叛逆的家族。你要張口，把我給你的吞下。」
9 我觀望時，看，有一隻手向我伸來，手上有一卷書。
10 他把那卷書在我面前展開，內外都寫着字，寫的是：「哀傷、悲歎和災禍。」

Chapter 3
1 以後他向我說：「人子，將給你的吞下去。你吞下這卷書，然後去向以色列子民宣講。」
2 我遂張開口，他便使我吞下那卷書，
3 並向我說：「人子，要吞到肚子裏，要把我給你的這卷書充滿你的五內。」我遂吃了，這卷書在我嘴裏甘甜如蜜。
4 然後他向我說：「人子，起來往以色列家族那裏去，向他們宣講我所說的話。
5 你被派遣，並不是往言語不通，說話不懂的人民那裏去，而是到以色列家族。
6 也不是到言語不通，說話不懂，而你聽不明白他們話的各民族那裏去；若是我派遣你到他們那裏，他們必肯聽你的話。
7 但是以色列家族卻不肯聽你，原來他們不肯聽我，因為以色列家族都額堅心硬。
8 看，我要使你的臉堅硬，好像他們的臉，使你的額堅硬，好像他們的額。
9 使你的額好像金鋼，比火石還堅硬。他們雖是叛逆的家族，不必害怕他們，在他們面前不必膽怯。」
10 他又向我說：「人子，我向你說的一切話，要聽到耳中，存在心裏。
11 起來，到充軍者，你百姓的子民那裏，向他們宣講，對他們說：吾主上主這樣說。不管他們聽不聽。」
12 當上主的光榮由那地方升起時，神力也把我舉起，我聽見在我後面有轟轟之聲很大，
13 是活物的翅膀彼此磨擦的響聲，是靠近牠們的輪子的響聲，轟轟之聲很大。
14 神力把我舉起，把我提去；我走時，心中激動而苦悶，那時上主的手重壓在我身上。
15 以後我到了特耳阿彼布的充軍者那裏，他們靠近革巴爾河居住。我在他們那裏憂鬱地居留了七天。
16 過了七天，上主的話傳給我說：
17 「人子，我派你作以色列家族的守衛；當你由我口中聽到什麼話時，你應代我警告他們。
18 幾時我向惡人說：你必喪亡！你若不警告他，也不宣講，使惡人知所警惕，而脫離邪道，為得生存；那惡人要因自己的罪惡而喪亡，但我必向你追討血債。
19 你若警告了惡人，而他不肯離開罪惡和邪道，那他必要因自己的罪惡而喪亡；至於你卻救了你的靈魂。
20 幾時一個義人離棄正義而行不義，我要在他面前安放絆腳石，使他死亡；若你沒有警告他，他必因自己的罪惡而喪亡，他所行的正義，也不被記念；但我必向你追討血債。
21 但若你警告了義人，使他不犯罪，而他沒有犯罪：這樣他必要生存，因為他聽從了警告，你也救了你的靈魂。」
22 我在那裏時，上主的手臨於我，他向我說：「起來，到平原裏去，我要在那裏同你說話。」
23 我就起身到了平原。看，上主的光榮停在那裏，就如我在革巴爾河所見過的光榮；我遂伏地掩面。
24 有一種神力進入我身，使我站起來。他向我說：「你去，把你關鎖在房中！
25 人子，你看，人們要用繩索捆縛你；你被捆起後，便不能到他們中間。
26 我還要使你的舌頭緊貼在上顎，使你成為啞吧，不能斥責他們，因為他們是叛逆的家族。
27 但是我給你說話時，要開啟你的口。以後你要向他們說：『吾主上主這樣說。』誰肯聽，就讓他聽；誰不肯聽，就讓他不聽好了，因為他們是叛逆的家族。」

Chapter 4
1 「人子，你拿一塊磚，放在你面前，把一座耶路撒冷城刻劃在上面。
2 安排圍城的事；製造攻城的雲梯，堆起攻城的高台，擺列攻城的陣營，四周架起破城機。
3 再拿一個鐵鏊，將它立在你和城的中間，當作鐵牆。然後朝着城板起面孔，使城好像被圍困，你好像在攻城：這樣給以色列家一個徵兆。」
4 你要向左側臥下！我把以色列家的罪惡放在你身上。你臥多少日子，就多少日子承擔他們的罪惡。
5 我把他們犯罪的年數算為三百九十日，你要在這些日子內承擔以色列家的罪惡。
6 滿了那些日子，你要向右側臥下，為承擔猶大家的罪惡，共四十日；我給你規定一日算一年。
7 你要朝着被圍困的耶路撒冷板起面孔，露出臂膊，向她預言。
8 看，我要用繩索捆縛你，叫你不能輾轉反側，直到你被困的日子期滿。」
9 「你要拿小麥、大麥、豆子、扁豆、黍米和粗麥，裝在一個器皿裏，用來為你做一些餅，在你三百九十日側臥的日子內，就吃這些餅。
10 每天要按分量吃，每日二十『協刻耳』，按時食用。
11 喝水也要有分量，每日喝六分之一『歆』的水，按時而飲。
12 你吃那食物像吃烙的大麥餅，且用人糞在他們眼前烤。」
13 上主說：「以色列子民也要這樣在我趕他們所到的異民中吃不潔之物。」
14 我答說：「哎呀！吾主上主！我從來沒有受過玷污；從幼年到現在，沒有吃過自然死的，或被撕裂的獸肉；不潔的祭肉從未進過我的口。」
15 他向我說：「好罷！我許你用牛糞代人糞烤你的餅。」
16 他又向我說：「人子！看，我要斷絕耶路撒冷的糧源，叫他們懷着焦慮吃配給的飯，懷着恐怖喝限制的水；
17 甚至缺少食糧和水，個個消瘦，因自己的罪惡而歸於消滅。」

Chapter 5
1 「人子，你拿一把快刀，當理髮的剃刀用，剃去你的頭髮和鬍鬚，然後拿一個天平，分開那些鬚髮。
2 等被困的日子一滿，把三分之一在城內用火燒掉；再拿三分之一在城四周用劍擊砍；其他三分之一，要揚在風中，我要拔出劍來追趕他們。
3 但你要從鬚髮中取出幾根來，繫在你的衣服邊上，
4 再從其中取出幾根投入火中，讓火燒掉；然後你向以色列全家說：
5 吾主上主這樣說：這就是耶路撒冷！我將她安置在萬民之中，使萬國環繞着她；
6 但是她違背了我的法令，作惡甚於異民，違背我的法律甚於環繞她的列國，因為她們輕視了我的法令，沒有照我的法律行事。」
7 為此，吾主上主這樣說：因為你們比環繞你們的異民更為叛逆，沒有照我的法律行事，沒有遵行我的法令，也沒有按照環繞你們的異民的法律行事；
8 因此吾主上主這樣說：看，我要親自對付你；在你中間，在異民眼前實行懲罰。
9 為了你的一切醜惡，我要對你實行未曾實行過的，將來也不會實行的事：
10 在你境內，為父的要吃自己的兒子，為子的要吃自己的父親。我必如此在你境內實行懲罰，且把遺民分散到四方。
11 為此我指着我的生命起誓說：──吾主上主的斷語──因為你用你的一切可憎和可惡之物玷污了我的聖所，我必將你剷除，我的眼決不憐視，一點也不憐惜。
12 你三分之一的人民要在你境內死於瘟疫，亡於饑荒；另三分之一，在你四周各地喪身刀下；其他三分之一，我要分散到各地。我且拔出劍來追趕他們。
13 這樣，我的忿怒纔可以發洩，我的怒火在他們身上纔會平息，得到了報復；當我的憤怒在他們身上發洩時，他們要承認我，上主，在妒火中講了話。
14 我要使你成為荒野，使你在環繞你的異民前，和所有的過客前，成為辱罵的對象。
15 當我大發憤怒，以嚴厲的懲罰在你身上施行裁判時，你就成為環繞你的異民凌辱、恥笑、警戒和驚駭的對象：這是我上主說的。
16 當我向你們射出饑荒的毒箭── 射出毀滅的箭，毀滅你們時── 我必使饑荒在你們境內更加嚴重，斷絕你們的糧源。
17 我必使饑荒和猛獸危害你們，掠去你們的子女，並使瘟疫和血案在你境內盛行，還有刀兵來打擊你：這是我上主說的。」

Chapter 6
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要面對以色列的群山，講預言攻斥他們，
3 說：以色列的群山，請聽吾主上主的話：吾主上主這樣對高山、丘陵、山溪、山谷說：看，我要使刀兵臨於你們，蕩平你們的丘壇；
4 破壞你們的祭壇，打碎你們的太陽柱，並使你們被殺的人倒在你們的偶像之前。
5 我還要把以色列子民的屍體放在他們的偶像前，把你們的骨頭散在你們的祭壇周圍。
6 在你們居住的地方，城池變為荒野，丘壇遭受破壞，為叫你們的祭壇也成為荒涼，變為廢墟，偶像被粉碎，被消滅，太陽柱被打碎，你們所製造的東西都剷除淨盡。
7 被殺的人橫臥在你們中間：如此你們要承認我是上主。」
8 「當我把你們分散到各國時，我還要把一些倖免於刀兵的人，殘留在異民中。
9 你們被擄到異民中的遺民，必要想念我，因為我擊碎了他們好淫而背棄我的心，也擊碎了他們好淫而隨從偶像的眼睛，那時他們必要為了一切邪神所行的事而自怨自艾。
10 如此，他們會承認，我上主說要對他們施行懲罰，並非空話。」
11 吾主上主這樣說：「我要拍手頓足地說：禍哉！以色列家，因了一切醜惡的罪行，她必要亡於刀兵、饑荒和瘟疫：
12 遠處的要死於瘟疫，近處的要喪身刀下，剩餘而被圍困的，要死於饑餓，我必要這樣對他們發洩我的怒火。
13 幾時被殺的人橫臥在他們的祭壇四周，在他們的偶像中間，在各高山，各山頂，在各綠樹下，在密茂的樟樹下，即在他們給各偶像獻香的地方，那時，你們必承認我是上主。
14 我要伸手打擊他們，凡他們所居之地，我要使田地變為沙漠和荒野，自曠野直到黎貝拉：這樣，他們必承認我是上主。」

Chapter 7
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要說：吾主上主這樣對以色列地域說：結局到了，大地四極的結局到了。」
3 現今你的結局已到：我要向你發洩我的憤怒，按你的行為裁判你，按照你所有的醜行報復你。
4 我的眼決不憐視你，一點也不顧惜你；反之，我必按照你的行為報復你，使你的醜惡彰顯在你中間；這樣，你們必承認我是上主。
5 吾主上主這樣說：「看，災禍，那惟一的災禍來了。
6 結局到了，那對付你的結局到了，看，已來到目前。
7 當地的居民啊！惡運已臨於你，時辰已到，恐怖的日子已近，山上再聽不到歡呼的聲音。
8 現今我就快要向你發洩我的憤怒，在你身上盡洩我的怒火，要按照你的行為裁判你，按照你所有的醜行報復你。
9 我的眼決不憐視，一點也不顧惜；反之，我要照你的行為報復你，使你的醜惡彰顯在你中間：這樣，你們必承認我是施罰的天主。」
10 「看，那日子確已來到，惡運已定，暴行開花，傲慢發芽。
11 殘暴興起，成為作惡的權杖；他們中將一無所存，他們的財富沒有了，豪華不見了，光榮一無所留。
12 時辰到了，日子近了；買主不要歡樂；賣主也不要憂愁，因為怒火要降在一切財富上。
13 賣主雖還活着，但不得再贖回他所賣的，因為懲罰一降在一切民眾身上，誰也不能再挽回。無人在罪惡中能保全生命。
14 你們吹喇叭，將一切準備便當；但無人出征上陣，因為我的怒火要降在所有人民身上。
15 外有刀兵，內有瘟疫饑荒；凡在鄉間的，要喪身刀下；在城中的，要死於瘟疫饑荒。
16 那些僥倖逃亡的，到了山中，必像谷中哀鳴的鴿子，各人悲泣自己的罪惡。
17 人人雙手疲憊無力，雙膝軟弱如水，
18 身穿苦衣，都為恐怖所籠罩；每人面帶羞慚，頭頂完全剃光。
19 他們將自己的銀子丟在街頭，金子為他們成了污穢之物；他們的金銀，在上主發怒之日，不能拯救他們；金銀不能使他們充饑，不能填滿他們的肚腹，因為金銀是他們犯罪的絆腳石。
20 他們既然把自己華麗的裝飾品作為誇耀的東西，做成醜惡的偶像和怪物；
21 所以我要使偶像成為他們的不潔之物，我要把它交於外邦人手中作勝利品，給本地匪徒作為掠物，而予以褻瀆。
22 我要轉面不看他們，讓外人褻瀆我的寶藏，讓野人侵入而加以褻瀆，
23 並用來製造鎖鏈；因為此地充滿了血債，城中充滿了殘暴。
24 為此，我必叫最兇惡的異民來佔據他們的房舍，消滅他們傲慢的勢力，並使他們的聖所受到褻瀆。
25 當恐怖來臨時，他們尋求救援，卻沒有救援。
26 禍上加禍，噩耗接踵而來；那時人向先知要求異像，卻毫無所得；司祭失去了教言，長老沒有了主意，
27 君王失聲痛哭，王侯驚惶失措，當地居民的手顫動無力。我必按他們的行為向他們報復，照他們的功過裁判他們：這樣，他們必要承認我是天主。」

Chapter 8
1 六年六月五日，當我坐在我屋內，猶大的長老們坐在我面前時，吾主上主的手臨於我。
2 我觀望，看，有一個形像，形狀如人，在他相似腰部的下面，有一團火，在他腰部的上面好像有一道光輝，像發亮的金屬。
3 他伸出一隻像手的形狀，抓住我的一綹頭髮，有一種神力把我提到天地之間，在神視中將我提往耶路撒冷去，到了內門的北門門口，在那裏供奉着引起上主妒火的偶像。
4 在那裏出現了以色列天主的光榮，相似我在平原所見的異像。
5 他向我說：「人子，舉目向北方看！」我遂舉目向北方看；看見在靠近祭壇的北門門口，有那引起上主妒火的偶像。
6 他又向我說：「人子，你看他們作的是什麼？以色列家族在這裏所行的極其醜惡之事，使我非離開我的聖所不可，但你還要看見更為醜惡的事。」
7 以後，他引我到外院的大門口，我看見在牆上有一個洞。
8 他向我說：「人子，把這牆穿一個洞！」我遂在牆上穿了一個洞，出現了一道門。
9 他又向我說：「你進去看一看他們在那裏所做的窮凶極惡的醜行。」
10 我便進去，看見有各種爬蟲和走獸的像，都是可憎惡的；還有以色列家的各種偶像，都刻畫在四周的牆上。
11 以色列家族的七十長老，沙番的兒子雅匝尼雅也在他們中間，都站在那些像前，每人手中拿着香爐，燒的香煙如濃雲，正在上騰。
12 他對我說：「人子，你看見了以色列的長老在黑暗中，每人在藏神像的暗室中所行的事嗎？他們說：上主看不見我們，上主已離棄了此地。」
13 他又向我說：「你還要看見他們所行的更醜惡的事。」
14 以後，他引我到了上主的聖殿朝北的大門口。看，有些婦女坐在那裏，哀悼塔慕次。
15 他向我說：「人子，你看見了嗎？但你還要看見比這更醜惡的事。」
16 以後，他引我到了上主聖殿的內庭院內；看，在上主聖所的門口，在走廊和祭壇中間約有二十五個人，背向上主的聖所，面向東方，他們正在向東方朝拜太陽。
17 他又向我說：「人子，你看見了嗎？在這裏行的這些醜惡之事，為猶大家還不夠嗎？他們還將此地充滿了殘暴之事，時時惹我忿怒。看，他們還把枝條舉到自己鼻子上。
18 我必大發憤怒，我的眼決不憐視，一點也不顧惜；即使他們在我耳旁高聲喊叫，我仍不俯聽他們。」

Chapter 9
1 以後我聽見他高聲喊說：「懲罰此城的，快來！每人手中應拿着毀滅的工具。」
2 看，有六個人從上邊朝北的門走來，每人拿着破壞的武器。他們中間有一個人身穿細麻衣，腰間帶着書記的墨盒。他們來到，就站在銅祭壇旁。
3 那停在革魯賓上的以色列的天主光榮，就由革魯賓身上升起，來到聖殿的門限上，叫將那身穿細麻衣，腰間帶着墨盒的人召來。
4 上主對他說：「你要走遍此城，即走遍耶路撒冷，凡因城中發生的醜惡之事而悲痛哀號的人，要在他們額上劃一個十字記號。」
5 以後我聽見他向其餘的人說：「你們也跟着他走遍全城擊殺，你們的眼不要憐視，一點也不要顧惜；
6 把老人、少年、處女、嬰兒和婦女都要殺盡滅絕；但凡額上有十字記號的人，不可走近。你們從聖所這裏開始。」果然他們就從在聖殿前的長老開始。
7 以後又向他們說：「你們要玷污這聖殿，使被殺者充塞整個庭院，然後出去！」他們就出去，在城中擊殺。
8 他們去擊殺時，只留下我一人。我就伏地掩面呼求說：「哎！吾主上主，你在耶路撒冷發洩你的憤怒，要滅絕以色列的遺民嗎？」
9 他回答我說：「以色列和猶大的家族，實在罪大惡極；此地充滿了血債，滿城都是暴行，他們還說：上主已離棄了此地，上主看不見。
10 因此，我的眼也決不憐視，一點也不顧惜；反而我要把他們的行為，歸在他們頭上。」
11 看啊，那身穿細麻衣，腰間帶着墨盒的人，回來報告說：「我已照你吩咐的做了。」

Chapter 10
1 我觀望時，見在革魯賓頭上，穹蒼之上，有一塊像碧玉的石頭，看似寶座，出現在他們上邊。
2 上主問那身穿細麻衣的人說：「你到革魯賓下邊的輪子中間，由革魯賓中間取一滿掬火炭，撒在城上。」他就在我眼前進去了。
3 當那人進去時，革魯賓站在聖殿的右邊，雲彩瀰漫了內院。
4 上主的光榮，由革魯賓之間升起，停在聖殿的門限上，聖殿內充滿了雲彩，庭院中也充滿了上主光榮的燦爛。
5 革魯賓展翅的響聲達於外院，像全能的天主講話的聲音。
6 以後他吩咐那身穿細麻衣的人說：「從輪子中間，從革魯賓中間取火罷！」那人就前去，站在輪子旁邊。
7 一位革魯賓由革魯賓中間伸手，到革魯賓中間的火上取了火，放在那身穿細麻衣的手中；那人接過去就走了。
8 我看見革魯賓在翅膀下的手好像人手。
9 我觀望時，見革魯賓旁邊有四個輪子，每一位革魯賓旁有一個輪子，輪子的外表光澤有如橄欖玉石。
10 輪子的外表，四個都有同樣的形狀，好像輪子套在輪子中。
11 轉動時可向四面旋轉，前行時不必回轉；頭朝着那一方，它們都向那一方轉動，前行時不必回轉。
12 在他們的身體、背、手、翅膀和四個輪子上，佈滿了眼睛。
13 我所說的輪子名叫「加耳加耳」。
14 每一個革魯賓有四個形狀：第一個形狀是牛形，第二個形狀是人形，第三個形狀是獅形，第四個形狀是鷹形。
15 以後革魯賓上升去了；這是我在革巴爾河岸所見的活物。
16 革魯賓前行時，輪子也在他們旁邊轉動；革魯賓展開翅膀，由地面升起時，輪子也不離他們左右。
17 他們站住，輪子也停下；他們升起，輪子也同他們一起升起，因為輪子內有活物的神力。
18 那時，上主的光榮離開了聖殿的門限，停在革魯賓上。
19 革魯賓展開翅膀，在我眼前由地面升起；當他們離去時，輪子也跟着離去。他們停在上主聖殿的東門門口時，以色列的天主的光榮就停在他們上面。
20 這就是我靠近革巴爾河，在以色列的天主下面所見的那些活物，現在我明白他們是革魯賓。
21 每個有四樣形狀，每個有四個翅膀，在他們翅膀下有相似人的手。
22 關於他們的形像，和我靠近革巴爾河所見的形像一樣，每個朝自己的前面進行。

Chapter 11
1 以後，神力把我提起，把我帶到上主聖殿東面的東門那裏。看，在大門口有二十五個人，我看見在他們中有阿組爾的兒子雅匝尼雅和貝納雅的兒子培拉提雅，他們是民眾的首領。
2 上主向我說：「人子，在這城中圖謀不軌，出壞主意的就是這些人。
3 他們說：房屋不是剛建築不久嗎？城是鍋，我們是肉。
4 為此你要發言反對他們；人子，發言罷！」
5 上主的神臨於我，向我說：「你要說：上主這樣說：以色列家，你們所說過的話，心中想的什麼，我都知道。
6 你們在此城中殺害了許多人，街市上滿了傷亡的人。
7 為此吾主上主這樣說：你們在城內所殺害的人是肉，城是鍋，但你們都要由城中趕出去。
8 你們怕刀劍，我必使刀劍臨於你們───吾主上主的斷語──
9 我要把你們由城中趕出，把你們交於外人手中，在你們身上實行懲罰。
10 你們要喪身刀下；我必要在以色列邊境上懲罰你們；如此，你們要承認我是上主。
11 這城為你們決不是鍋，你們也決不是其中的肉；我必要在以色列邊境上懲罰你們。
12 如此你們必承認我是上主，因為你們沒有遵行我的法令，沒有實行我的法律，卻照你們四鄰異民的法律去行。」
13 我正在講預言的時候，貝納雅的兒子培拉提雅死了；我遂伏地掩面，高聲哀呼說：「哎！吾主上主，你要滅盡以色列的遺民嗎？」
14 上主的話傳給我說：
15 「人子，耶路撒冷的居民論及你的同胞兄弟，同你一起被擄的人，即以色列全家族的人，這樣說：他們遠離了上主，這地應歸於我們佔有了。
16 為此你應宣講說：吾主上主這樣說：我雖遷移他們，遠至異民之中，將他們分散到各國，但在他們所到的地方，我暫時仍是他們的聖所。
17 因此你應宣講：吾主上主這樣說：我要從各民族聚集你們，由你們分散所到的各國中召集你們，把以色列地域再賜給你們。
18 他們一回到那裏，必滅絕那裏的偶像，剷除那裏的一切醜惡的事。
19 我必賜給他們另一顆心，在他們臟腑放上另一種精神；拿走他們鐵石的心，給他們換上一顆血肉的心，
20 為使他們遵行我的法令，謹守我的法律，而一一實行：如此他們要作我的百姓，我要作他們的天主。
21 至於那些心中仍隨從偶像和醜惡之事的人，我要把他們的行為歸在他們的頭上──吾主上主的斷語。」
22 那時，革魯賓展開了翅膀，輪子也隨着轉動，以色列天主的光榮停在他們之上。
23 上主的光榮由城中升起，停在城東的山上。
24 神力把我提起，在異象中，即在天主的神力中，把我帶到加色丁，充軍的人那裏。我所見的異象就在我面前消失了。
25 我遂向充軍的人講述上主給我顯示的一切事。

Chapter 12
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你是住在叛逆的家族中，他們有眼，卻視而不見；有耳，卻聽而不聞；因為他們是叛逆的家族。
3 人子，你要白天在他們眼前準備充軍的行囊，並在他們眼前從一地遷移到另一地；他們或者能看清自己是叛逆的家族。
4 你白天在他們眼前把行囊搬出，像搬出充軍的行囊；傍晚在他們眼前出發，像充軍者出發。
5 你還要在他們眼前在牆上穿一個洞，由那裏走過去。
6 你當着他們的面，把行囊背在肩上，天黑時出發，並且蒙着臉，看不到地面：因為我要使你作為以色列家族的一個預兆。」
7 我遂遵命行了：白天我把行囊搬出，有如充軍的行囊，傍晚用手在牆上穿了一個洞；到天黑時，當着他們的面，把行囊背在肩上出發。
8 到了早晨，上主的話傳給我說：
9 「人子，以色列家族，那叛逆的家族不是問你說：你在作什麼？
10 你要回答他們說：吾主上主這樣說：這神諭是有關耶路撒冷的君王和城中的以色列全家族。
11 並且說：我為你們是一個預兆：像我所行過的，也要實現在他們身上：他們要被擄充軍異地。
12 君王在他們當中肩上背着重擔，在黑夜出發，在牆上要穿一洞，為叫他出去；他要蒙着臉，以致他再不能親眼看見這地方。
13 我要在他面前設下羅網，他必要陷在我的羅網中而被捉住；然後我領他到加色丁人的地方巴比倫，但他一無所見，就死在那裏。
14 我還要把他左右的護衛，以及一切軍隊，分散到四方，並拔出劍來追趕他們。
15 當我把他們驅散到異民中，把他們分散到各國時，他們必承認我是上主。
16 但我在他們中仍保留少數的人，免受刀兵、饑荒和瘟疫之害，為叫他們給他們所到之地的異民，講述自己的醜惡之事，使那些人也認識我是上主。」
17 上主的話傳給我說：
18 「人子，你要戰戰兢兢地吃飯，懷着顫慄和惶恐喝水。
19 你應向此地的人民宣講說：吾主上主論及耶路撒冷的居民和以色列地域這樣說：他們要惶恐地吃飯，驚懼地喝水，為了那裏的居民所行的殘暴，那地方要被洗劫，變為荒蕪之地。
20 人煙稠密的城市要變為曠野，那地方必變為沙漠：如此，你們必承認我是上主。」
21 上主的話傳給我說：
22 「人子，在以色列地域，有人說：日期遲延了，異象落空了。這流言是什麼意思？
23 為此你應向他們說：吾主上主這樣說：我必使這流言停止，以色列必不再說這流言；你該向他們說：日期近了，所有的異象必要實現。
24 在以色列家族內，決不再有虛偽的異象和欺詐的預言。
25 因為是我上主講話，我講的話必要實現，不再遲延。叛逆的家族！我說的話必在你們這一代實現──吾主上主的斷語。」
26 上主的話傳給我說：
27 「人子，以色列家族說：這人所見的異象是指遙遠的來日；他說的預言，是指遙遠的時期。
28 為此你要向他們說：吾主上主這樣說：我說的一切話，不再遲延；我所說的話，必要實現──吾主上主的斷語。」

Chapter 13
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要斥責那些在以色列講預言的先知，向那些隨心所欲說預言的人說：你們應聽上主的話！
3 吾主上主這樣說：那些隨心所欲，而一無所見愚妄先知，是有禍的！
4 以色列！你的先知好像廢墟中的狐狸。
5 你們沒有上到缺口處，也沒有圍繞以色列家建築圍牆，好叫她在上主的日子，在戰爭中穩立。
6 他們所見的盡是空虛，所預言的盡是欺詐，反而說是『上主的斷語』；其實上主並沒有派遣他們，他們還指望自己的話能夠實現。
7 你們豈不是見了幻像，說了欺詐的預言，還說是『上主的斷語？』其實我並沒有說過。
8 為此，吾主上主這樣說：因為你們說的是謊話，見的是幻像，我必攻斥你們──吾主上主的斷語──
9 我必伸手打擊那些見幻像，說欺詐預言的先知。他們決不得參加我人民的議會，不得登記在以色列家族的名冊上，也不得進入以色列地域：如此你們要承認我是上主。
10 因為他們迷惑我的人民說：『平安』；其實並沒有平安。人民築起牆來，看，他們就來墁泥。
11 你要向墁泥的人說：我要使驟雨降下，冰雹落下，暴風颳來，
12 那牆必要傾倒。那時，人豈不是要向你們說：你們所墁的泥在那裏呢？
13 為此，吾主上主這樣說：在我憤怒時，我要使暴風颳來，在怒火中使驟雨降下，在憤怒時使冰雹降下，破壞一切。
14 我要摧毀你們墁過泥的牆，使它傾倒在地，基礎暴露；牆傾倒了，你們也要消失在其中：如此，你們要承認我是上主。
15 當我對那牆和在牆上墁泥的人發洩了我的憤怒，我要對你們說：牆沒有了，墁牆的人也不見了。
16 這是指那些向耶路撒冷講預言的以色列的先知，他們說見過平安的異象；其實並沒有平安──吾主上主的斷語。
17 人子，你要轉面向那些隨心所欲，講預言的你百姓中的女先知，你要斥責她們。
18 你宣講說：吾主上主這樣說：那些為手腕縫製各種帶子，照頭的大小製做各種頭巾，以獵取人命的女人，是有禍的！你們獵取了我百姓的性命，難道能挽救你們自己的性命？
19 你們竟為了一掬麥子，一塊餅，就在我百姓前褻瀆了我，使不應死的人死去，使不應活的人活着，以欺騙我那好聽信謊言的百姓。
20 為此，吾主上主這樣說：看，我要把你們像捕鳥一樣獵取人命的帶子，從你們手腕上撕下，釋放你們所獵取的人，像釋放飛鳥；
21 撕破你們的頭巾，由你們手中救出我的百姓；他們決不再做你們手中的獵物：如此，你們要承認我是上主。
22 因為你們以謊言使義人的心沮喪；其實，我並沒有使義人悲哀；你們又鼓勵惡人，使他不肯離開罪惡的路，以求生存。
23 為此，你們不得再見幻像，不得再說預言；反之，我要從你們手中救出我的百姓：如此，你們必承認我是上主。」

Chapter 14
1 有些以色列的長老來見我，坐在我面前。
2 那時上主的話傳給我說：
3 「人子，這些人心中供着他們自己的邪神，在自己面前放着犯罪的絆腳石，我豈能讓他們來求問？
4 為此，你要告訴他們，對他們說：吾主上主這樣說：以色列家族中的任何人，若心中仍供着自己的神，在自己面前仍放着犯罪的絆腳石，而來求見先知，我上主必按照他偶像的數目親自答覆他，
5 為能打動以色列家族的心，因為他們為了所有的偶像疏遠了我。
6 為此，你應對以色列家族說：吾主上主這樣說：回頭罷！離開你們的偶像，放棄你們所有的醜惡！
7 以色列家族中任何人，甚或在以色列中僑居的外國人，如果疏遠了我，把自己的邪神供在心中，把犯罪的絆腳石放在自己面前，而敢來見先知求問我，我上主必親自答覆他。
8 我必正面打擊這樣的人，使他成為一種警戒和笑柄，把他由人民中剷除：如此，你們必承認我是上主。
9 若一個先知受騙而發言，這是我上主哄騙了那先知；我要伸手打擊他，從我人民以色列中間把他消滅。
10 求問者與先知的罪一樣，都應負咎。
11 如此，以色列家族不再遠離我而走入迷途，不再受任何罪惡的玷污；他們要作我的人民，我要作他們的天主：這是吾主上主的斷語。」
12 上主的話傳給我說：
13 「人子，若某地背信違約，犯罪得罪我，我必伸手打擊她，斷絕她的糧源，使饑荒降到那地，把人和獸從那地剷除。
14 縱然在那裏有諾厄、達尼爾和約伯三個人，這三個人也只能為了自己的義德救自己──吾主上主的斷語──
15 或者我使猛獸橫行那地，滅絕人跡，使那地變為荒野，由於猛獸而沒人敢經過。
16 縱然在那裏有這三個人，我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──他們也不能救自己的子女，只能救自己，那地方必變為荒蕪。
17 或者我使刀兵來到那地，且吩咐說：刀兵應橫行那地，剷除那裏的人和獸類！
18 縱然在那裏有這三個人，我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──他們也不能救自己的子女，而只能救自己。
19 或者使那地發生瘟疫，以屠殺發洩我的憤怒，好從那裏滅絕人和獸類，
20 縱然諾厄、達尼爾和約伯也在那裏，我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──他們連一子一女也救不出，只能因自己的義德救自己。
21 因為吾主上主這樣說：我雖然使刀兵、饑荒、猛獸、瘟疫四大災難降在耶路撒冷，為滅絕那裏的人和獸類；
22 但是那裏還有幸免的人，領着子女逃出。看，他們要到你們這裏來，使你們看見他們的行為和動作，而對我加於耶路撒冷的災難和我對她所行的一切，獲得寬慰。
23 當你們看見他們的行為和動作時，你們必能獲得安慰：這樣你們必然知道：我在耶路撒冷行了所行的一切，並非無因──吾主上主的斷語。」

Chapter 15
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，樹林中這棵葡萄樹，到底有什麼超越其他一切樹木之處？
3 豈能取它的木材製造用具，或者能取出它一根枝條，在上面懸掛器具？
4 只有投入火中焚燒；火焚燒了它的兩端，中間也在焚燒；它還能有什麼用途？
5 當它完整時，還不能作什麼用具，何況經火燃燒焚化之後，豈不是更不能製造什麼用具？
6 為此，吾主上主這樣說：我怎樣把樹林中的葡萄樹投入火中焚燒，也必怎樣對待耶路撒冷的居民。
7 我要翻臉打擊他們：他們雖從火中逃出來，仍要為火焚燒。當我翻臉打擊他們時，他們必承認我是上主。
8 因為他們背信違約，我必使那地方變為荒野──吾主上主的斷語。」

Chapter 16
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要去使耶路撒冷知道她的一切醜惡！
3 你要宣講說：吾主上主這樣對耶路撒冷說：你的起源和來歷是出自客納罕地，你的父親是阿摩黎人，你的母親是赫特人。
4 當你出生時，在你誕生的那一天，沒有人割斷你的臍帶，用水洗淨你，用鹽擦你，用襁褓裹你；
5 沒有一個人憐視你，為你做一件上述的事，對你表同情。反之，在你誕生之日，因為你惹人討厭，就把你拋棄在田野間。
6 我從你身旁經過時，見你輾轉在血污中，就向你說：你在血中生活罷！
7 生長有如田野間的花草。你遂漸漸發育長大，到了青春年華，你的乳房碩壯，頭髮蔓長，但還是赤身裸體。
8 我又經過你身旁時，看見了你，見你的時期即懷春期到了，我就向你展開了我的衣襟，遮蓋了你的裸體，也向你發了誓，立了約──吾主上主的斷語──你遂成了我的。
9 我用水洗淨了你，滌除了你身上的血污；又用香膏傅抹了你，
10 給你穿上錦繡的衣服，穿上海狗皮鞋，蒙上細麻頭巾，披上綢緞；
11 以後又用珠寶裝飾你，給你腕上帶上鐲子，頸上掛上項鏈，
12 鼻子上套上環子，耳朵掛上金環，頭上戴上花冠。
13 金銀作你的點綴，細麻、綢緞和錦繡作你的衣服；細麵、蜂蜜和油作你的飲食。你實在美麗絕倫，堪登后位。
14 因你的美麗，你的名聲傳遍了萬國；因我用我的飾物點綴了你，你才如此美麗無瑕──吾主上主的斷語。
15 然而你仗恃你的美麗，憑着你的名聲去行淫，與任何過客縱情淫亂。
16 你還用你的衣服，作為高丘的點綴，為在那裏行淫。
17 又用我給你的金銀飾物，製造男人的像，同它們行淫；
18 又將錦繡衣服，給它們穿上，把我給你的油和香料，供在它們前。
19 我給你的食品：細麵、油和蜜，原是為養活你的，你卻拿去供在它們前，作為甘飴的馨香──吾主上主的斷語──
20 甚至你還祭殺你給我生的子女，作為它們的食品。你這淫行還算小嗎？
21 你竟祭殺了我的子女，予以焚化，獻給它們。
22 你行這些醜惡和淫亂之事時，卻沒有想起你幼年的日期，那時你本來赤身露體，輾轉在血污中。
23 你除了行這一切邪惡之外──你有禍了，你有禍了，吾主上主的斷語──
24 你還為自己建築高台，在各街上建立丘壇。
25 又在所有的街頭設立丘壇，去損害你的美麗，把你的腳伸向所有過客，縱情淫亂；
26 又與你那身體肥大的鄰居埃及人行淫；你盡情淫蕩，激起我的怒火。
27 我曾伸手打擊你，削減了你的供應品，把你交給那仇恨你的培肋舍特城邑，她們對你那淫蕩的行為都感到羞恥。
28 因你還不滿足，又與亞述人行淫；與他們行淫之後，仍未獲得滿足，
29 又與商業之國的加色丁人縱慾淫亂，但你仍得不到滿足。
30 你的心是何等的腐化──吾主上主的斷語──你行的這一切，簡直是無恥娼婦之所為！
31 你在各街頭為你建築高台，在各廣場上建立丘壇，但你並不像娼妓只為獲得淫資，
32 卻是一個淫婦，雖有丈夫，仍接納外人。
33 對妓女，人都給以纏頭，但你卻把纏頭給你的情人，吸引他們從各方來與你行淫。
34 關於你，你行淫正與其他婦女相反，沒有人追求你行淫，人不給你淫資，而你卻拿出淫資給人：這就是你與人相反的地方。
35 為此，你這淫婦，聽上主的話罷！
36 吾主上主這樣說：因為你暴露了你的下身，揭開了你的裸體，同你的情人，同你的醜惡之神行淫，更因為你把子女的血獻給它們；
37 為此，看，我要聚集你所戀愛的情人，你所愛的人，和你所恨的人；我由各方把他們聚集來打擊你，我要在他們前揭開你的裸體，使他們看見你整個的裸體。
38 我要照姦婦和流血的女人的案件裁判你，對你發洩憤怒和妒火。
39 我要把你交在他們手中，他們要破壞你的高台，蕩平你的丘壇，剝下你的衣服，奪去你的裝飾，赤身露體地拋棄你。
40 他們還要召集聯軍來攻打你，用石頭砸死你，用刀劍把你凌遲，
41 放火焚燒你的房舍，在眾婦女前裁判你。我要這樣停止你的淫亂，使你再也不能贈送淫資。
42 如此，我就平息了我向你發的憤怒，我的妒火也要遠離你，我要寧靜，不再發怒。
43 因為你不追念你幼年的日子，反在這些事上惹我憤怒；看，我要把你的行為報復在你頭上──吾主上主的斷語──使你再不與你所有的醜惡之物行淫。
44 凡說格言的必以格言指着你說：有其母，必有其女！
45 你真不愧是你母親的女兒，因為她憎嫌了自己的丈夫和子女；你也不愧是你姊妹們的姊妹，因為她們也憎嫌了自己的丈夫和子女。你們的母親是赫特人，你們的父親是阿摩黎人。
46 你的姐姐是撒瑪黎雅，她和她所有的女兒住在你的北面；你的妹妹是索多瑪，她和她所有的女兒住在你的南面。
47 你沒有走她們所走的路，沒有行她們所行的醜事，為時很短；但後來你在你的一切行為上比她們更壞。
48 我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──你的妹妹索多瑪和她的女兒沒有行過像你和你的女兒們所行的事。
49 你的妹妹索多瑪的罪惡是：她和她的女兒們生活奢華，飲食豐富，安享太平，卻沒有伸手扶助遭難和貧窮的人，
50 妄自尊大，在我面前行了醜惡的事；我一看見，就把她們予以消除。
51 連撒瑪黎雅也沒有犯過你一半的罪過，你行的敗德之事更甚於她們；由於你行了這樣多的醜惡，使你的姐姐卻顯得比你更正義。
52 現今，你應當承受你罪惡的羞辱，因為你好像為你的姊妹作了擔保人，因為你所犯的罪過比她們犯的更重，使她們顯得比你更正義；現今，你應當害羞，承受羞辱，因為你使你的姊妹顯得更正義。
53 我要改變她們的命運：即索多瑪和她女兒們的命運，撒瑪黎雅和她女兒們的命運，同時我也改變你在她們中的命運，
54 為叫你承受你應受的羞辱時，你對自己所行的一切自覺慚愧，可使她們略得寬慰。
55 那時你的妹妹索多瑪和她的女兒們，要恢復原狀，撒瑪黎雅和她的女兒們也要恢復原狀，同時你和你的女兒也要恢復原狀。
56 當你心高氣傲時，你的妹妹索多瑪在你的口中不是有過臭名嗎？
57 但這是在暴露你的裸體之前。現今你卻成了厄東的女兒們及其四鄰，並培肋舍特的女兒們辱罵的對象，她們在四周都嘲笑你。
58 你應承擔你淫蕩和醜行的報應──吾主上主的斷語──
59 吾主上主這樣說：因為你輕視了誓言，破壞了盟約，我要照你所行的對待你；
60 然而我還紀念同你在你青年的時日所立的盟約，並且還要同你結一個永久的盟約。
61 當你收納比你年長的姐姐和比你年幼的妹妹，我把她們交給你作你的女兒時，你要想起你的行為，自覺羞愧，但這並不是出於與你所立的盟約。
62 我要與你重訂盟約，你要承認我是上主，
63 為的是當我寬恕你所行的一切時，你一回想就慚愧，面對這恥辱再不敢開口──吾主上主的斷語。」

Chapter 17
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要向以色列家族說寓言，講比喻。
3 你應宣講說：吾主上主這樣說：有一隻大鷹，翅膀龐大，翅翼廣闊，羽毛豐滿，異彩燦爛，飛到黎巴嫩，啄下香柏的樹梢，
4 折下了嫩枝的尖端，帶到貿易的地方，安放在商賈的城中。
5 牠又取了本地的種子，種植在苗圃中，把它栽種在多水之旁，有如栽植柳樹。
6 它果然長起，成了一棵蔓延而軀幹矮小的葡萄樹；蔓子向鷹伸展，根子向下生長；它遂成了一棵葡萄樹，生出蔓子，長出枝子。
7 又有另一隻大鷹，翅膀龐大，羽毛豐滿；看，這裏葡萄樹往牠那裏伸展自己的根子，也把枝子蔓延到牠那裏，想獲得比在被栽植的園圃中更多的滋潤。
8 但它原是種植在多水的肥田中，為生長枝蔓，結出果實，成為一棵茂盛的葡萄樹。
9 你應宣講：吾主上主這樣說：它能茂盛嗎？那鷹豈不是要拔出它的根子，啄下它的果實，使正在生出的枝葉枯萎；為拔出它的根子，並不需要強有力的手和眾多的人。
10 它雖被栽植，但豈能茂盛？東風一吹來，豈不全要枯萎？它必在生長的園圃中枯萎。」
11 上主的話又傳給我說：
12 「請向這叛逆的家族說：你們明白不明白這有什麼意思？你要說：看，巴比倫王來到耶路撒冷，捉住城中的君王和官員，把他們帶到巴比倫來見他。
13 他挑選了王室的一個後裔，同他立了約，叫他宣了誓；以後擄走了那地的貴族，
14 為使那王國衰微，不再有野心，使她遵守盟約，得以生存。
15 但是耶路撒冷的君王卻背叛了他，派使臣到埃及去，要求給他戰馬和大軍。他作了這事，豈能順利獲得救援？他破壞了盟約，豈能幸免逃脫？
16 我指着我的生命起誓：──吾主上主的斷語──他必要死在立他為王者的地方，即巴比倫，因為他沒有尊重自己的誓言，破壞了同他所立的盟約。
17 當人們堆起高台，建造雲梯，屠殺許多生靈時，法郎卻沒有率領大軍，也沒有召集人馬來協助他作戰。
18 他既然不尊重誓言，破壞了盟約，舉手宣誓之後，而又行了這一切，他決不會逃脫。
19 因此，吾主上主這樣說：我指着我的生命起誓：因為他輕視了我的誓言，破壞了我的盟約，報復必臨在他的頭上。
20 我要在他上面張開羅網，叫他陷在我的網中而被逮捕；以後帶他到巴比倫去，由於他背叛我的罪過，我要在那裏裁判他。
21 他軍中所有的精兵都要亡於刀下，剩餘的逃散到四方。那時你們便要承認是我上主說了這話。」
22 吾主上主這樣說：「我要親自由高大的香柏樹梢上取下一枝條，從嫩枝的尖上折下一根嫩芽，親自把它栽植在高山峻嶺之上，
23 栽植在以色列的高山上，它要生長枝葉，結出果實，成為一棵高大的香柏；各種飛鳥要棲在它下，棲在他枝葉的蔭影之下。
24 如此，田野間的一切樹木都承認我是上主，都知道我曾使高大的樹矮小，使矮小的樹高大，使綠樹枯萎，使枯木發綠；我上主言出必行。」

Chapter 18
1 上主的話傳給我說：
2 「在以色列地區內，你們有這樣流行的俗話說：『祖先吃了酸葡萄，而子孫的牙酸倒』這話有什麼意思？
3 我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──在以色列決不能再容許這俗話流行。
4 所有的生命都屬於我，祖先的生命與子孫的生命全屬於我；誰犯罪，誰喪亡。
5 一個人若正義，必行公道正義的事。
6 他不上山吃祭物，不舉目瞻仰以色列家族的偶像，不污辱近人的妻子，不接近經期中的婦女，
7 不欺壓任何人，清還債戶的抵押，不搶劫，施給饑餓者食物，給赤身者衣穿，
8 不放重利，不取息金，使自己的手遠避邪惡，在人與人之間執行公正的審斷，
9 遵行我的法度，謹守我的誡命，行事忠信：這樣的人纔是正義的，必得生存──吾主的斷語──
10 倘若這人生了一個兒子，性暴好殺，只行這類的事；
11 對上述的事不但不作，反而上山吃祭物，污辱近人的妻子，
12 欺壓貧窮無告的人，搶劫，不清還抵押，舉目瞻仰偶像，行醜惡之事，
13 放重利，取利息：這樣的人決不能生存，因為他行了這些醜事，必要喪亡，他的血債必由他自己來負。
14 倘若這人生了一個兒子，這兒子雖看見了他父親所行的一切罪過，但考慮之後，卻未依照去做；
15 不在山上吃祭物，不舉目瞻仰以色列家族的偶像，不污辱近人的妻子，
16 不欺壓，不索取抵押，不搶劫，施給饑餓者食物，給赤身者衣穿，
17 使自己的手戒絕邪惡，不取重利和利息，謹守我的法律，遵行我的法度：這人必不因他父親的罪而喪亡，必得生存。
18 至於他的父親，由於暴行，搶劫，在自己人民中從未行過善。看，他必因自己的罪而喪亡。
19 你們或問：兒子為什麼不承當父親的罪過？因為兒子遵行法律和正義，謹守了我一切法度，而一一遵行，他必得生存。
20 誰犯罪，誰就該喪亡；兒子不承當父親的罪過，父親不承當兒子的罪過；義人的正義歸於義人自己，惡人的邪惡也歸於惡人自己。
21 若惡人悔改，遠離所犯的罪過，遵守我的法度，遵行我的法律和正義，必得生存，不至喪亡。
22 他所行的一切邪惡必被遺忘；他必因所行的正義而得生存。
23 我豈能喜歡惡人的喪亡？──吾主上主的斷語──我豈不更喜歡他離開舊道而得生存？
24 若義人離棄了正義而行惡，一如惡人所慣行的醜惡，他豈能生存？他行過的正義必被遺忘，因為他背信違約，犯了罪過，必要喪亡。
25 你們或說：上主的作法不公平！以色列家族，請聽我說：是我的作法不公平嗎？豈不是你們的作法不公平？
26 若是義人離棄正義而行惡，因而喪亡，是因為他所行的惡而喪亡。
27 若惡人遠離他所行的惡事，而遵行法律和正義，必能保全自己的生命，
28 因為他考慮之後，離棄了所行的一切惡事，他必生存，不至喪亡。
29 若以色列家族還說：吾主的作法不公平。以色列家族！是我的作法不公平嗎？豈不是你們的作法不公平？
30 以色列家族！我要照各人的行為裁判你們──吾主上主的斷語──你們應回心轉意，離開你們的一切罪惡，避免它們再做你們犯罪的絆腳石。
31 由你們身上拋棄一切得罪我的惡行罷！你們應改造一個新心，一種新的精神！以色列家族，為何你們偏要喪亡？
32 因為我不喜歡任何人喪亡──吾主上主的斷語──你們回心轉意罷！你們必得生存！」

Chapter 19
1 你應為以色列的君王唱一篇哀歌，
2 說：「你的母親原像什麼？她像群獅中的一隻牝獅，臥在壯獅中養大了幼獅。
3 牠養大了一隻幼小的。牠就長成了壯獅，學會了撕裂獵物，吞噬人類。
4 列國於是下令追捕牠，牠遂在她們所設的陷阱中被捕，人便用鼻環把牠牽到埃及地。
5 母獅見自己所等待的，所希望的落了空，就另取了一隻幼獅，使牠成為壯獅。
6 牠在群獅中徘徊，成了壯獅，學會了撕裂獵物，吞噬人類。
7 牠把獵物帶到自己的穴中，恐嚇羊群，那地方和居民對牠的吼聲，無不驚懼。
8 於是各國由四周各地追蹤牠，設下羅網捕捉牠，終於在她們的陷阱中被捕。
9 然後給牠帶上鼻環，把牠裝在籠中，將他解送到巴比倫王那裏，將牠囚禁在獄中，免得在以色列的山上再聽到牠的吼聲。
10 你的母親像園中的一棵葡萄樹，栽植在水旁，因為水多，果實纍纍，枝葉繁茂。
11 她生出一根粗壯的枝條，可作統治者的權杖，它的軀幹高大，超過其他的枝葉。因它身量高大，在密茂的枝葉中，也可以見到。
12 但是在狂怒中，它竟被拔出，拋棄在地上，東風吹乾了它的果實，它粗壯的枝幹被折斷而乾枯，為火所焚燒。
13 現今它被栽植在沙漠中，在那枯橾乾旱的地方。
14 由枝梢上冒出一團火，焚燒了它的枝葉和果實，沒有給它留下一根粗壯的枝條，作統治者的權杖。」這是一篇哀歌，可為追悼之用。

Chapter 20
1 七年五月十日，有些以色列長老前來求問上主，他們坐在我面前。
2 上主的話傳給我說：
3 「人子，你要向以色列長老發言，對他們說：吾主上主這樣說：你們是為求問我而來的嗎？我指着我的生命起誓：我決不讓你們求問──吾主上主的斷語──
4 人子，你應開庭審問他們，叫他們知道他們祖先的醜惡。
5 你向他們說：吾主上主這樣說：在我揀選以色列之日，便向雅各伯家的後裔舉手起誓，並在埃及地顯示給他們，向他們舉手起誓說：我是上主，你們的天主。
6 在那一天，我曾向他們舉手起誓，要領他們出離埃及地，到我早給他們揀選的流奶流蜜的地方去，那是普世最肥美的地方。
7 那時我向他們說：你們每人都該拋棄自己所喜愛的偶像，不要為埃及的神像所玷污：我是上主，你們的天主；
8 但他們竟背棄我，不肯聽從我，沒有人拋棄自己所喜愛的偶像，也沒有人丟開埃及的神像。那時我本想在他們身上發洩我的憤怒，在埃及地域向他們盡洩我的怒氣。
9 然而我為了我的名沒有這樣作，免得我的名在異民眼前，即在他們居留的地方，受到褻瀆，因為我曾在他們眼前顯示給他們，要領我的百姓離開埃及地。
10 我引他們離開埃及地，領他們到了曠野，
11 給他們頒佈了我的誡命，給他們啟示了我的法律：凡遵守那些法律的，便可賴以生存。
12 我還給他們規定了我的安息日，作為我與他們中間的記號，為承認我就是祝聖他們的上主。
13 但是以色列家族在曠野中背棄了我，沒有奉行我的法度，輕視了我的法律，即遵行的人可賴以生存的法律，並對我的安息日大加褻瀆；那時我本想在他們身上發洩我的憤怒，在曠野中消滅他們。
14 然而我為了我的名，沒有這樣作，免得我的名在異民前受褻瀆，因為我曾在異民眼前將他們引領出來。
15 甚至在曠野中我也親自向他們舉手起過誓，不再領他們進入我曾賜給他們那流奶流蜜之地，即普世最肥美的地方；
16 因為他們拋棄了我的法律，沒有奉行我的法度，並且褻瀆了我的安息日，因為他們的心隨從了他們的偶像；
17 但是我的眼睛還憐視了他們，沒有擊殺他們，也沒有在曠野中消滅他們。
18 以後，我在曠野中向他們的後代說：你們不要追隨你們祖先的習慣，不要遵行他們的慣例，也不要為他們的偶像所玷污。
19 我是上主你們的天主；你們應奉行我的法度，謹守我的法律，要一一履行；
20 要聖化我的安息日，作為我與你們之間的記號，承認我是上主，你們的天主。
21 然而他們的後代也背棄了我，沒有奉行我的法度，也沒有遵守我的法律，即遵行的人可賴以生存的法律，並且也褻瀆了我的安息日。我本想在他們身上發洩我的憤怒，在曠野中盡洩我的怒氣，
22 但是為了我的名我縮回了手，沒有那樣作，免得我的名在異民前受到褻瀆，因為我剛由他們面前將他們領出來。
23 並且在曠野中我也親自向他們舉手起過誓，要將他們分散在異民中，將他們放逐在各國中；
24 因為他們沒有遵行我的法律，且輕視了我的法度，褻瀆了我的安息日，他們的眼目轉向了他們祖先的偶像。
25 為此，我容許他們有不良的法度，和不能賴以生存的法律；
26 並使他們因自己的祭獻成為不潔，讓他們將頭胎所生的，予以焚化祭祀，為使他們滅絕；如此，他們要承認我是上主。
27 人子，為此你應告訴以色列家族，向他們說：吾主上主這樣說：你們的祖先，連在這事上也褻瀆了我，對我背信違約：
28 當我引領他們進入曾向他舉手誓許要賜給他們的地域時，他們無論看見那一座高丘，那一棵密茂的樹木，就在那裏祭殺犧牲，在那裏獻上甘飴的馨香，並在那裏行奠酒禮。
29 我曾向他們說：『高丘』算是什麼？你們竟往那裏去；直到今日人還叫那地方為『巴瑪』。
30 為此你要告訴以色列家族：吾主上主這樣說：你們仍追隨你們祖先的行徑而玷污自己，仍同他們的邪神犯奸淫；
31 你們仍奉獻供物，火化你們的子女，為了你們的一切偶像，使自己受玷污直到今日。以色列家族，我還能讓你們求問我嗎？我指着我的生命起誓：──吾主上主的斷語──我決不讓你們求問。
32 你們幻想說：我們要像異民，像各地的人民一樣敬拜木石，你們心中所想的決不能成功！
33 我指着我的生命起誓：──吾主上主的斷語──我必以強力的手，伸出的臂，暴發怒氣，統治你們。
34 我必以強力的手，伸出的臂，暴發的怒氣，把你們由萬民中領出，由你們所散居的各地聚集起來；
35 把你們引領到異民的曠野中，在那裏面對面地懲罰你們。
36 我怎樣在埃及地的曠野中，懲罰了你們的祖先，也怎樣懲罰你們──吾主上主的斷語──
37 我要使你們在我的杖下經過，引你們受盟約的束縛。
38 我要從你們中分別出那些反叛和背棄我的人，我也要將他們由流徙之地領出，但是他們卻不得進入以色列地域；如此，你們必承認我是上主。
39 你們以色列家族，吾主上主這樣說：你們每人去崇拜自己的偶像罷！可是你們終於要聽從我，不再以你們的祭獻和偶像來褻瀆我的聖名，
40 因為在我聖山上，在以色列的高山上──吾主上主的斷語──凡住在本地的以色列家族，都要在那裏事奉我。我要在那裏悅納你們，在那裏等待你們的祭品，和你們一切聖物中最優美的祭物。
41 當我把你們由異民中領出來，由你們所散居的各地聚集起來時，我要悅納你們，好像甘飴的馨香；如此，藉着你們，我在異民眼前顯為神聖。
42 當我引領你們進入以色列地域時，即我舉手起誓要賜給你們祖先的那地方時，你們必承認我是上主。
43 在那裏你們記起你們的行為，及所有玷污自己的行事，你們自己對所作的一切醜惡，也必感到厭惡。
44 以色列家族，為了我的名，我沒有照你們的惡行和敗壞的行為對待你們：如此，你們該承認我是上主──吾主上主的斷語。」

Chapter 21
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你轉面向南，向南方發言，講預言攻斥乃革布地方的樹林，
3 向乃革布的樹林說：你聽上主的話罷！吾主上主這樣說：看，我要在你那裏點火，燒盡你那裏所有的綠樹和枯木；燃起的火焰決不熄滅，必由南方到北方燒盡一切。
4 凡有血肉的人都看到這火是我上主點燃的，決不能撲滅。」
5 我遂喊說：「哎，吾主上主啊！他們評論我說：這人只會說寓言！」
6 上主的話傳給我說：
7 「人子，你轉面向耶路撒冷，發言攻斥聖所，講預言攻斥以色列地域，
8 向以色列地域說：吾主上主這樣說：看，我要攻擊你，我要拔劍出鞘，剷除你境內的義人和惡人，
9 因為我要剷除你境內的義人和惡人，為此，我的劍從鞘內抽出，攻擊由南至北一切有血肉的人；
10 這樣，凡有血肉的人都知道：是我，上主拔劍出鞘，決不再放回。
11 人子，你應哀歎！應在他們眼前傷心痛苦哀歎。
12 假使有人問你說：你為什麼哀歎？你就說：是為了一個凶信，當這事來到，所有的心靈必要沮喪，手臂必要無力，精神必要頹唐，膝蓋必要軟弱如水。看，災禍來到時，必將如此──吾主上主的斷語。」
13 上主的話傳給我說：
14 「人子，講預言罷！吾主這樣說：你要說：有一把劍：是一把磨快而擦亮的劍。
15 磨快了，是為大屠殺；擦亮了，是為閃爍發光。
16 把它拿去擦亮，好握在掌中；這把磨快的劍，這把擦亮的劍，是為交在屠殺者的手中。
17 人子，你要哀號痛哭，因為劍擊在我百姓身上，砍在以色列的一切首領身上。他們同我的百姓都喪身刀下。為此你應擊股示哀，
18 因為已試過一次，這要怎麼辦？它連權杖都輕視了，以致不叫它存在──吾主上主的斷語──
19 人子，你講預言，且鼓掌罷！那劍將是雙刃的是屠殺的劍；那把大屠殺的劍向他們揮起，
20 叫他們膽顫心驚，死亡的人加多。我將屠殺的劍尖指向他們所有的門戶上：劍擦亮了，是為閃爍；磨快了，是為屠殺。
21 你的刀鋒無論轉向何方，或向左，或向右，都應是鋒利的。
22 我也要親自鼓掌，以平息我的憤怒：這是我上主說的。」
23 上主的話傳給我說：
24 「人子，你應劃出兩條路，叫巴比倫王的劍沿路而來。這兩條路應由一地出發；又劃一隻手，置於通往城市的道路起點。
25 你所劃的路，一條使劍至阿孟子民的辣巴特；一條使劍至猶大的堅城耶路撒冷。
26 因為巴比倫王站在岔路上，在兩條路口上占卜、搖籤、求問『忒辣芬』，窺察牲肝。
27 在他右手中出現了指向耶路撒冷的籤，他便下令屠殺，吶喊衝鋒，架起攻城門機，堆起高台，建造雲梯。
28 可是在曾經發過誓願的以色列子民看來，那籤是假的。但他卻想起了他們的罪過，為使他們俯首就擒。
29 為此吾主上主這樣說：因為你們顯露了你們的過犯，在你們的行為上，現出你們的惡行，使我想起了你們的罪惡；你們既然使我想起你們的罪惡，你們必在他們手中俯首就擒。
30 你這無恥而萬惡的以色列首領，你的日子到了，犯罪的時候完了。
31 吾主上主這樣說：取下頭巾，摘去冠冕，一切都要轉變：卑下的要高陞，崇高的要降低。
32 我必要使他的國徹底滅亡，再也不能存在，直到那掌權者來到，我再交給他。」
33 「人子，你應講預言說，吾主上主這樣攻斥阿孟子民和他們的侮辱說：你要說：有一把劍，拔出是為屠殺，磨快是為毀滅，擦亮是為閃爍──
34 那時人所給予你的，是虛假的異像，欺騙的占卜──是為砍在作惡犯罪者的脖子上，他們的日子到了，犯罪的時候完了。
35 把劍插入鞘內，我要在你受造之地，在你生長之地裁判你。
36 我要在你身上發洩我的怒氣，在你身上點起我的怒火，將你交在善於破壞的野蠻人手中。
37 你要成為烈火的燃料；你的血要傾流在國中，以後再沒有人記念你，因為我，上主說了。」

Chapter 22
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你應開庭裁判這座流人血的城，叫她知道自己的醜惡。
3 你應說：吾主上主這樣說：那流人血，使時辰迫近，製造偶像，自染不潔的城，是有禍的！
4 因你傾流人血，自負血債；因你製造偶像，自染不潔，致使你的日子已近，你的年限已到；為此，我要使你成為萬民所侮辱，萬邦所恥笑的對象。
5 那離你近，離你遠的，都要恥笑你為一惡名多亂的城。
6 看，以色列的首領，在你中間各逞其能，傾流人的血。
7 在你中間有人輕視父母，在你中間有人壓迫外方人，在你中間也有人欺壓孤兒寡婦。
8 你藐視了我的聖物，褻瀆了我的安息日。
9 在你中間有人誹謗，好傾流人血。在你中間有人到山上吃祭物，在你中間有人行淫亂。
10 在你中間有人揭開父親的下體，在你中間有人玷污行經不潔的婦女。
11 在你中間有人同鄰人的妻子行醜惡之事，有人姦污自己的兒媳，有人玷辱自己的姊妹，即父親的女兒。
12 在你中間有人接受賄賂，以傾流人血。你收息金，放重利，用強力剝削你的近人，而你竟忘了我──吾主上主的斷語──
13 看，對你所放的重利，對在你中間所流的血債，我要鼓掌。
14 在我與你算賬的那天，難道你的心還能忍受，你的手還能堅強？我，上主言出必行。
15 我要將你驅逐在異民中，將你散布在各地，消除你的污穢。
16 以後在異民眼前，我必再使你做我的產業：如此你要承認我是上主。」
17 上主的話傳給我說：
18 「人子，以色列家族對我好像是渣滓，他們成了爐中的銅、錫、鐵和鋁，他們都成了銀渣。
19 因此吾主上主這樣說：因為你們都成了渣滓，為此，看，我必將你們聚集在耶路撒冷，
20 如把銀、銅、鐵、鉛和錫聚集在煉爐中，在上面吹火，使它們鎔化；照樣，我也要把你們聚集在我的怒火和憤恨中，將你們拋在裏面鎔化。
21 我要聚集你們，在你們身上吹起我的怒火，使你們鎔化在耶路撒冷；
22 就像銀子在煉爐中鎔化，你們也照樣在城中鎔化：如此，你們就承認我是上主，是我在你們身上發洩了怒火。」
23 上主的話傳給我說：
24 「人子，你應對此城說：你是一塊在震怒之日無雨無水之地。
25 城中的王侯像撕裂獵物的吼獅，他們吞噬人民，搶奪財物和珍寶，增加了城中的寡婦。
26 城中司祭違犯我的法律，褻瀆我的聖物，不分別聖與俗，不辨明潔與不潔，且掩目不顧我的安息日，致使我在他們中蒙受褻瀆。
27 城中的首長像撕裂獵物的豺狼，傾流人血，殺害人命，以圖謀不義之財。
28 城中的先知還為他們掩飾罪過，所見的都是假異象，所說的都是欺詐的預言。他們說：吾主上主這樣說，其實上主並沒有說。
29 本地的人民蠻橫強暴，劫奪搶掠，欺壓窮苦貧困的人，迫害外方人，無法無天。
30 我在他們中找尋一個能修理城牆的人，能在我面前為保護本地，站在缺口處，免得我去破壞那地方的人；但我沒找到一個。
31 為此，我向他們發洩我的怒氣，用我的怒火消滅他們，把他們的行為報復在他們頭上──吾主上主的斷語。」

Chapter 23
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，有兩個女人，同是一母的女兒，
3 她們在埃及行過淫，年輕時當過娼，在那裏有人撫弄過她們的乳房，在那裏有人糟蹋了她們的童身。
4 她們的名字，大的叫敖曷拉，她妹妹叫敖曷里巴。她們本來屬於我，也給我生了子女。至於她們的名字：敖曷拉是指撒瑪黎雅，敖曷里巴是指耶路撒冷。
5 敖曷拉屬我時，已行邪淫，戀愛了她的情人，鄰邦亞述人，
6 即那穿紫紅衣服的將領和公卿，全是英俊的青年，善於騎馬的騎士。
7 於是她與所有的亞述青年行淫，並為她所戀愛的情人及其偶像所玷污。
8 但她仍沒有放棄埃及的淫蕩，因為他們在她青年時曾同她共寢過，糟蹋過她的童身，在她身上發洩過淫慾。
9 為此我把她交在她情人手中，即她所熱戀的亞述人手中。
10 他們必要揭露她的私處，擄去她的子女，用刀把她殺死：如此，因所加於她身上的懲罰，她成了婦女的警戒。
11 她妹妹敖曷里巴雖看見了這一切，但她的情慾更甚於她姐姐，她的淫亂也遠超過她姐姐的淫亂。
12 她也戀愛那些身為將領公卿的鄰邦亞述子民，他們都是衣着華美，善於騎馬的騎士，而且都是英俊的青年。
13 我也見了她受玷污，她們兩的行徑完全一樣。
14 她的淫行有增無減。當她看見繪畫在牆上的人──用丹青繪畫的加色丁人像，
15 腰間束着佩帶，頭上纏着突出的頭巾，都有軍官的模樣，相似巴比倫人，加色丁即是他們的出生地──
16 她的眼一看見，就愛上了他們，遣派使者往加色丁，到他們那裏去。
17 巴比倫人一來到她那裏，登上愛情的床，行了淫，玷污了她；她受玷污之後，遂即厭棄了他們。
18 她既暴露了自己的淫行，揭開了自己的私處，因此我也厭棄她，如同厭棄她姐姐一樣。
19 她又想念年輕時在埃及行淫的日子，遂增強了她的淫慾。
20 她仍戀愛體壯似驢，精足似馬的情人。
21 於是你渴望你年輕時的淫行，那時埃及人曾撫摸過你的胸懷，撫弄過你青春的乳房。
22 因此，敖曷里巴！吾主上主這樣說：看，我要鼓動你所厭棄的情人來攻擊你，引他們從四周來攻擊你，
23 即巴比倫人和一切加色丁人，培科得、芍亞和科亞，以及一切同他們聯合的亞述人，英俊的青年，一切長官和公卿、軍官和將領，一切善於騎馬的人。
24 他們率領大軍、車輛和輜重車，大隊士卒，都佩着甲、盾和盔，由四周攻擊你。我讓他們處罰你，照他們的法律判決你。
25 如此，我要在你身上發洩我的妒火，讓他們以憤怒待你，割去你的鼻子和耳朵；其餘的都死於刀下；他們還要擄去你的子女，餘下的都為火燒死。
26 他們還要剝光你的衣服，奪去你的裝飾品。
27 這樣，我才消除你心中的淫蕩，和由埃及地開始的淫行，使你再不敢舉目看他們，再不想念埃及。
28 因為吾主上主這樣說：看，我要將你交在你所惱恨的人手中，和你所厭惡的人手中。
29 他們要以惱恨對待你，奪去你的一切財物，赤身露體的拋棄你：因此你放蕩的私處，好色和淫亂都要暴露出來。
30 他們這樣對待你，是因為你同異民行了淫，受了他們偶像的玷污。
31 你既然走了你姐姐的路，我也要把她的苦爵放在你手中。
32 吾主上主這樣說：你要喝你姐姐又深又大，容量又多的苦爵，你要成為恥笑和辱罵的對象，
33 你要酩酊大醉，滿懷憂愁。你姐姐撒瑪黎雅的爵是驚惶和毀滅的爵，
34 你必要喝，且要喝盡，連渣滓也要吞下；你還要抓破你自己的乳房：這是我所說的──吾主上主的斷語──
35 為此吾主上主這樣說：因為你忘了我，把我拋在背後，你也要親自承擔你好色和淫亂的懲罰。」
36 上主對我說：「人子，你要審判敖曷拉和敖曷里巴，向她們說明她們的醜惡：
37 她們犯了姦淫，手上帶着殺人的血，同偶像犯了姦淫，還焚化了她們給我所生的子女，祭祀偶像。
38 此外，她們還對我行了這事：在那一天她們還玷污了我的聖所，褻瀆了我的安息日，
39 因為當她們給她們的偶像祭殺自己的子女時，同一天也進了我的聖所，加以褻瀆。的確，她們在我聖殿中這樣行了。
40 並且他們還想從遠方召人來，便遣使者到他們那裏。看，他們果然來了，你就為了他們而沐浴，畫眼，佩戴珠寶。
41 以後你坐在華麗的床上，床前安放桌子，上面擺上本來獻給我的香和油。
42 在她那裏可以聽到從曠野來的群眾的歡樂嘈雜聲，他們在她們姐妹的腕上帶上鐲子，在她們頭上戴上花冠。
43 那時我就關於這老淫婦說：現今她當然又要去行淫。
44 的確，人都到她們那裏，就如到娼妓那裏，也照樣到淫婦敖曷拉和敖曷里巴那裏。
45 但正義的人必要裁判她們，如裁判姦婦和流血的人，因為她們是姦婦，血還在她們手上。
46 因為吾主上主這樣說：我要使許多人來攻擊她們，叫她們飽受虐待並遭受搶掠。
47 這群人要用石頭砸死她們，用刀砍碎她們，屠殺她們的子女，火燒她們的房屋。
48 如此，我要把淫亂由此地剷除，使所有的婦女受到警戒，不敢效法你們的淫行。
49 我要使你們的淫行歸在你們身上。承擔敬拜偶像的罪罰：如此，你們纔承認我是上主。」

Chapter 24
1 九年十月十日，上主的話傳給我說：
2 「人子，你要記下今天的日期，就是在今天這一日，巴比倫王開始圍困耶路撒冷。
3 你要向叛逆的家族講一個寓言，給他們說：吾主上主這樣說：你要安放一口鍋，安好後，裏面倒上水，
4 把肉塊、後腿和肩上的好肉放到鍋裏，用最好的骨頭填滿，
5 再放上最好的羊肉，然後在鍋下堆起木柴，烹煮肉塊，連其中的骨頭也煮爛。
6 因此吾主上主這樣說：負血債的城，有銹而銹不退的鍋，是有禍的！從鍋中一塊一塊地取出來，不必拈鬮。
7 因為在其中所流的血，是流在光滑的石崖上，而沒有流在土中，用塵土掩蓋；
8 為的是激起我的憤怒，施行報復，所以我也使她的血流在光滑的石頭上，不得掩蓋。
9 因此吾主上主這樣說：負血債的城是有禍的！我要親自使火堆擴大。
10 你再加添木柴，點上火，把肉塊煮化，把湯熬乾，把骨頭烤焦；
11 然後把空鍋放在火炭上燒熱，把銅燒紅，把其中的污穢燒淨，把鍋銹燒盡。
12 但因鍋銹過多，雖用盡氣力，火也燒不掉。
13 這就是你淫行的污穢，我原設法使你潔淨，你卻不願意潔淨；那麼，直到我在你身上來洩盡我的憤怒，你的污穢得不到潔淨。
14 我上主言出必行，決不退縮，決不憐恤，決不翻悔。我必照你的行徑，照你的行為審判你──吾主上主的斷語。」
15 上主的話傳給我說：
16 「人子，看，我要把你眼中所喜悅的猝然奪去，但你不可哀悼，不可哭泣，不可流淚，
17 只可默默歎息，卻不可哀悼死者。頭上仍纏着頭巾，腳上仍穿着鞋，不可遮蓋鬍鬚，也不可吃喪食。」
18 早晨我向百姓講了這事，晚上我的妻子便死了；次日早晨我便照吩咐給我的作了。
19 百姓問我說：「你能不能告訴我們：你這樣作對我們有什麼意思？」
20 我回答他們說：「上主的話傳給我說：
21 你要告訴以列色家族：吾主上主這樣說：看，我要把我的聖所，即你們所誇耀的勢力，眼目所喜愛，心靈所繫戀的地方，加以褻瀆，你們所遺留下的子女要死於刀下。
22 那時你們要作我所作的：不遮蓋你們的鬍鬚，不吃喪食，
23 你們的頭仍纏着頭巾，腳仍穿着鞋，不舉哀，不哭泣，但因你們的罪惡而消沉，而彼此傷歎。
24 厄則克耳為你們是一個預兆：當那事來到時，你們要照他所作的去作。那時你們必承認我是上主。」
25 「人子，在我從他們中取去他們的堡壘，即他們所誇耀的喜樂，眼目所喜愛，心靈所繫戀的子女的那一天，
26 那天必有一個逃難的來到你這裏，報告你這消息。
27 在那一天你要向那逃難的開口說話，不再作啞吧。這樣，你為他們是一個預兆，那時他們將承認我是上主。」

Chapter 25
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你面向阿孟子民，講預言攻擊他們，
3 向阿孟子民說：你們聽吾主上主的話！吾主上主這樣說：因為你譏笑我的聖殿說：『哈哈！聖殿可受了褻瀆！』對以色列地域說：『它可荒蕪了！』對猶大家族說：『他們可被擄去了！』
4 為此，看，我要將你交給東方的子民作為產業，他們要在你那裏設立自己的帳幕，在那裏定居，吃你的果實，喝你的奶。
5 我要使辣巴成為牧放駱駝之地，使阿孟人的地方成為羊棧；如此，你們必承認我是上主。
6 因為吾主上主這樣說：因為你們對以色列地方所遭受的一切，曾手舞足蹈，滿心喜歡；
7 因此，看，我要伸手打擊你，將你交給異族作為掠物；我要從人民中剷除你，由各國中消滅你；我要使你滅絕；如此，你必承認我是上主。」
8 吾主上主這樣說：「因為摩阿布【和色依爾】說：看，猶大家族與所有異民並無不同！
9 為此，看，我要暴露摩阿布的山區，以及她邊垂的城池，暴露她全國的精華，如貝特耶史摩特，巴耳默紅和克黎雅塔殷。
10 我要將他們同阿孟子民一起交給東方的子民作為產業，使他們在異民中再不被人提及。
11 我要向摩阿布施行懲罰：如此，他們必承認我是上主。」
12 吾主上主這樣說：「因為厄東曾對猶大家族復仇雪恥，因對他們復仇而犯了重罪；
13 為此，吾主上主這樣說：我要伸手打擊厄東，將人與走獸由境內剷除，使她成為曠野，從特曼到德丹的人都要死於刀下。
14 我要藉我的百姓以色列的手替我報復厄東，他們要按我的怒氣和憤恨對待厄東，如此他們便知道這是我的報復──吾主上主的斷語。」
15 吾主上主這樣說：「因為培肋舍特人以極殘忍的報復心來施行報復，為了他們的世仇，企圖消滅以色列；
16 為此吾主上主這樣說：我要伸手打擊培肋舍特人，剷除革勒提人，毀滅殘留在海濱的人。
17 我要在他們身上以盛怒的懲罰施行嚴厲的報復；當我在他們身上施行報復時，他們便承認我是上主。」

Chapter 26
1 十一年十一月一日，上主的話傳給我說：
2 「人子，因為提洛譏笑耶路撒冷說：『哈哈！眾民的門戶已破壞，已轉讓與我；我要富強，她反要荒蕪。』
3 為此吾主上主這樣說：提洛，看，我要攻擊你，引領眾民像滾來的海潮來攻擊你。
4 他們要破壞提洛的城牆，蕩平角樓，而我要掃除其中的塵土，使她成為光滑的磐石，
5 作為海中曬網的地方：這是我，上主親自說的──吾主上主的斷語──她必成為異民的掠物。
6 那在陸地上的屬城，必毀於刀劍：如此，他們要承認我是上主。
7 因為吾主上主這樣說：看，我要使王中之王，巴比倫王拿步高，從北方率領戰馬、戰車、騎兵和龐大的聯軍來攻打提洛。
8 他要用刀劍屠殺你陸上的屬城，豎起攻你的雲梯，築起攻你的高台，設立攻你的高楯，
9 支起破城機撞擊你的城牆，用鐵器擊毀你的角樓。
10 你要為他大批戰馬所掀起的塵土所掩蓋，你的城牆要為他的騎兵、車輪和戰車的轟轟聲所震動；當他進入你的城門時，好像進入一座已征服的城。
11 他戰馬的鐵蹄要踏遍你的街道，他將用刀劍屠殺你的人民，且把你的神柱推倒在地。
12 他們要搶掠你的財富，劫奪你的貨品，破壞你的城垣，拆毀你豪華的宮室，並把你的石頭、木材和瓦礫拋到海中。
13 我要使你的歌聲停止，再也聽不到你的琴聲。
14 我要使你成為光滑的磐石，成為曬網的乾地；你將永不得重建，因為是我，上主說的──吾主上主的斷語。
15 吾主上主論提洛這樣說：當屠刀在你中間屠殺之時，受傷者呻吟之際，你傾倒之聲，群島聽了，豈不震動？
16 所有海上的王子都要由寶座上下來，除去朝服，脫下錦衣，皆為恐怖所籠罩，坐在地上，不停地戰慄，為你而驚駭。
17 他們且作哀歌憑弔你說：你這居於水上，海上稱霸的名城，你和你的居民曾威脅過陸上的居民，怎麼滅亡了呢？
18 現今，群島在你傾覆之日大為震動，海中島嶼為了你的結局，甚為恐懼。
19 因為吾主上主這樣說：當我使你成為一座荒蕪，像無人居住的城池時，當我使深淵上升，使大水淹沒你時，
20 我要把你推下，與先前下到陰府的古人在一起；我要使你住在極深之處，即住在久已荒蕪之地；與下到陰府的人在一起，以致你再不得返回，在生活的大地上復興。
21 我要使你成為恐怖的對象，永不復存在；即使人找你，也永遠再找不到──吾主上主的斷語。」

Chapter 27
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你應唱哀歌憑弔提洛，
3 向位於海口，同許多島嶼及人民通商的提洛說：吾主上主這樣說：提洛，你曾說過：我是一隻完美華麗的船；
4 你的領域伸入海心，你的建築者造成了你的豪華：
5 他們用色尼爾的松柏製造了你的舷板，以黎巴嫩的香柏做了你的桅檣，
6 以巴商的橡木做了你的櫓槳，用由基廷島運來的松柏做了嵌有象牙的甲板，
7 用埃及的繡花麻布做了你的帆幔，作了你的旗幟，用厄里沙島的紫色與朱色的布做了你的船篷；
8 漆冬和阿爾瓦得的居民給你搖櫓，責默爾的技工在你那裏作你的舵手，
9 革巴耳的長老和技工在你那裏修理你的漏洞。一切航海的船隻和海員都到你那裏，交易貨物。
10 波斯、路丁和普特人在你隊伍中作你的軍人，他們將盾牌和銅盔懸在你中間，增加你的光彩。
11 阿爾瓦得和赫肋客子民圍繞在你的城牆上，加瑪得人在你的角樓中；他們把自己的盾，掛在四周的城牆上，使你的華麗更為圓滿。
12 塔爾史士因你的財帛豐富，作你的客商，以銀、鐵、錫、鉛來與你交易。
13 雅汪、突巴耳、默舍客和你通商，以人口和銅器與你交易貨物。
14 由托加爾瑪地方，有人以馬、戰馬、騾子來交換貨物。
15 德丹人也和你通商，許多島民作你手下的商人，以象牙角和烏木作送給你的貢物。
16 阿蘭人因你的出品多，也作你的客商，以紫寶石、紅布、刺繡、細麻、珊瑚和紅瑪瑙與你交換貨物。
17 猶大和以色列地也和你通商，以米尼特穀、蠟、蜜、油和香料與你交易貨物。
18 大馬士革因你出產多，財帛豐富，也作你的客商，以赫耳朋酒和匝哈爾羊毛與你交易。
19 此外丹、雅汪和烏匝耳也與你交易，以鋼鐵、肉桂和香菖蒲交換你的貨物。
20 德丹以騎馬的坐墊和你交易，
21 阿剌伯和刻達爾的一切酋長也作你手下的商人，以羔羊、山羊和公羊與你交換貨品。
22 舍巴和辣阿瑪的買賣人也作你的顧客，以各種上等的香料，各種寶石和黃金和你交換貨品。
23 哈郎、加乃、厄登和舍巴的商人，亞述和一切瑪待人也與你通商。
24 他們在你的商場上，以華麗的衣服、朱色的外氅、刺繡、花毯、編織的結實繩索與你交易。
25 塔爾史士船隻載運你的貨物。你在海上滿了載，極其沈重。
26 你的槳夫將你划到汪洋大海，東風將你在海中吹毀。
27 你的財帛、商品、貨物，你的水手、舵手、船工，同你交易的商人，在你中間的一切戰士，以及在你中間所有的民眾，都在你沉沒之日，溺死海中。
28 海岸都因你舵手的狂叫聲而震動。
29 所有搖櫓的人、水手和航海的舵手都要離船登岸，
30 狂呼吶喊哀弔你，在頭上撒灰，輾轉於塵埃之中，
31 並且為你而剃光了頭，穿上苦衣，痛心哭泣，悲痛哀悼你。
32 他們在痛苦中，向你唱哀歌，追悼你說：『有誰相似沉沒於海中的提洛？
33 你的貨品由海中運出時，曾使許多民族滿足；以你大量的財帛和貨物，使陸地上的列王豐富。
34 現今你沉入海中，落在海底，你的財物和所有的人，都隨着你而沉沒了。』
35 群島所有的居民都為你而驚駭，那裏的列王都極為戰慄，面帶憂色。
36 各國的商人都要嗤笑你；你竟成了恐怖的對象，且永遠不復存在。」

Chapter 28
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要向提洛的王子說：吾主上主這樣說：因為你心高氣傲地說：『我是神，我在海心坐在神位上。』其實，你只是人，而不是神，你心中卻自以為是神。
3 看，至於明智，你勝過達尼爾，任何秘密都不能隱瞞你。
4 你憑你的智慧和聰明發了財，把金銀儲滿你寶庫。
5 你在貿易上憑你的豐富智慧，不斷增加你的財富；因你的財富，你便心高氣傲，
6 為此吾主上主這樣說：因為你心中自以為是神，
7 為此，看，我要率領外方人，即列國最蠻橫的人來攻打你，他們要拔出劍來攻擊你以智慧所得的美麗，玷污你的光華，
8 將你拋入深淵，使你在海中遭受慘死。
9 在殺戮你的人面前，你還敢說『我是神』嗎？在擊殺你的人手中，你只是人，而不是神。
10 你必在外方人手中死去，像未受割損的人死去一樣：這是我，上主說的──吾主上主的斷語。」
11 上主的話傳給我說：
12 「人子，你要為提洛的王子唱哀歌，哀悼他說：吾主上主這樣說：你原是一個完美的模型，滿備智慧，十分美觀。
13 你曾住在『伊甸』──天主的樂園內，有各種寶石作你的服飾，如赤玉、青玉、金鋼石、橄欖玉、紅瑪瑙、水蒼玉、藍玉、紫寶石、翡翠；衣邊和繡花是用金做的，在你受造的那天，都已準備好了。
14 我曾立你為革魯賓，作光耀的守衛，在天主的聖山上，在烈火的石中往來。
15 從你受造之日起，你的行為原是齊全的，直到你犯了罪之時。
16 因你生意興隆，你就充滿了欺壓，犯了重罪，因此我從天主的山上將你趕走，從烈火石中將你這作守衛的革魯賓剷除。
17 你因美麗而心高氣傲，為了你的光耀，你失去了智慧，所以我要把你拋在地上，叫你在列王面前出醜。
18 因你罪過眾多，因你經商不公，褻瀆了你的聖所，所以我要使火由你中間冒出，將你燒毀，在眾目昭彰之下，使你成為地上的塵埃。
19 萬民中凡認識你的，都因你而驚駭。你將成為恐怖的對象，且永遠不復存在。」
20 上主的話傳給我說：
21 「人子，你應面向漆冬，講預言攻擊她，
22 對她說：吾主上主這樣說：漆冬，看，我要攻擊你，在你中間受光榮；當我對她施行懲罰，對她顯示我的聖善時，他們必承認我是上主。
23 我要在她境內散發瘟疫，使血傾流在街市上，刀劍由四周向她襲擊，傷亡的人橫臥在她中間：這樣，他們必承認我是上主。
24 以色列的四鄰中，為以色列家族再沒有刺人的荊棘和惱人的蒺藜，敢於輕視他們：這樣，他們必承認我是上主。」
25 吾主上主這樣說：「當我把分散在各民族中的以色列家族聚集起來時，我要在異民眼前，在他們身上顯示為聖：他們要住在我所賜予我僕人雅各伯的地域內。
26 他們要安全地住在那裏，建造房屋，栽植葡萄園；當我向一般輕視過他們的四鄰施行懲罰時，他們必平安地住在那裏。那麼他們必承認我，上主，是他們的天主。」

Chapter 29
1 十年十月十二日，上主的話傳給我說：
2 「人子，你面向埃及王法郎，講預言攻擊他和埃及全國。
3 你應發言說：吾主上主這樣說：埃及王法郎，你這臥在河中的大鱷魚！看，我要攻擊你；你曾說過：『河是我的，是我造成的』。
4 但是我要用鈎子鈎住你的鰓，使你河中的魚都附在你的鱗上，將你和你河中所有附在你鱗上的魚，從河中拉上來；
5 將你和你河中的魚拋在曠野；你要倒斃在地面上，而無人收殮，也無人掩埋；我要把你交給地上的走獸和空中的飛鳥作食物：
6 如此，所有埃及的居民便承認我是上主，因為你曾作過支持以色列家族的蘆葦，
7 當他們手中握着你時，你就破裂了，刺傷了他們的手掌；他們依靠你時，你就折斷了，使他們的腰顫慄；
8 為此，吾主上主這樣說：看，我要使刀臨於你，消滅你境內的人和獸，
9 埃及地將成為荒野沙漠：這樣，他們便承認我是上主；因為你說過：『河是我的，是我造成的』；
10 為此，看，我要攻擊你和你的河，我要使埃及地，由米革多耳到色威乃，直到雇士邊界，都成為荒野和沙漠。
11 人足不再經過那裏，獸蹄也不從那裏踏過；無人居住凡四十年之久。
12 我要使埃及地成為荒蕪地中最荒蕪的，使她的城變為荒廢城中最荒廢的，凡四十年之久；我更要把埃及人分散外邦，散佈在各地。
13 因為吾主上主這樣說：過了四十年，我必從各民族中把四散的埃及人聚集起來，
14 我要轉變埃及人的命運，領他們回到他們出生的帕特洛斯地方，他們要在那裏成立一個小國。
15 在萬國中她是最小的，再也不得高踞萬民之上；我還要減少他們的人數，使她不再統治列國，
16 也不再做以色列家族的靠山，卻常使以色列記起求救於他們的罪行：如此，他們必承認我是上主。」
17 二十七年一月一日，上主的話傳給我說：
18 「人子，巴比倫王拿步高為攻打提洛，使自己的軍隊服了重役，他們的頭都禿了，肩也磨破了；但是他和他的軍隊為攻打提洛所服的重役，從提洛卻沒有得到報酬；
19 為此吾主上主這樣說：看，我必將埃及地交給巴比倫王拿步高，他要運走她的財富，奪去她的掠物，搶去她的戰利品，作為自己軍隊的報酬。
20 我將埃及地賜給他，作為他服役的報酬，因為他們為我而工作──吾主上主的斷語──
21 在那一天我要給以色列興起一位大能者，我要使你在他們中間開口：如此，他們必承認我是上主。」

Chapter 30
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要講預言說：吾主上主這樣說：你們應悲哀；禍哉，那一日！
3 因為那一日近了，上主的日子近了，那是密雲的日子，是異民的終期。
4 刀劍必臨於埃及；傷亡者橫臥在埃及時，恐怖必籠罩着雇士。她的財富必被搶去，她的基礎必被拆毀。
5 雇士、普特、路得和一切雜族，利比亞和同他們結盟的本地人，都要喪身刀下。
6 上主這樣說：凡支持埃及的人都要喪亡，她驕傲的勢力必要衰落，由米革多耳到色威乃的人，必喪身刀下──吾主上主的斷語──
7 她要在荒蕪地帶中，成為最荒蕪的；她的城在荒廢的城中，將成為最荒廢的。
8 當我在埃及點火時，凡輔佐她的都要毀滅，那時他們便承認我是上主。
9 在那一日，我必派遣使者，乘着船，恐嚇安居的雇士；恐怖必要籠罩他們，如埃及的日子。看，已來到了。
10 吾主上主這樣說：我要藉巴比倫王拿步高的手，消滅埃及的民眾。
11 他和跟他來的人民，是萬民中最兇殘的；他們被派來，是為破壞此地；他們將拔刀攻打埃及，使此地充滿傷亡的人。
12 我要使河流成為乾地，把此地賣給惡人，藉外人的手破壞此地和此地的一切：這是我，上主說的。
13 吾主上主這樣說：我必要消滅偶像，使邪神由諾夫絕跡，由埃及再不出現王侯；使恐怖降在埃及地，
14 使帕特洛斯變為曠野，在左罕點火，對諾施行懲罰。
15 我要向新──埃及的要塞，發洩我的怒氣，剷除諾的民眾。
16 我要在埃及點火，新必因恐怖而戰慄，諾必被破壞，諾夫白日遭受敵人攻擊。
17 翁及丕貝色特的壯丁必喪身刀下，二城的人都要被擄去。
18 當我在塔黑培乃斯打斷埃及的權杖，消滅她驕傲的勢力時，白日將變為黑暗，烏雲籠罩着她，她的女兒也要被擄去。
19 當我對埃及施行懲罰時，他們必承認我是上主。」
20 十一年一月初七日，上主的話傳給我說：
21 「人子，我打斷了埃及王法郎的臂膊，看，沒有人包紥，沒有人敷藥，或用繃帶裹起，使臂膊有力拿劍。
22 為此，吾主上主這樣說：看，我要打擊埃及王法郎，打斷他那還有力量的臂膊，使刀由他手中跌落。
23 我要將埃及人分散到外邦，把他們散布在各地。
24 我必要加強巴比倫王的臂膊，把我的刀放在他手中；我要打斷法郎的臂膊，使他在那人面前呻吟，像受傷的人呻吟一樣。
25 我要加強巴比倫王的臂膊，而法郎的臂膞反要衰弱；當我把我的刀交在巴比倫王手中，使他伸向埃及地時，他們便要承認我是上主。
26 我要將埃及人分散到外邦，把他們散佈在各地：如此，他們便要承認我是上主。」

Chapter 31
1 十一年三月一日，上主的話傳給我說：
2 「人子，你要向埃及王法郎和他的民眾說：你的偉大相似誰呢？
3 看，你是一棵黎巴嫩香柏，枝葉美觀，蔭影濃密，枝幹高大，樹梢插入雲霄。
4 水使它長大，淵泉使它長高；河水由四周流入栽植它之地，支流灌溉田中其他的樹木。
5 為此它的枝幹高過田間的一切樹木，因為水多，生長時枝葉繁茂，枝條特長。
6 天上的一切飛鳥在它枝幹上築巢，田間的野獸在它的枝葉下生子，各國的人民住在它的蔭影下。
7 它的枝葉廣闊，高大華麗，因為它的根深入多水之地。
8 天主樂園中的香柏，都不能同它相比，扁柏不及它的枝幹，楓樹不及它的枝椏，天主樂園中所有的樹木都沒有它那樣美麗。
9 我使它枝葉茂盛而美麗，致令『伊甸』──天主樂園──中所有的樹木都嫉妒它。
10 因此吾主上主這樣說：因它枝幹高大，枝梢插入雲霄，遂因自己高大而心高氣傲。
11 我必將它交在列國最強的人手中，他們要任意對待它；我必要因它的罪行而將它剷除；
12 列國最兇殘的人必要將它伐倒，把它拋棄在山上；它的枝椏，倒臥在山谷中，枝條折落在一切窪地上；萬國的人民都要離開它的蔭影，而棄捨它；
13 天上的飛鳥都棲在它倒了的枝幹上，田間的各種野獸都停在它的枝條下，
14 這是為使一切有水滋潤的樹木，不要因自己的軀幹高大而自負，不要再讓枝梢插入雲霄，免得各種有水滋潤的樹木，因高聳而自大，因為他們都要歸於死亡，降到陰間，到那些已降入深淵的人子中。
15 吾主上主這樣說：在它下到陰府的那天，我要使人哀弔它；為了它我要使深淵閉塞，使江河凝結，洪水停流，使黎巴嫩為它舉哀，使田間所有的樹木因它而枯萎。
16 當我使它下到陰府與已在深淵的人在一起時，也使列國因它下墜之聲而戰慄；那時『伊甸』中的各種樹木，黎巴嫩一切有水滋潤的華麗而高大的樹木，在陰間都感到安慰。
17 那些在各國住在它蔭影下幫助過它的人，也隨它下到陰府，同那喪身刀下的人在一起。
18 『伊甸』的樹木中，就華麗和高大說，你相似那一棵？你也要同『伊甸』的樹木一起被推入陰間，在未受割損的人中，同喪身刀下的人臥在一起：這是指法郎和他所有的人民說的──吾主上主的斷語。」

Chapter 32
1 十一年十二月一日，上主的話傳給我說：
2 「人子，你要唱哀歌追悼埃及王法郎，向他說：你曾自比作列國的雄獅，其實你卻似海中的鱷魚，衝入你的河中，用爪攪混了水，弄污了河流。
3 吾主上主這樣說：我要藉列國的聯軍向你張開我的羅網，用我的網把你拖上來。
4 我要把你丟在地上，拋在田野間，使天上的各種飛鳥落在你身上，使地上的各種野獸吃你吃個飽。
5 我要把你的肉丟在山上，用你屍首填滿山谷，
6 用你的流汁灌溉大地，以你的血灌溉至山邊，以你的腐屍填滿溝壑。
7 當你被消滅時，我要遮蔽天空，使星辰也昏暗；以雲彩遮住太陽，使月亮不放光明。
8 我要使天上一切照在你身上的光體變為黑暗，使黑暗籠罩你的國土──吾主上主的斷語──
9 當我在列國把你滅亡的消息，傳到你不認識的國家時，我要使許多民族心神憂傷。
10 當我在他們面前揮動我的刀劍時，我要使許多民族，為了你而驚駭，使她們的君王驚惶失措；在你傾覆之日，他們每人都為自己的性命而戰慄。
11 因為吾主上主這樣說：巴比倫王的刀劍必臨於你。
12 我必使你的民眾喪身在眾英雄，即列國中最兇殘之人的刀下；他們必要破壞埃及的光華，消滅她的民眾。
13 我要從大水之旁，把她所有的牲畜滅絕，人腳不再攪混此水，獸蹄也不再使水混濁；
14 那時，我要澄清他們的水，使他們的河徐徐流下如油一般──吾主上主的斷語──
15 當我使埃及地荒蕪，使其他所有的一切荒廢，打擊其中所有居民時，他們必要承認我是上主。
16 這是列國女子所要唱的哀歌，她們詠唱此歌憑弔埃及及其人民──吾主上主的斷語。」
17 十二年一月十五日，上主的話傳給我說：
18 「人子，你要哀悼埃及的民眾，因為我要將她和各強國的女兒推入陰間，同已下到陰府的人在一起。
19 你比誰更華美呢？你下去罷！同未受割損的人臥在一起罷！
20 他們必倒在喪身刀下的人中，刀已交出，必使她和她的群眾一起喪亡。
21 最英勇的戰士和她的同盟，必從陰府中論及她說：他們也下來了，同未受割損的人，同那些喪身刀下的人，臥在一起。
22 在那裏有亞述，她的民眾圍繞着她的墳墓：他們都是被殺而喪身刀下的。
23 他們的墳墓位於極深的坑中，她的民眾圍繞着她的墳墓：他們都是被殺而喪身刀下的，他們曾在活人地上，散布過恐怖。
24 在那裏有厄藍，她的民眾都圍繞着她的墳墓：他們都是被殺而喪身刀下的，未受割損而降入陰間的；他們曾在活人地上，散布過恐怖，所以他們與已下到深淵的人一同蒙受羞辱。
25 在喪亡者中為她安置了床榻，她的民眾圍繞着她的墳墓：他們全是未受割損，喪身刀下的，因為他們曾在活人地上，散布過恐怖，所以被安置在被殺的人中，與已下到深淵的人一同蒙受羞辱。
26 在那裏有默舍客和突巴耳，她們的民眾都圍繞着她們的墳墓：他們全是未受割損，喪身刀下的；他們曾在活人地上，散布過恐怖。
27 他們不得與古代已死的英雄臥在一起，這些人帶着武器降入陰府，人們把他們的刀劍放在他們頭下，盾牌放在他們的骨骸上，因為他們曾在活人地上，散布過恐怖。
28 至於你，你要臥在未受割損的人中，同喪身刀下的人在一起。
29 在那裏有厄東和她的君王，以及她所有的首長，他們雖然英勇，卻同喪身刀下的人被安置在一起，同未受割損而下到深淵的人臥在一起。
30 在那裏有北方的一切首領和所有的漆冬人，他們雖然英勇，令人驚駭，也同被殺者一起下去了；他們同未受割損的人和喪身刀下的人臥在一起，與已下到深淵的人一同蒙受羞辱。
31 法郎看見那些人，便為自己所有的人民，感到安慰，因為法郎和他的軍隊也都是喪身刀下的──吾主上主的斷語──
32 因為他曾在活人地上，散布過恐怖，所以法郎和他所有的人民，也都要臥在未受割損的人中，與喪身刀下的人在一起──吾主上主的斷語。」

Chapter 33
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你應告訴你民族的子女，向他們說：當我使刀劍臨於一地，那地的百姓就應從自己的人中選出一人，立他作為他們的警衛，
3 他一見刀劍臨近那地，就吹號筒，警告人民；
4 人民聽見號筒的聲音，若不加戒備；刀劍來了，將他除掉，他的血債應歸他自己承當，
5 因為他聽見號聲，而不加戒備，他的血債應由他自己承擔，那發警告的必安全無恙。
6 警衛若見刀劍來臨，卻不吹號筒，人民因此沒有受到警告；刀劍來了，即便除掉他們中一人，這人雖因自己的罪惡被除掉，但我也要由警衛手中追討他的血債。
7 人子，我也這樣立你作以色列家族的警衛；你聽了我口中的話，應代我警告他們。
8 為此，當我告訴惡人：『惡人，你必喪亡！』你若不講話，也不警告惡人離開邪道，那惡人雖因自己的罪惡而喪亡，但我要由你手中追討他的血債。
9 你若警告惡人叫他離開邪道，但他不肯歸正，離開邪道，他必因自己的罪惡而喪亡，你卻救了自己。」
10 「人子，你應告訴以色列家族：你們曾這樣說：『我的過犯和罪惡重壓着我們，我們必因此消滅，我們還怎能生存？』
11 你要告訴他們：我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──我決不喜歡惡人喪亡，但卻喜歡惡人歸正，離開邪道，好能生存。以色列家族啊！歸正罷！歸正罷！離開你們的邪道罷！何必要死去呢？
12 人子，你要告訴你民族的子女：義人的正義在他犯罪之日不能救他；惡人的罪過在惡人悔改之日，也不會使他喪亡在他罪過中；義人在他犯罪之日，不能因着他的正義而生存。
13 幾時我向義人說：他必生存；但他卻依仗自己的正義行惡，他所有的正義必不再被記念，他必因他所犯的罪惡而喪亡。
14 幾時我向惡人說：你必喪亡；但他由罪惡中悔改，且遵行法律和正義，
15 清償扺押，歸還劫物，遵行生命的誡命，再不作惡，他必生存，不致死亡。
16 他所犯的一切罪過，不再被提起，因他遵行法律和正義，必定生存。
17 如果你民族的子女還說：『吾主的作法不公平。』其實是他們的作法不公平。
18 幾時義人離棄正義而去行惡，他必因此而喪亡；
19 幾時惡人離棄罪惡，而遵行法律和正義，他必因此而生存。
20 你們怎麼還說：『吾主的作法不公平？』以色列家族，我必照你們每人的行為審判你們。」
21 我們充軍後十一年十月五日，有一個從耶路撒冷逃到我這裏的人說：「京城陷落了。」
22 在逃難者來的前一晚上，上主的手臨於我，開了我的口；及至他早晨來到我這裏以前，我的口已開了，我不再作啞吧。
23 上主的話傳給我說：
24 「人子，在以色列地區住在那些廢墟裏的人仍說道：亞巴郎只一個人就佔據了此地，我們人數眾多，此地應歸我們佔有。
25 為此你應告訴他們：吾主上主這樣說：你們吃了帶血的祭物，舉目仰望了你們的偶像，且殺人流血，而你們還要佔據此地？
26 你們仍仗着刀劍，行醜惡之事，每人玷污近人的妻子，而你們還要佔據此地？
27 你應告訴他們：吾主上主這樣說：我指着我的生命起誓：那在廢墟中的，必喪身刀下；在原野的，我要把他們交給野獸吞噬；在堡壘和山洞中的，必死於瘟疫。
28 我要使此地變為沙漠和荒野，使她再不能誇耀自己的勢力；我要使以色列的山變為荒丘，再無人經過。
29 為了他們所行的醜惡，我使此地變為沙漠和荒野時，他們必承認我是上主。
30 人子，你民族的子女在牆下及他們的門口，彼此談論你說：來，我們去聽聽由上主那裏傳出了什麼話？
31 他們便成群結隊地來到你這裏，像我的百姓般坐在你面前，聽你的話，但不去實行；他們口頭上說的是甜言蜜語，但他們心卻在追求不義的利益。
32 你對他們好像唱情歌的人，歌喉悅耳，彈奏美妙；他們喜歡聽你說的話，卻不去實行。
33 當這事來時──看，已來了！──他們必承認在他們中有位先知。」

Chapter 34
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你應說預言攻斥以色列的牧者，向他們講預言說：吾主上主這樣說：禍哉以色列的牧者！你們只知牧養自己；牧人豈不應該牧養羊群？
3 你們吃羊奶，穿羊毛衣，宰肥羊，卻不牧養羊群：
4 瘦弱的，你們不扶養；患病的，你們不醫治；受傷的，你們不包紮；迷路的，你們不領回；遺失的，你們不尋找，反而用強力和殘暴去管治他們。
5 因為沒有牧人，羊都四散了；羊四散後，便成了一切野獸的食物。
6 我的羊在群山峻嶺中迷了路，我的羊四散在全地面上，沒有人去尋，沒有人去找。
7 為此牧者啊，聽上主的話罷！
8 我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──因為我的羊群由於沒有牧者，成了獵物；我的羊群成了一切野獸的食物，因為我的牧者不尋找我的羊，只知牧養自己，而不牧養我的羊：
9 為此，牧者啊，聽上主的話罷！
10 吾主上主這樣說：我要攻擊那些牧者，從他們手裏追討我的羊，我不再讓他們牧放羊群；這樣，牧者便不能再牧養自己了；我要從他們口中救出我的羊，不再作他們的食物。
11 因為吾主上主這樣說：看，我要親自去尋找我的羊，我要親自照顧我的羊。
12 猶如牧人在羊群失散的那日怎樣尋找他的羊，我也怎樣尋找我的羊；我要把那些曾在陰雲和黑暗之日四散在各地的羊，從那些地方救回來。
13 我要從各民族中將他們領出，從各國將他們聚集起來，領他們回到自己的地域；我要在以色列的群山上，溪水畔，以及本國的一切牧場上牧放他們。
14 我要在茂盛的草原上牧放他們，在以色列的高山上有他們的羊棧，在那裏他們要臥在舒適的羊棧裏，在以色列的群山上，在肥美的牧場上吃草。
15 我要親自牧放我的羊，親自使他們臥下──吾主上主的斷語──
16 失落的，我要尋找；迷路的，我要領回；受傷的，我要包紮；病弱的，我要療養；肥胖和強壯的，我要看守；我要按正義牧放他們。
17 我的羊群啊！關於你們，吾主上主這樣說：看，我要在羊與羊，綿羊與山羊之間，施行審判。
18 你們在茂盛的草場上吃飽後，就用蹄子把吃剩的踐踏；喝足了清水，就用蹄子把剩下的弄髒，你們還以為是件小事嗎？
19 我的羊群就該吃你們蹄子踏過的草，喝你們蹄子弄髒的水？
20 為此，吾主上主向他們這樣說：看，我要親自在肥羊與瘦羊之間施行審判，
21 因為你們用臀部，和肩膀排擠，用角牴撞一切病弱的，直到把他們趕到外面；
22 因此我要拯救我的羊，使之不再作獵物；我要在羊與羊之間施行審判。
23 我要為他們興起一個牧人，那即是我的僕人達味，他要牧放他們，作他們的牧人。
24 我，上主要作他們的天主，我的僕人達味在他們中作領袖：這是我上主說的。
25 我要同他們訂立平安盟約，使猛獸由那地上滅絕，他們便可在曠野中安居，在森林裏安眠。
26 我要祝福他們和我山丘的四周，按時降雨，那是滿帶幸福的雨；
27 因此田間的樹木要結果，地要有出產；他們將安居在本鄉。當我打斷他們所負的軛，由奴役他們者的手中救出他們時，他們必承認我是上主。
28 他們不再作異民的獵物，地裏的野獸也不吞噬他們，他們反而要安居樂業，不再受人恐嚇。
29 我要使植物為他們而茂盛，他們在這地上不再為饑荒所消滅，也不再受異民的羞辱：
30 如此，他們必承認我上主是他們的天主，且與他們同在，而他們──以色列家族，是我的百姓──吾主上主的斷語──
31 你們作我的羊群，是我牧場上的羊群；我是你們的天主──吾主上主的斷語。」

Chapter 35
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你要面向色依爾山，講預言攻斥它，
3 對它說：吾主上主這樣說：色依爾山啊！看，我要攻擊你，伸手打擊你，使你變成沙漠和荒野。
4 我要使你的城市變成廢墟，你將成為沙漠：如此，你便承認我是上主。
5 因為在以色列子民遭難時，在他們罪惡滿盈時，你懷着永不忘的仇恨將他們交於刀劍：
6 為此，我指着我的生命起誓──吾主上主的斷語──你既仇恨了血，血也必迫害你。
7 我必使色依爾山成為沙漠和荒野，由其中滅絕來往經過的人。
8 我要使你的群山、丘陵、山谷和溪澗，堆滿傷亡的人，使刀劍傷亡的人橫臥其中。
9 我要使你永久變為荒蕪，你的城邑再沒有人居住：如此，你們便承認我是上主。
10 因為你說過：這兩個民族，這兩個地域應屬於我，雖然雅威住在那裏，我還要去佔領；
11 為此，我指着我的生命起誓，──吾主上主的斷語──就如你怎樣懷着仇恨對待他們，同樣我也必以怒火和妒恨來對待你；當我懲罰你時，我叫你知道我在他們中，
12 並要你知道，我上主聽見了你向以色列的群山所講的一切詛咒的話，說：它們已荒蕪了，已交給我們享用。
13 當你們開口說大話攻斥我，說出許多凌辱我的話時，我都聽見了。
14 吾主上主這樣說：當全地歡躍時，我要使你荒蕪，
15 就如在以色列家的產業荒蕪時，你曾喜樂；同樣，我也要這樣對待你；色依爾山必變成荒野，全厄東必被消滅：如此，人必承認我是上主。」

Chapter 36
1 「人子，你向以色列群山講預言說：以色列群山，聽上主的話罷！
2 吾主上主這樣說：因為敵人曾論你們說：『哈！永遠荒涼了，那地已成了我們的產業。』
3 為此你要預言說：吾主上主這樣說：因人使你們荒涼了，從各方面侵蝕你們，使你們成為殘餘民族的產業，並使你們成為人們的口頭禪和話柄：
4 為此，以色列群山！你們聽吾主上主的話罷！吾主上主這樣對高山、丘陵、溪澗、山谷、荒涼的廢墟，以及那些曾為四周殘餘民族的掠物和笑柄而被遺棄的城邑說：
5 吾主上主這樣說：我必在我妒火中發言攻斥各殘餘的民族和整個厄東，她們心裏懷着幸災樂禍，和輕視的心情，將我的地方據為自己的產業，劫掠它當作戰利品。
6 為此，你向以色列地域講預言，對高山、丘陵、溪澗和山谷說：吾主上主這樣說：因為你們遭受了異民的凌辱，看，我必在妒火和憤怒中發言。
7 為此，吾主上主這樣說：我舉手起誓：你們四周的異民必要遭受他們當受的凌辱。
8 以色列群山，你們要給我的百姓以色列生出枝葉，結出果實，因為他們快來到了。
9 看，我偕同你們，眷顧你們，使你們得以耕種，得以播種，
10 在你們那裏增加全以色列家族的人數，使城邑再有居民，廢墟得以重建。
11 我要在你們那裏，使人和牲畜的數目增多，他們要增加繁殖；我要使你們再有居民，如同昔日一樣，優待你們勝過先前，如此，你們便承認我是上主。
12 我要引領人，即我的百姓以色列到你們上面，他們要佔領你，你要成為他們的產業，再不使他們喪失子女。
13 吾主上主這樣說：因為人向你說：你吞噬了人，並使你的百姓喪失子女；
14 從此你不再吞噬人，也不再使你的百姓喪失子女──吾主上主的斷語──
15 我不再讓你在那裏聽到異民的凌辱，你也不再受異民咒罵，也不再使你的百姓喪失子女──吾主上主的斷語。」
16 上主的話傳給我說：
17 「人子，以色列家族住在自己的地域時，以自己的品行和作為玷污了此地，他們的品行在我面前好似經期的污穢。
18 因他們在此地所流的血，又因他們的偶像玷污了此地，我遂在他們身上發洩我的憤怒，
19 將他們分散在異民中，散佈在各國，照他們的品行和作為懲罰了他們。
20 他們到了應去的異民那裏，還褻瀆了我的聖名，因為人們論及他們說：『這些人原是雅威的百姓，但他們卻應當離開他的地域！』
21 我遂憐惜我的聖名，即以色列家族在他們所到的異民中所褻瀆的聖名。
22 為此，你要告訴以色列家族，吾主上主這樣說：以色列家族，我作這事並不是為了你們，而是為了我的聖名，即你們在所到的異民中所褻瀆的聖名。
23 我要使我的大名顯聖，即在異民中被褻瀆，即你們在他們中所褻瀆的聖名；當我在你們身上，在他們眼前顯為聖的時候，異民就要承認我是上主──吾主上主的斷語。
24 我要把你們從異民中領出，從各地聚集你們，領你們回到你們的地域。
25 那時，我要在你們身上灑清水，潔淨你們，淨化你們脫離各種不潔和各種偶像。
26 我還要賜給你們一顆新心，在你們五內放上一種新的精神，從你們的肉身內取去鐵石的心，給你們換上一顆血肉的心。
27 我要將我的神賜於你們五內，使你們遵行我的規律，恪守我的誡命，且一一實行。
28 如此，你們要居住在我賜給你們祖先的地方；你們要作我的百姓，我作你們的天主。
29 我要救你們脫離各種不潔，命五穀豐登，不再讓你們遭受饑荒。
30 我要使樹上的果實，田間的出產豐收，免得你們因饑荒受異民淩辱。
31 那時你們記起了你們的惡行和那些不好的行為，連你們自己對你們的罪過和醜惡之事，也感覺討厭。
32 你們應清楚知道：我作這事並不是為了你們──吾主上主的斷語──以色列家族！對你們的品行害羞慚愧罷！
33 吾主上主這樣說：在我潔化你們脫離各種罪過的那天，使城邑有人居住，廢墟得以重建，
34 在過客眼中曾為荒蕪的地方，再得以耕種之時，
35 人們要說：那曾荒廢的地方，如今成了『伊甸』樂園；荒蕪廢棄和破壞的城邑，如今成了設防安居之地。
36 如此，你們四周的殘餘民族便承認，是我上主重建了破壞的城，種植了荒廢的地。我上主言出必行。
37 吾主上主這樣說：我還要讓以色列家族求我實行這事：叫他們的人數繁殖，多如羊群；
38 就如被奉獻的羊群，就如在慶節日耶路撒冷的羊群有多少，荒蕪的城邑也要充滿那麼多的人群：如此，他們便承認我是上主。」

Chapter 37
1 上主的手臨於我，上主的神引我出去，把我放在平原中，那裏佈滿了骨頭；
2 他領我在骨頭周圍走了一遭；見平原上骨頭的確很多，又很乾枯。
3 他問我說：「人子，這些骨頭可以復生嗎？」我答說：「吾主上主！你知道。」
4 他對我說：「你向這些骨頭講預言，向他們說：乾枯的骨頭，聽上主的話罷！
5 吾主上主對這些骨頭這樣說：看，我要使氣息進入你們內，你們必要復活。
6 我給你們放上筋，加上肉，包上皮，把氣息注入你們內，你們就復活了：如此，你們便要承認我是上主。」
7 於是我遵命講預言。正當我講預言時，忽然有一個響聲，一陣震動，骨頭與骨頭互相結合起來。
8 我望見他們身上有了筋，生了肉，包了皮，但他們還沒有氣息。
9 上主對我說：「你應向氣息講預言！人子，應向氣息講預言說：吾主上主這樣說：氣息，你應由四方來，吹在這些被殺的人身上，使他們復活。」
10 我遵命一講了預言，氣息就進入他們內，他們遂復活了，並且站了起來；實在是一支極龐大的軍隊。
11 上主對我說：「人子，這些骨頭就是以色列家族。他們常說：我們的骨頭乾枯了，絕望了，我們都完了！
12 為此，你向他們講預言說：吾主上主這樣說：看，我要親自打開你們的墳墓；我的百姓，我要從你們的墳墓中把你們領出來，引你們進入以色列地域。
13 我的百姓！當我打開你們的墳墓，把你們從墳墓內領出來的時候，你們便承認我是上主。
14 我要把我的神注入你們內，使你們復活，叫你們安居在你們的地域內，那時，你們便要承認我，上主言出必行──吾主上主的斷語。」
15 上主的話傳給我說：
16 「人子，你拿一塊木頭，上面寫：『猶大和他的同族以色列子民。』再拿另一塊木頭，上面寫：『若瑟──厄弗辣因的木頭──和他的同族的以色列子民。』
17 以後，你把兩塊木頭連成一塊，在你手中成為一塊。
18 若你民族的子民詢問你說：這是什麼意思，你不能告訴我們嗎？
19 你要回答他們說：吾主上主這樣說：看，我要拿若瑟的──即在厄弗辣因手中的──和他的同族以色列支派的木頭，將它同猶大的木頭連結為一塊木頭，在我手中只成為一塊。
20 你應把在上面寫過字的兩塊木頭，拿在你手中，在他們面前，
21 對他們說：吾主上主這樣說：看，我要把以色列子民從他們所到的異民中領出，把他們由各方聚集起來，引他們回到自己的地域；
22 我要使他們在那地和以色列山上成為一個民族，他們只有一位國王，不再是兩個民族，不再分為兩個國家；
23 他們也不再為他們的偶像、怪物和各種邪惡所玷污；我要把他們由他們因背約所犯的各種罪過中救拔出來，淨化他們，成為我的民族，我作他們的天主。
24 我的僕人達味要作他們的國王，他們全體只有一個牧人；他們要遵行我的法律，謹守我的誡命，且一一實行；
25 他們要安居在我賜給我的僕人雅各伯，即他們的祖先所居住的地方；他們、他們的兒子，他們的子子孫孫直到永遠住在那裏；我的僕人達味永遠作他們的領袖。
26 我要同他們訂立和平的盟約，同他們訂立永遠的盟約；我要厚待他們，使他們昌盛，且在他們中立我的聖所，直到永遠。
27 我的住所也設在他們中間；我要作他們的天主，他們要作我的百姓。
28 當我的聖所永遠在他們中間時，異民便承認我是祝聖以色列的天主。」

Chapter 38
1 上主的話傳給我說：
2 「人子，你面向哥格和瑪哥格地，即面向默舍克和突巴耳的最高領袖，講預言攻斥他，
3 說：吾主上主這樣說：默舍客和突巴耳的最高領袖，看，我要攻擊你，
4 我要用鈎子鈎住你的牙床，把你拖出來，使你帶領你的大軍、馬隊和騎兵出征，都是全副武裝，戴着盔甲和盾牌的大軍，都手持刀劍。
5 還有波斯、雇士和普特人同他們聯盟，都帶着盾牌和銅盔。
6 哥默爾及其隊伍，極北方的托加爾瑪家族及其隊伍，還有許多人民同你聯合。
7 你和同你聯合的各種隊伍都要戒備武裝起來，好為我服務。
8 多日之後，你要奉到命令；到末年，你要去攻擊那脫離兵災已復原的地方，那裏的居民是由各民族聚集起來的；你要去攻擊那久已荒涼的以色列山，那裏的居民是由各民族歸來，已安居在那裏。
9 你和你的大軍，以及同你聯合的各種隊伍都一起上去，有如狂風來臨，有如濃雲遮地。
10 吾主上主這樣說：到那一天，你要心起惡念，籌劃一個惡計。
11 你要想：我要進攻不設防的地方，進攻安居無憂的人民；他們住的地方沒有圍牆，沒有門閂，也沒有門。
12 我要去搶奪劫掠，下手攻擊已為人居住的廢墟，攻擊那由各民族匯集而來，已有牲畜財物，已安居在地中心的人民。
13 舍巴、德丹、塔爾史士的商人和客商都問你說：你來豈不是為了搶奪？集合你的聯軍豈不是為了劫掠，奪去金銀，帶走牲畜和財物，拿去大批掠物？
14 人子，為此你要講預言，向哥格說：吾主上主這樣說：當我的百姓以色列安居的那一天，你不是就起了身，
15 離開你的住處，由極北之地而來，率領許多民族都騎着馬，實在是一支龐大的聯軍，極強大的隊伍，
16 上來進攻我的百姓以色列，有如密雲遮地一般？哥格！到末日我要領你來攻打我的地方，為的是當我在異民眼前，在你身上顯聖時，叫他們認識我。
17 吾主上主這樣說：你就是我昔日藉我的僕人以色列的先知在那些歲月中所預言的：我要領你進攻他們的那一位。
18 到哥格進攻以色列地的那一天──吾主上主的斷語──我的怒氣要從我的鼻孔發出；
19 我要在妒忌怒火中說：的確，到那一天，以色列地必要發生大地震；
20 海裏的魚，空中的飛鳥，田間的走獸，地上所有的爬蟲，地面上所有的人，都要在我面前戰慄；山要崩裂，懸崖要塌陷，所有牆垣要傾倒地上。
21 我要召刀劍到我的各山上來攻擊他──吾主上主的斷語──人們要用刀劍互相殘殺。
22 我要以瘟疫和殘殺懲罰他，且要在他和他的軍隊以及同他聯合的眾民身上，降下暴雨、冰雹、火焰和硫磺。
23 如此，我要顯示我的偉大和神聖，且在眾民眼前顯示我自己，使他們承認我是上主。」

Chapter 39
1 「人子，你講預言攻斥哥格說：吾主上主這樣說：默舍客和突巴耳的最高領袖哥格，看，我要攻擊你，
2 我要引誘你，挾持你，使你從極北之地上來，領你到以色列的山上，
3 在那裏我要打掉你左手上的弓，打落你右手上的箭。
4 你和你所有的軍隊，以及同你聯合的眾民，都要喪亡在以色列的山上；我要使你成為各種猛禽和野獸的食物。
5 你要喪亡在原野之上，這原是我親口說的──吾主上主的斷語──
6 我要使火降到瑪哥格和那些安居在群島的人們身上：如此，他們必承認我是上主。
7 我也要在我的百姓以色列中間，顯揚我的聖名，再不讓我的名受到褻瀆：如此，異民便承認我是上主，是以色列的聖者。
8 看，我所說的那一天，已經來近，必要實現──吾主上主的斷語。
9 那時，住在以色列各城的人必要出來，點火焚燒武器：有大小盾牌、弓、箭、槍和矛；他們將用來燒火，七年之久。
10 他們不必到田間拾柴，也不必到林中伐木，因為有武器可作柴燒；他們還要搶奪那些搶奪過他們的人，劫掠那些劫掠過他們的人──吾主上主的斷語──
11 在那一天，我要在以色列把一出名的地方，即死海以東阿巴陵山谷，給哥格作墳地；這山谷使過路的人止步，哥格和他的一切軍隊要埋在那裏，因此人叫那地方為『哥格群眾谷』。
12 以色列家族埋葬他們，為清除此地，要費時七個月。
13 那地方的全體百姓都要埋葬他們。在我顯示光榮的日子，為他們也有光榮──吾主上主的斷語──
14 他們還要派定一些人不斷巡邏那地，尋找在那地方遺留下的屍體，為清除那地；七個月之後他們仍繼續尋找。
15 過路的人經過那地的時候，若發現一個人的骨骸，就在他旁邊放一個記號，等待埋葬的人將他埋葬在『哥格群眾谷』。
16 那裏有一座城，要叫哈摩納。他們就這樣清除了那地。
17 吾主上主這樣說：人子，你要向各種飛鳥，各樣野獸說：你們應集合前來，從四方來參加我給你們在以色列山上所準備的隆重祭餐，你們要吃肉飲血。
18 你們要吃將士的肉，飲各地王侯的血；還有山羊、綿羊、公山羊、牛犢，都是巴商的肥畜。
19 你們要在我給你們準備的祭餐中，吃肉吃到飽，飲血飲到醉。
20 你們在我的宴席上要飽食馬肉，戰馬、將士和所有軍人的肉──吾主上主的斷語。
21 我要在異民中顯示我的光榮，萬民要看見我所施行的懲罰，看見是我舉手打擊了他們。
22 從那天起，以色列家族必要承認我，上主是他們的天主。
23 異民也要知道以色列家族充軍，是為了他們的罪惡，因為他們違背了我，我遂掩面不顧他們，把他們交在敵人手中，全都喪身刀下。
24 我按他們的罪過和惡行對待了他們，掩面不看他們。
25 為此吾主上主這樣說：現今我要轉變雅各伯的命運，憐恤以色列家族。為我的聖名而大發妒火。
26 當他們安居在自己的地域中，沒有人來驚擾時，他們將忘記自己的恥辱和違背我所犯的一切抗命之罪。
27 當我從各民族中把他們領回，從他們敵人的地方聚集他們，在眾異民眼前，在他們身上顯聖時，
28 他們必承認我上主是他們的天主，因為我將他們放逐於異民之中以後，又把他們聚集到自己的地方，一個也沒有留在異民中。
29 我不再掩面不看他們，因為我將我的神已傾注於以色列家族──吾主上主的斷語。」

Chapter 40
1 我們充軍後第二十五年，京城被毀後第十四年，年初，月之初十日，就在這一天，上主的手臨於我。
2 在神視中領我來到以色列地，把我放在最高的山上，山的南方有座像城的建築物。
3 他領我到了那裏，看，有一個人，面色似銅，手中拿着一條麻繩和測量竿。他站在門樓旁。
4 那人對我說：「人子，你要用眼看，用耳聽，留意我向你指示的一切，因為我引你到這裏來，為叫你看見；凡你所見的，你要告訴以色列家族。」
5 看，在殿外四周有一道圍牆。那人手中拿的測量竿長六肘──肘是一肘加一掌──他用竿量了牆：寬一竿，高一竿。
6 他來到面朝東的門樓，上了石級，量了門限，寬一竿；
7 量了守衛房：長一竿，寬一竿；房與房之間相離五肘；內裏門廊的門限，為一竿。
8 又量了內裏的門廊，
9 為八肘，壁柱厚二肘，門廊是在內裏。
10 東門樓的守衛房，這邊三間，那邊三間；三間的尺寸相同，兩邊壁柱的尺寸也相同。
11 量了門口的寬度，為十肘；門的通道為十三肘寬。
12 守衛房前面有柵欄，兩邊各突出一肘。守衛房各邊為六肘。
13 量了門樓，由守衛房頂到對面守衛房頂，寬二十五肘；門與門相對。
14 量了門廊，為二十肘；通過門廊，即是外院。
15 由門樓的前面到內裏門廊的前面，共五十肘。
16 門樓四周，在守衛房和牆壁上，有向內斜帶櫺的窗戶；走廊四周也有這樣向內的窗戶。壁柱上有棕櫚枝。
17 他引我到了外院；看，有廊房，在庭院四周修的有舖道，舖道上有廊房三十間。
18 在各門樓旁邊也有舖道，同門樓一樣長，這是低舖道。
19 他由下門樓前面，量到內院門樓前面，共一百肘寬。然後他向北走去。
20 看，在外院有一座面朝北的門樓。他量了門樓的寬和長。
21 守衛房，兩邊各有三間；壁柱和走廊，如上面所有的尺寸一樣：五十肘長，二十五肘寬。
22 窗戶、走廊、棕櫚枝、如朝東的門樓所有的尺寸一樣。上去的台階有七級，直達面前的走廊。
23 外北門的對面有一座通內院的門樓，與東門樓一樣；量了門樓與門樓的距離，為一百肘。
24 他又領我往南走，看，朝南有一座門樓；他量了壁柱和走廊，尺寸與前面的相同。
25 走廊四周也有窗戶，一如上述的窗戶。門樓五十肘長，二十五肘寬。
26 上去的台階有七級，直達面前的走廊；兩邊的壁柱上都有棕櫚枝。
27 通內院朝南也有一座門樓。量了二門樓之間的距離，為一百肘。
28 他領我由南門走進內院，量了南門樓，尺寸與上述者相同。
29 守衛房、壁柱和走廊，一如上述的尺寸；走廊四周也有窗戶；門樓五十肘長，二十五肘寬。
30 四周共五十肘長，二十五肘寬。
31 門廊面向外院；壁柱上也有棕櫚枝。上去的台階有八級。
32 他引我到了面朝東的內院門樓，量了門樓，尺寸有如上述。
33 守衛房、壁柱和走廊，尺寸有如上述；走廊四周也有窗戶。門樓長五十肘，寬二十五肘。
34 門廊面向外院；兩邊壁柱上也有棕櫚枝。上去的台階有八級。
35 他引我到了北門樓，量了門樓，尺寸有如上述。
36 守衛房、壁柱和走廊，四周也有窗戶；門樓長五十肘，寬二十五肘。
37 門廊面向外院；兩邊壁柱上也有棕櫚枝。上去的台階有八級。
38 在門樓的門廊兩旁，各有一間有門的廂房，在裏面洗滌全燔祭牲。
39 在門廊兩邊，每邊兩張桌子，在上面宰殺全燔祭、贖罪祭和贖過祭犧牲。
40 在登上門廊的入口處的北面，靠外的一面有兩張桌子，在門廊的另一面也有兩張桌子。
41 門樓旁邊，每邊有四張桌子，共八張，在上面宰殺祭牲。
42 又有四張為全燔祭用的桌子，都是四方石頭砌成的：長一肘半，寬一肘半，高一肘；上面放宰殺全燔祭犧牲和其他祭牲的用具。
43 屋內四周釘有一掌長的掛鈎，桌上放有祭肉。
44 他領我走到內院，看見在內院中，有兩座廂房：一座靠北門的廂房，面朝南；一座靠南門的廂房，面朝北。
45 他對我說：「那面朝南的廂房是為在殿內供職的司祭之用，
46 那面朝北的廂房是為在祭壇前供職的司祭之用，他們是肋未的後代中，走近祭壇供職的匝多克的子孫。」
47 他量了庭院：長一百肘，寬一百肘，為四方形；在殿前有一祭壇。
48 他領我進了聖殿的門廊，量了門廊的壁柱，兩邊各有五肘。門寬十四肘，牆壁每邊三肘。
49 門廊長二十肘，寬十二肘；上去的台階有十級。靠着壁柱，有二柱，每邊一柱。

Chapter 41
1 他領我到了聖所，量了壁柱，兩邊，各厚六肘；
2 門口寬十肘；門口兩邊的牆，各為五肘；他又量了聖所的長度為四十肘，寬為二十肘。
3 他進到裏面，量了門口的壁柱，厚二肘，入口六肘，門口總寬七肘。
4 量了聖所的盡頭長二十肘，寬二十肘。以後對我說：「這是至聖所。」
5 他量了殿牆，厚六肘；沿殿周圍的廂房，寬四肘。
6 廂房一層在另一層之上，共三層，每層三十間。廂房周圍靠着殿牆，有突出的牆，為銜接廂房，免得嵌在殿牆內。
7 廂房越高越寬，因為周圍聖殿的牆越高越窄，為此上邊的房間較寬。人由下層可登至中層，再登往上層。
8 我見殿周圍有一高台，為廂房的基礎，台腳高一竿，即六肘。
9 廂房的外牆厚五肘。在靠殿的廂房之前的人行道，也寬五肘。
10 廂房之外有二十肘寬的空地，環繞着殿的四周。
11 廂房的門向着人行道：一朝北，一朝南；人行道寬五肘。
12 在空地的西面有一建築物：寬七十肘，長九十肘；這建築物周圍的牆厚五肘。
13 他量了聖殿，長一百肘：包括空地、建築物和牆，共長一百肘。
14 聖殿的前面和東邊的空地，共寬一百肘。
15 他量了聖殿後邊的建築，連空地和牆在內，由這一端到另一端，共長一百肘。至於聖所內部和外邊的門廊、
16 門框、帶櫺的窗和三面的圍牆，以及門限周圍都鑲上木板，由地到窗──窗是遮蔽的；
17 直到門上邊，以至殿的內部和外部；周圍所有的，裏面和外面的牆上，都有雕像，
18 雕刻着革魯賓和棕櫚枝，棕櫚枝在革魯賓與革魯賓之間；革魯賓有兩個面貌：
19 人的面貌向着這邊的棕櫚枝，獅的面貌向着那邊的棕櫚枝；全殿四周都是這樣。
20 由地到門上邊，聖所的牆上都雕刻着革魯賓和棕櫚枝。
21 聖所的門框是方的。在至聖所前面，有一座看似
22 木頭的祭壇：高三肘，長寬各二肘；角、底座和鑲板，都是木的。以後他對我說：「這是在上主前的祭桌。」
23 聖所與至聖所各有兩門，
24 門各有兩扇，每扇又有兩頁；可以摺疊。每一扇門都有兩頁。
25 門扇上都雕刻着革魯賓和棕櫚枝，像牆上刻的一樣。門廊外的前面有木做的飛簷。
26 門廊兩邊，與靠殿的廂房牆上，有有櫺的窗和棕櫚枝，還有飛簷。

Chapter 42
1 以後他領我出來，到了內院的北部，引我來到位於空地前，向北的建築物前的樓房那。
2 樓長一百肘，寬五十肘，
3 是在內院空地與外院舖道的前面，走廊與走廊相對，樓房共有三層。
4 樓房前面有向內的過道，寬十肘，長一百肘，門都朝北。
5 樓上層房屋比下層與中層的較窄，因為上層有走廊佔去了面積。
6 因為樓房有三層，沒有像外院所有的柱子，上層的比地上的下層和中層的較窄。
7 沿着樓房外邊，靠着外院有道牆，長五十肘，立在樓房前面，
8 因為靠近外院的樓房長五十肘，靠近殿的樓房為一百肘。
9 在這些房屋下邊，有個向東方的入口，為由外院來的人進入。
10 入口開在院牆的橫面。在南邊，在空隔地與建築物的前面，也有樓房。
11 在樓房前面有相似北邊的樓房所有的通道。長、寬、出路、位置和門與北邊的樓房完全一樣。
12 在南邊樓房的下邊，在牆的開端，空地和建築之前有一入口，為由東邊來的人進入。
13 以後他又對我說：「空地前南北兩面的樓房，都是聖的，走近上主的司祭在那吃至聖之物，並在那存放至聖之物，如供物、贖罪祭與贖過祭肉，因為此地是聖的。
14 司祭進入此處之後，不可直接由此聖地出去，前往外院，必須先在那脫去自己供職時所穿的衣服，因為那些衣服也是聖的，應換上別的衣服，然後方可走近人民所在的地方。」
15 他測量完了聖殿的內部，就領我從面朝東的門出來，量了周圍：
16 他用測量竿量了東邊，依測量竿為五百肘；
17 他又量了北邊，依測量竿為五百肘；
18 又量了南邊，依測量竿為五百肘；
19 又轉身量了西邊，依測量竿為五百肘。
20 他周圍量了四邊環繞聖殿的垣牆，長五百肘，寬五百肘，為分開聖地與俗地。

Chapter 43
1 他領我到了面朝東的門那裏。
2 看，以色列天主的光榮由東方而來，有一種響聲，像大水的澎湃聲，大地也因他的光榮而炫耀。
3 我所見的神視與我前次來摧毀城市時所見的神視相似，神視的情形也與我以前在革巴爾河畔所見的神視一樣。於是我就伏地掩面。
4 上主的光榮由朝東的門進入聖殿。
5 神力將我提起，領我進入內院。看，上主的光榮充滿了聖殿。
6 當那人站在我身旁時，我聽見從殿內有一位向我說話的，
7 對我說：「人子，這是安放我寶座的地方，這是我腳掌所踏的地方，我願在這裏永遠住在以色列子民中。以色列家族，他們和他們的君王，不再以自己的淫亂和自己君王的屍體，玷污我的聖名。
8 因為他們靠着我的門限安置他們的門限，也靠着我的門框安置他們的門框，在我與他們之間僅有一牆之隔。他們曾以自己所行的醜惡之事玷污了我的聖名，為此我發怒將他們予以消滅。
9 現今他們要從我面前，除去他們的淫亂和君王的屍體，這樣我要永遠住在他們中。
10 人子，你要向以色列家族闡述這聖殿，使他們對自己的罪惡感到慚愧；闡述聖殿的完美和構造，
11 叫他們對自己的所行而感到慚愧。你要畫出殿的圖形、結構、出路、進口和所有的式樣，並將各種規定和各種法律告知他們，在他們眼前寫出，好叫他們遵守各種法律和規定，一一奉行。
12 這是關於聖殿的規定：山頂周圍所有之地，是神聖不可侵犯的。」
13 祭壇按肘──肘為一肘加一掌──的尺寸如下：底座高一肘，邊寬一肘，在底座四周邊緣有一掌深的溝槽：這是壇座。
14 由地上的底座到下層台座高二肘，邊寬一肘；從小台座到大台座高四肘，邊寬一肘。
15 至於壇爐，高四肘；壇爐之上有四個角突出，高一肘。
16 壇爐十二肘長，十二肘寬；四面成一正方形。
17 台座十四肘長，四面共十四肘寬；四周有寬半肘的溝槽；周圍還有寬一肘的底座。石階向東。
18 以後他對我說：「人子，吾主上主這樣說：祭壇造成之日，在上面獻全燔祭和灑血的規定如下：
19 你應給那走近我事奉我的匝多克的後裔肋未司祭──吾主上主的斷語──一頭牛犢，獻為贖罪祭。
20 你要取血塗在祭壇的四角，台座的四角和周圍的溝槽上，應這樣為祭壇贖罪取潔。
21 此外，再取一頭公牛犢作贖罪祭，在聖殿固定的地方，聖所之外，將牠焚化。
22 第二天要獻一隻無瑕的小公山羊為贖罪祭，如獻公牛犢所行的一樣，為祭壇取潔。
23 你行完贖罪祭之後，應獻一頭無瑕的公牛和羊群中一隻無瑕的公羊，
24 把牠們獻在上主前，司祭在上面撒上鹽，獻與上主為全燔祭。
25 七天之久，你應每天獻一隻公山羊為贖罪祭，還應獻一頭公牛犢和羊群中一隻公羊，都應純潔無瑕。
26 七天之久為祭壇贖罪取潔，予以祝聖。
27 這日期滿了，即第八日及以後，司祭纔可以在祭壇上奉獻你們的全燔祭與和平祭，如此我纔喜悅你們──吾主上主的斷語。」

Chapter 44
1 他領我回到聖殿朝東的外門，門卻關着。
2 他對我說：「這門必關閉不開，任何人不得由此門而入，因為上主以色列的天主已由此門而入，為此常應關閉。
3 至於元首，因為他是元首，惟有他可坐在裏面，在上主前進食；他由門廊的路而入，亦由原路而出。」
4 以後，他領我由北門到聖殿前，我一看，看見上主的光榮充滿了上主的殿，我便伏地掩面。
5 上主對我說：「人子，我對你所說上主殿內的所有規定和法律，你要留心，要眼看耳聽，又要注意准入聖殿和禁入聖殿的規則。
6 你對叛逆的以色列家族說：吾主上主這樣說：以色列家族，你們所行的一切醜惡之事，該夠了罷！
7 當你們奉獻給我食品、脂肪和牲血時，竟引領心身未受割損的外方人進入我的聖所，褻瀆我的殿宇；這樣以你們的一切醜惡，破壞了我的盟約。
8 你們既不在我聖所內供職，卻派他們代你們在我聖所內供職。
9 為此吾主上主這樣說：一切心身未受割損的外方人，以及所有在以色列子民中的外方人，不得進入我的聖所。
10 至於肋未人，當以色列墮落，離開我而追隨他們的偶像時，他們也遠離了我，他們必要承擔自己的罪債。
11 他們在我聖所內供職，只能充當看守殿門的，作聖殿的侍役，為百姓宰殺全燔祭祭牲和其他祭牲，站在他們面前，給他們服務。
12 因為他們曾在百姓的偶像前給他們服務過，做了以色列家族犯罪的絆腳石，為此我必舉手反對他們──吾主上主的斷語──他們必要承擔自己的罪債。
13 他們不得走近我，做我的司祭，也不得接近我的一切聖物，和至聖之物；反要承擔自己的羞辱和所行的一切醜惡。
14 我只委派他們在聖殿供職，服各種勞役，做其中應做的一切事務。
15 惟有那些在以色列子民墮落離開我時，仍然為我的聖所供職的匝多克的兒子，肋未司祭們，可走近我，服事我，侍立我前，給我奉獻脂油與牲血──吾主上主的斷語──
16 他們可進入我的聖所，走近我的祭桌，服事我，奉行給我供職的事。
17 幾時他們進入內院的門，應身穿麻衣；當他們在內院門內或在聖殿供職時，不可穿羊毛衣。
18 他們頭上應戴麻布頭巾，腰間應穿麻布褲子，不可穿容易出汗的衣服。
19 但他們幾時要出去到外院百姓那裏時，應脫去供職的衣服，放在聖所的廂房內，穿上別的衣服，免得因自己的祭服使百姓沾染聖潔。
20 他們不可剃頭，也不可讓頭髮自由生長，應該修剪頭髮。
21 任何司祭要進入內院時，不可飲酒。
22 他們不可娶寡婦或棄婦為妻，應娶以色列家族的處女為妻；或娶司祭的寡婦。
23 他們應教訓我的百姓區別聖與俗，知道潔與不潔。
24 在訴訟上，他們應充任裁判，按我的法律定斷；他們在我的各種慶節上，應遵守我的法律和規例，又應聖化我的安息日。
25 他們不可走近死人，免得沾染不潔；但為父母、子女、兄弟和未嫁的姊妹，可自染不潔。
26 在他取潔以後，再過七天，
27 他要進入聖所，進內院，為在聖所內供職的那一天，應奉獻贖罪祭──吾主上主的斷語──
28 他們不可有產業，我是他們的產業；在以色列也不可分給他們地業，我是他們的地業。
29 他們可以吃素祭，贖罪祭和贖過祭：凡在以色列所獻的禁物，都應歸於他們。
30 各種初熟之物，和你們藉舉祭所獻的一切祭物，應歸於司祭；此外，將你們粗麥麵中最好的一分，給與司祭，好叫祝福降在你們家庭中。
31 凡自然死或被猛獸撕裂的飛禽走獸，司祭都不可吃。」

Chapter 45
1 「當你們抽籤分地作為產業時，應將一塊聖地獻給上主，當作獻地，長二萬五千肘，寬二萬肘。凡在這範圍之內的地全是聖的。
2 其中一塊作為聖所，長五百肘，寬五百肘；四面成方形，周圍有空地，寬五十肘。
3 在這一區量出二萬五千肘長，一萬肘寬的地方，其中應有聖所，至聖所；
4 這塊聖地，應歸於在聖所內為服事上主供職的司祭，作為他們的住處和他們羊群的牧場。
5 另一塊二萬五千肘長，一萬肘寬的地方，歸於在殿內服務的肋未人，作為他們的地業，及他們居住的城邑。
6 再劃出建京城的地段，寬五千肘，長二萬五千肘，在保留的獻地之旁，歸於全以色列家族。
7 在保留的獻地和建城的地段兩旁，緊靠着保留的獻地和建城的地段，由西邊的往西，由東邊的往東的土地，全歸於元首。西邊的邊界，東邊的邊界，其長與其他支派所分得的土地相同。
8 這是在以色列劃歸元首的領土：這樣，我的元首不再壓迫我的百姓，並將土地留給以色列家族及他們的各支派。」
9 吾主上主這樣說：「以色列的元首，你們該夠了罷！你們應放棄強暴與搶掠，實行正義與公道，你們不要再向我的人民橫徵暴歛──吾主上主的斷語──
10 你們應用公平的天平，準確的『厄法』，準確的『巴特』。
11 『厄法』和『巴特』的容量應當相等：即一『巴特』等於『荷默爾』的十分之一，十分之一『荷默爾』即一『厄法』。分量應依照『荷默爾』而定。
12 『協刻耳』應為二十『革辣』。二十『協刻耳』加二十五『協刻耳』，再加十五『協刻耳』為你們是一『米納』。
13 你們應奉上的獻儀如下：由一『荷默爾』小麥，應獻六分之一『厄法』；由一『荷默爾』大麥，也應獻六分之一『厄法』。
14 對油的規定：由一『苛爾』油，應獻十分之一『巴特』，因為十『巴特』為一『苛爾』。
15 由以色列茂盛的牧場，每二百隻羊中取一隻羔羊獻為供物，做全燔祭與和平祭，為自己贖罪──吾主上主的斷語──
16 全國人民應將這樣的獻儀交給以色列的元首；
17 元首在慶節、月朔和安息日，以及以色列家族所有的慶節，應備辦全燔祭、素祭和奠祭，又應備辦贖罪祭、素祭、全燔祭與和平祭，為以色列家族贖罪。」
18 吾主上主這樣說：「正月初一，你應取一頭無瑕的公牛犢，為聖所取潔。
19 司祭應取贖罪祭祭牲的血，塗在聖殿的門框上，祭壇台座的四角上，和內院大門的門框上。
20 正月初七，為那不慎誤犯的人，也應照樣行，為聖殿取潔。
21 正月十四，你們應過逾越節，七天吃無酵餅。
22 在那一天，元首應為自己和本國全體人民獻一頭公牛犢，為贖罪祭。
23 七天的慶節，他應向上主獻全燔祭：七天內每天應獻七頭無瑕的公牛犢，和七隻無瑕的公羊；每天獻一隻小山羊，為贖罪祭。
24 還應獻素祭：為每頭公牛犢獻一『厄法』麵，為每隻公羊獻一『厄法』麵；為一『厄法』麵加一『辛』油。
25 七月十五日的慶節，他應獻同樣的祭品；七天之久應獻同樣的贖罪祭、全燔祭、素祭和油。」

Chapter 46
1 吾主上主這樣說：「內院朝東的大門，六天勞作的日子應關閉，安息日應敞開，月朔之日，也應敞開。
2 元首應由外面經門廊進入，站在門框旁，此時司祭奉獻他的全燔祭與和平祭。他在門限上朝拜後，就出去。這門直到晚上不應關閉。
3 安息日和月朔，本國的人民也應在這門口，在上主前朝拜。
4 安息日，元首獻於上主的全燔祭，應是無瑕的羔羊六隻，無瑕的公羊一隻。
5 至於同獻的素祭，為一隻公羊獻一『厄法』麵，為羔羊的素祭可隨意奉獻。為一『厄法』麵加一『辛』油。
6 在月朔之日，應獻無瑕的公牛犢一頭，羔羊六隻，公羊一隻，都應是無瑕的。
7 至於同獻的素祭，為一頭公牛犢獻一『厄法』麵，為一隻公羊獻一『厄法』麵，為羔羊的素祭隨意奉獻。為一『厄法』麵加一『辛』油。
8 元首進入時，應從門廊進，並由原路出。
9 每逢慶日，本國人民到上主面前時，凡由北門進來朝拜的，應由南門出去；由南門進來的，應由北門出去。誰也不可從他進來的門出去，但該從對面的門出去。
10 元首常應在百姓中，幾時百姓進來，他也進來；幾時百姓出去；他也出去。
11 每逢節日和慶典，同獻的素祭，為每頭公牛犢，獻一『厄法』麵，為每隻公羊獻一『厄法』麵，為羔羊可隨意奉獻；為一『厄法』麵加一『辛』油。
12 幾時元首自願獻全燔祭或和平祭，作為獻於上主的自願祭，就給他敞開朝東的門，他獻的全燔祭或和平祭，像安息日所行的一樣，以後就出去；他出去後，即關上大門。
13 你應每日奉獻給上主一隻無瑕當年的羔羊為全燔祭，應每天早晨奉獻。
14 每天早晨又應同時獻素祭，獻六分之一『厄法』及三分之一『辛』油調和的細麵，獻給上主作素祭：這是恆常全燔祭的規定。
15 為此每天早晨應奉獻羔羊、素祭和油：這是恆常的全燔祭。」
16 吾主上主這樣說：「如果元首將自己的一分產業賜給自己的兒子，這產業就歸他的兒子所有。他們可據為己有。
17 但是，如果他將自己的一分產業賜給自己的一個臣僕，直到『釋放年』歸他所有；以後，仍歸元首。只有賜給兒子的產業，永歸兒子。
18 元首不應強取人民的產業，奪取他們的土地，他應拿自己的土地給兒子作產業，免得我百姓中有人從自己的土地上被趕走。」
19 以後，他領我由大門旁的入口，到聖所北面的司祭樓房那裏。看，西邊的盡頭有塊地方。
20 他對我說：「這是司祭煮贖過祭和贖罪祭祭牲並烤素祭的地方，免得帶到外院使百姓沾染聖潔。」
21 他引我到了外院，叫我走遍庭院的四角，在庭院的每個角上有個小庭院。
22 庭院四角的小庭院，長四十肘，寬三十肘，都有一樣的尺寸。
23 四個小庭院的周圍有垣牆，周圍垣牆下邊設有爐竈。
24 他對我說：「這些都是聖殿的侍役為百姓煮祭牲的竈房。」

Chapter 47
1 以後，他領我回到聖殿門口，看，有水從聖殿門限下邊湧出，流向東方──因為聖殿正面朝東；水從聖殿的右邊經祭壇的南邊流出。
2 隨後他引我由北門出來，帶我由外面轉到朝東的外門。看，水從右邊湧出。
3 那人手拿繩索向東走去，量了一千肘，遂叫我由水中走過，水深及踝。
4 他再量了一千肘，再叫我由水中走過，水深及膝。又量了一千肘，又叫我走過，水深及腰。
5 他又量了一千肘，水已成河，不能走過，因為水已高漲，成了可供游泳的水，不能走過去的河。
6 於是他對我說：「人子，你看見了嗎？」遂引我回到河岸。
7 當我回來時，看，沿河兩岸，樹木很多。
8 於是他對我說：「這水流往東方，下至阿辣巴，而入於海──鹽海中，海水遂變成好水。
9 這河所流過的地方，凡蠕動的生物都得生活，魚也繁多，因為凡這水所到的地方，百物必能生存。
10 漁夫要住在海邊，自恩革狄到恩厄革拉因，都是曬網的地方。那裏的魚種類很多，像大海裏的一樣。
11 但所有的池沼和湖澤卻不改變，留作產鹽之區。
12 沿河兩岸，長有各種果木樹，枝葉總不凋零，果實決不匱乏，且按月結果，因為水是出自聖所；樹上的果實可當作食物，枝葉可當作藥材。」
13 吾主上主這樣說：「這是你們按以色列十二支派分地為業的界限。──若瑟應得兩分。
14 你們應彼此平分我舉手誓許給你們祖先的土地，應抽籤分這地作你們的產業。
15 以下是國土的邊界：北方由大海經赫特隆到哈瑪特口，經責達得，
16 經貝洛達與位於大馬士革邊界與哈瑪特邊界之間的息貝辣因，直到靠近豪郎邊界的哈匝爾厄南。
17 所以這邊界是由大海到哈匝爾厄南，北面有大馬士革為界，再向北有哈瑪特為界：這是北方的邊界。
18 東方的邊界是在豪郎與大馬士革之間，在基肋阿得與以色列之間有約但河為界，直到東海，再到塔瑪爾：這是東方的邊界。
19 南方向陽的邊界是由塔瑪爾到默黎巴卡德士水，沿河直到大海：這是南方向陽的邊界。
20 西方的邊界是以大海為界，直到哈瑪特口的對面：這是西方的邊界。
21 你們應按以色列的支派分開此地。
22 你們應為你們，並為住在你們中作客，且在你們中已生有子女的外方人，抽籤分開這地為產業。你們應以他們為生在以色列子民間的人一樣，他們將與你們在以色列支派中抽籤分地作為產業。
23 將來如有外方人在一支派中作客，也要分給他們產業──吾主上主的斷語。」

Chapter 48
1 各支派的名字如下：由極北端起，沿赫特隆路至哈瑪特口，再至哈匝爾厄南；──北有大馬士革邊界，有哈瑪特邊界──每支派由東界到西界各有一分：這是丹的一分。
2 靠近丹的邊界，由東界到西界，是阿協爾的一分。
3 靠近阿協爾的邊界，由東界到西界，是納斐塔里的一分。
4 靠近納斐塔里的邊界，由東界到西界，是默納協的一分。
5 靠近默納協的邊界，由東界到西界是厄弗辣因的一分。
6 靠近厄弗辣因的邊界，由東界到西界是勒烏本的一分。
7 靠近勒烏本的邊界，由東界到西界是猶大的一分。
8 靠近猶大的邊界，由東界到西界，是你們應保留的獻地，寬二萬五千肘，長由東界到西界，如每支派分得的一分一樣，中間是聖所。
9 你們為上主保留的獻地，長二萬五千肘，寬一萬肘。
10 這塊所獻的聖地應歸司祭，北面長二萬五千肘，西面寬一萬肘，東面寬一萬肘，南面長二萬五千肘，中間是上主的聖所。
11 這地應歸被祝聖作司祭的匝多克的子孫，他們謹慎遵行了我的禮規，當以色列子民墮落時，他們沒有像肋未人一樣墮落下去。
12 屬司祭的地是獻地中至聖之地，靠近肋未人的邊界。
13 屬肋未人的地與司祭的邊界平行，長二萬五千肘，寬一萬肘，總計長二萬五千肘，寬二萬肘。
14 其中的地不可變賣，不可交換，也不可轉讓，這是地中最好的一分，因為是祝聖於上主的。
15 由二萬五千肘的面積所餘的五千肘應列為俗地，作為居住的城市和郊區，城市應在中心。
16 城市的面積如下：北面四千五百肘，南面四千五百肘，東面四千五百肘，西面四千五百肘。
17 城市外的郊區是：北面二百五十肘，南面二百五十肘，東面二百五十肘，西面二百五十肘。
18 至於那與所獻聖地平行的所餘之地，東面長一萬肘，西面長一萬肘，其中出產應作為城內居民的食糧。
19 城內的居民是由以色列各支派分派來住的。
20 整個獻地為二萬五千肘長，二萬五千肘寬，為一方形，是你們應保留的所獻聖地和城市地段。
21 在所獻聖地與城市地段的兩邊所餘之地，二萬五千肘以東至東面的邊界，二萬五千肘以西至西面的邊界，與各支派所分之地平行，都歸元首，所獻聖地與聖所在中間。
22 除在屬元首的地中間，有肋未人的產業和城市地段外，凡在猶大邊界與本雅明邊界之間的土地，皆歸元首所有。
23 至於其餘的支派：由東界到西界，是本雅明的一分。
24 靠近本雅明的邊界，由東界至西界是西默盎的一分。
25 靠近西默盎的邊界，由東界到西界是依撒加爾的一分。
26 靠近依撒加爾的邊界，由東界到西界是則步隆的一分。
27 靠近則步隆的邊界，由東界到西界，是加得的一分。
28 靠近加得的邊界，是南方向陽的邊界，由塔瑪爾到默黎巴卡德士水，沿河直到大海。
29 這是你們為以色列各支派抽籤平分的土地，是你們應得的產業──吾主上主的斷語。
30 城的出口如下：北面為四千五百肘，
31 北面有三門：一為勒烏本門，一為猶大門，一為肋未門。城門都是照以色列支派的名字起的。
32 東面為四千五百肘，有三門：一為若瑟門，一為本雅明門，一為丹門。
33 南面為四千五百肘，有三門：一為西默盎門，一為依撒加爾門，一為則步隆門。
34 西面為四千五百肘，有三門：一為加得門，一為阿協爾門，一為納斐塔里門。
35 周圍共一萬八千肘。這城從那天起名叫「上主在那裏。」
厄斯德拉上

Chapter 1
1 波斯王居魯士元年，為應驗上主藉耶肋米亞的口所說的話，上主感動了波斯王居魯士的心，叫他出一道號令，並向全國頒發上諭說：
2 「波斯王居魯士這樣說：上天的神『雅威』，將地上萬國交給了我，囑咐我在猶大的耶路撒冷，為他建築一座殿宇。
3 你們中間凡作他子民的，願他的神與他同在，上猶大的耶路撒冷，建築以色列的神『雅威』的殿宇──他是在耶路撒冷的神。
4 所有的遺民，無論僑居在什麼地方，那地方的人都應捐助金銀、貨財、牲畜，以及自願的獻儀，為那在耶路撒冷的神修建殿宇」。
5 於是，猶大和本雅明的族長、司祭、肋未人，以及那些受天主感動了心的人，就起身上去，要建築耶路撒冷的上主的殿宇；
6 四鄰八舍都拿出所有的金銀、貨財、牲畜和珠寶來協助他們；此外，還有各種自願的獻儀。
7 居魯士王也將上主殿內的器皿交出，即先前拿步高從耶路撒冷掠奪而放在他神殿裏的器皿，
8 波斯王居魯士命司庫官米特達特，將那些東西拿出，點交給猶太人的首領舍市巴匝，
9 共計金盆三十，銀盆一千，刀子二十九，
10 金碗三十，次等銀碗四百一十，其他器皿一千：
11 一切金銀器皿，共五千四百件。舍市巴匝就帶着這一切與充軍的人，從巴比倫回了耶路撒冷。

Chapter 2
1 以下是由被擄充軍回國的本省子民，即當初巴比倫王拿步高擄往巴比倫去的人，如今回到耶路撒冷和猶大，各回了本城。
2 他們同則魯巴貝耳、耶叔亞、乃赫米雅、色辣雅、勒厄拉雅、納哈瑪尼、摩爾德開、彼耳商、米斯帕爾、彼革外、勒洪、巴阿納一起回來了。以下是以色列人男子的數目：
3 帕洛士的子孫，二千一百七十二名；
4 舍法提雅的子孫，三百七十二名；
5 阿辣黑的子孫，七百七十五名；
6 帕哈特摩阿布的子孫，即耶叔亞和約阿布的子孫，二千八百一十二名；
7 厄藍的子孫，一千二百五十四名；
8 匝突的子孫，九百四十五名；
9 匝凱的子孫，七百六十名；
10 巴尼的子孫，六百四十二名；
11 貝拜的子孫，六百二十三名；
12 阿次加得的子孫，一千二百二十二名；
13 阿多尼幹的子孫，六百六十六名；
14 彼革外的子孫，二千零五十六名；
15 阿丁的子孫，四百五十四名；
16 阿特爾的子孫，即希則克雅的子孫，九十八名；
17 貝宰的子孫，三百二十三名；
18 約辣的子孫，一百一十二名；
19 哈雄的子孫，二百二十三名；
20 基巴爾的子孫，九十五名；
21 白冷人一百二十三名；
22 乃托法人五十六名；
23 阿納托特人一百二十八名；
24 阿次瑪委特人四十二名；
25 克黎雅特耶阿陵人、革非辣和貝厄洛特人，共七百四十三名；
26 辣瑪人和革巴人，共六百二十一名；
27 米革瑪斯人一百二十二名；
28 貝特耳人和哈依人，共二百二十三名；
29 乃波人五十二名；
30 瑪革彼士人一百五十六名；
31 另一厄藍的子孫，一千二百五十四名；
32 哈陵的子孫，三百二十名；
33 羅得人、哈狄得人和敖諾人，共七百二十五名；
34 耶里哥人三百四十五名；
35 色納阿人三千六百三十名。
36 司祭：有耶達雅的子孫，即耶叔亞家族，九百七十三名；
37 依默爾的子孫，一千零五十二名；
38 帕市胡爾的子孫，一千二百四十七名；
39 哈陵的子孫，一千零一十七名。
40 肋未人：有曷達委雅的後裔，耶叔亞和卡德米耳的子孫，共七十四名。
41 歌詠者：阿撒夫的子孫，一百二十八名。
42 門丁：有沙隆的子孫，阿特爾的子孫，塔耳孟的子孫，阿谷布的子孫，哈提達的子孫，芍拜的子孫，共一百三十九名。
43 獻身者：有漆哈的子孫，哈穌法的子孫，塔巴敖特的子孫，
44 刻洛斯的子孫，息阿哈的子孫，帕冬的子孫，
45 肋巴納的子孫，哈加巴的子孫，阿谷布的子孫，
46 哈加布的子孫，沙默來的子孫，哈南的子孫，
47 基德耳的子孫，加哈爾的子孫，勒阿雅的子孫，
48 勒斤的子孫，乃科達的子孫，加倉的子孫，
49 烏匝的子孫，帕色亞的子孫，貝賽的子孫，
50 阿斯納的子孫，默烏寧的子孫，乃非心的子孫，
51 巴刻步克的子孫，哈谷法的子孫，哈爾胡爾的子孫，
52 巴茲路特的子孫，默希達的子孫，哈爾沙的子孫，
53 巴爾科斯的子孫，息色辣的子孫，特瑪赫的子孫，
54 乃漆亞的子孫，哈提法的子孫。
55 撒羅滿的僕役的子孫：有索泰的子孫，索費勒特的子孫，培魯達的子孫，
56 雅阿拉的子孫，達爾孔的子孫，基德耳的子孫，
57 舍法提雅的子孫，哈堤耳的子孫，頗革勒特責巴因的子孫，阿米的子孫：
58 所有獻身者和撒羅滿的僕役的子孫，共計三百九十二名。
59 以下這些人，是由特耳默拉、特耳哈爾沙、革魯布、阿丹和依默爾上來，而不能說出自己的家族和族系，是否出自以色列的：
60 有德拉雅的子孫，托彼雅的子孫，乃科達的子孫，共計六百五十二名。
61 由司祭的子孫中，有哈巴雅的子孫，哈科茲的子孫，巴爾齊來的子孫──巴爾齊來娶了基肋阿得人巴爾齊來的女兒為妻，也取了他的名字。
62 他們查考登記的祖譜，卻沒有找着自己的名字，所以他們由司祭中革除了。
63 省長指令他們，不准他們享用至聖之物，直到有位大司祭帶「烏陵」和「突明」出來解決。
64 全會眾共計四萬二千三百六十人，
65 僕婢七千三百三十七人除外；還有歌詠的男女二百名。
66 此外，尚有馬七百三十六匹，騾子二百四十五匹，
67 駱駝四百三十五匹，驢六千七百二十匹。
68 有些族長，一來到耶路撒冷上主的殿宇，就自願為天主的殿宇獻款，好在原處重建起來。
69 他們遂按自己的力量，捐獻了六萬一千金「達理克」，五千銀「瑪訥」，一百件司祭長衣，作為建築的基金。
70 司祭、肋未人、歌詠者、門丁、獻身者和一部分人民，住在耶路撒冷；其餘以色列人，各住在本城內。

Chapter 3
1 到了七月，當時住在各城裏的以色列子民，全都一起聚集在耶路撒冷。
2 約匝達克的兒子耶叔亞，和他的兄弟司祭們，以及沙耳提耳的兒子則魯巴貝耳，和他的兄弟們，於是下手修建以色列天主的祭壇，要按天主的人梅瑟在法律上所寫的，在上面奉獻全燔祭。
3 不論本地人民怎樣恐嚇，他們仍在原處重建了祭壇，向上主獻了全燔祭，即每日早晚的全燔祭，
4 按照規定舉行了帳棚節，每天依照法定的數目奉獻全燔祭；
5 以後，獻了恆常祭，並在月朔、安息日和一切祝聖於上主的慶日，獻了全燔祭，和各人自願向上主獻的自願祭。
6 從七月一日起，已開始向上主奉獻全燔祭，雖然上主的殿宇當時尚未奠基，
7 卻將銀錢交給鑿石匠和木匠，將食物飲料和油，供給那些從黎巴嫩由海中將香柏木運到約培來的漆冬人和提洛人，全照波斯王居魯士所准許的。
8 他們來到耶路撒冷天主殿宇後的第二年二月，沙耳提耳的兒子則魯巴貝耳，約匝達克的兒子耶叔亞，和他們其餘的弟兄司祭及肋未人，以及所有由充軍回到耶路撒冷的人，動了工，派定二十歲和二十歲以上的肋未人，監督建築上主殿宇的工程。
9 耶叔亞和他的兒子們，以及他的兄弟們，卡德米耳和他的兒子們，以及曷達委雅的後裔，同心協力，監督那建築天主殿宇的工人；還有赫納達得的兒子們，以及他們的兒子和弟兄肋未人。
10 工人們安放上主殿宇基礎時，司祭身穿禮服，拿着號筒，阿撒夫的後裔肋未人拿着鐃鈸，各站在自己的地方，按以色列王達味制定的儀式，讚美上主，
11 彼此輪流歌唱讚美和感謝上主的詩歌：「因為他是聖善的，因為他對以色列的慈愛永遠常存。」同時全體人民都大聲歡呼，讚美上主，因為上主的殿宇已經奠基。
12 許多曾在這地基上，親眼見過先前的聖殿的老司祭、老肋未人和老族長，面對這座聖殿，不禁放聲大哭，卻也有許多人歡喜高呼，
13 以致分不清是歡呼聲或是哀哭聲，因為民眾都高聲喊叫，這聲音連遠處都可聽到。

Chapter 4
1 猶大和本雅明的敵人，一聽說充軍回來的子民，為上主以色列的天主修建殿宇，
2 便來見則魯巴貝耳、耶叔亞和族長，向他們說：「讓我們同你們一起建築罷！因為我們同你們一樣，求問你們的天主；自從亞述王厄撒哈冬，將我們帶到這裏之日起，我們即向他獻祭。」
3 但是，則魯巴貝耳、耶叔亞和以色列的族長，回答他們說：「你們不能同我們一起，給我們的天主修建殿宇，因為按波斯王居魯士給我們出的命令，我們應單獨給上主以色列的天主修建殿宇。」
4 當時便有當地人來挫折猶大人民的勇氣，擾亂他們建築的工作；
5 還買通了一些參議員，來反對他們，破壞他們的計劃；整個波斯王居魯士朝代，自始至終，直到波斯王達理阿朝代，常是如此。
6 在薛西斯朝代，在他登極之初，他們還寫了訴狀，控告猶大和耶路撒冷的居民。
7 阿塔薛西斯年間，彼舍藍、米特達特、搭貝耳和其餘的同僚，也曾上書於波斯王阿塔薛西斯；奏文是用阿刺美文字，也是用阿刺美語言寫的。
8 以後，勒洪總督和史默瑟秘書，為耶路撒冷事，也曾上書於阿塔薛西斯王，其文如下：──
9 上書的是勒洪總督、史默瑟秘書和其餘的同僚：即判官和欽差、波斯書記、厄勒客人、巴比倫人、叔商人即厄藍人，
10 以及偉大和顯貴的阿斯納帕所遣來，安置在撒瑪黎雅城和河西其餘地區的各民族。──
11 以下是送於王的奏文副本：「你的臣僕，河西的人民上奏阿塔薛西斯王：
12 今上奏大王，前由大王那裏上到我們這裏來的猶太人，一到了那座作亂邪惡的耶路撒冷城，便大興土木，修建城牆，現已打好基礎。
13 今上奏大王，那城若是建成，城垣若是修完，他們便不再納糧、出捐和完稅了，如此於大王的國庫必定有害。
14 現今我們既食王家的鹽，自不應坐視大王受害，為此我們上奏，稟告大王：
15 請大王查閱先王記錄，在記錄上必會查出，從而知道這城是座好亂的城，曾加害先王和各省；自古以來，其中常發生叛亂，故此纔被毀滅。
16 為此，我們奏明大王：如果那城建成，牆垣築完，從此大王便沒有河西的版圖。」
17 君王覆文如下：「願勒洪總督、史默瑟秘書、以及其餘住在撒瑪黎雅的官員，和河西其餘的人民平安：
18 你們呈來的奏疏，已在我們前清楚誦讀了。
19 我下命檢查，的確發現那座城，自古以來即違抗君王，其中常發生叛亂造反的事。
20 先前曾有英武的君王，治理過耶路撒冷，統轄過整個河西之地，人都給他們納糧、出捐和完稅。
21 所以現在，你們應發一道命令，叫這些人停止，不准修城，直到我們另發指令。
22 你們應注意，對此不可疏忽，免得損害加重，禍及君王。」
23 當阿塔薛西斯王的覆文副本，在勒洪、史默瑟秘書和他們同僚前，誦讀之後，這些人就急速前往耶路撒冷，來到猶太人那裏，用威脅和武力迫使他們停工。
24 於是耶路撒冷天主殿宇的工程，便停頓了，一直停到波斯王達理阿在位第二年。

Chapter 5
1 那時，有哈蓋和依多的兒子匝加利亞二位先知，受感動奉以色列天主的名，勸勉在猶大和耶路撒冷的猶太人。
2 於是沙耳提耳的兒子則魯巴貝耳，和約匝達克的兒子耶叔亞起來，下手修建耶路撒冷的天主殿宇；身邊有天主的二位先知，鼓勵人民。
3 當時，河西州長塔特乃和舍達波則乃，以及他們的同僚，來到他們那裏，問他們說：「誰給了你們許可，建築這殿，修理城牆呢？
4 負責建築這工程的人，他們叫什麼名字？」
5 但是天主垂顧了猶太人的長老，沒有讓人限令他們停工，直到上書達理阿，有了關於此事的覆文。
6 以下是河西州長塔特乃和舍達波則乃，以及他們在河西的同僚官員，上呈達理阿王奏文的副本。
7 他們向王所呈的奏文上這樣寫：「達理阿陛下萬安！
8 奉奏我大王，我們日前去過猶大省，到了偉大天主的殿宇那裏，見那殿正在用大石塊修建，牆上也在安放木板；這工程在他們手下，進行得非常快，又非常順利。
9 我們詢問了那些長老，這樣問他們說：誰給了你們許可修建這殿，打奠牆基？
10 我們也詢問了他們的名字，為奏知大王；所以我們能給陛下寫出他們首領的名字。
11 他們如此答覆我們說：我們是天地大主的僕人，重修多年以前所修建的殿宇，這殿是一位以色列偉大的君王所建築完成的。
12 但因我們的祖先冒犯了上天的大主，他便把他們交在加色丁人巴比倫王拿步高手中，讓他破壞了這座殿宇，將人民擄到巴比倫去。
13 然而，在巴比倫王居魯士元年，居魯士王頒發諭旨，令重建這座天主的殿宇。
14 居魯士王且把拿步高從耶路撒冷殿內，帶到巴比倫殿的天主殿宇的金銀器皿，從巴比倫殿內拿出來，交給了一個名叫舍市巴匝的，並立他為省長，
15 向他說：你將這些器皿帶去，安放在耶路撒冷的殿內，並將天主的殿宇，重建在原來的地方。
16 於是這位舍市巴匝便來，安放了耶路撒冷的天主殿宇的基石；從那時修建至今，還沒有竣工。
17 現今，大王若以為好，就派人檢查大王在巴比倫的寶庫，看看是否居魯士王，曾對重建耶路撒冷的天主殿宇，頒發過諭令，並祈大王對此事給我們頒下聖旨。」

Chapter 6
1 達理阿王遂下令，檢查在巴比倫貯藏寶物的檔案室。
2 在厄克巴塔納，即在瑪待省的王堡內，發現了一宗案卷，上邊有這樣的記載：「備忘錄：
3 居魯士王元年，居魯士王曾為耶路撒冷天主的殿宇，頒發上諭：殿宇應予重建，為在那裡舉行祭獻，奉獻火祭；殿應高六十肘，寬六十肘，
4 三層用方石，一層用木料修建；所有費用概出自王室。
5 此外，凡拿步高取自耶路撒冷殿宇，而運到巴比倫的，天主殿宇的那些金銀器皿，都應歸還，送回耶路撒冷的殿宇內，各放在原處，安置在天主的殿宇內。」
6 「河西州長塔特乃、舍達波則乃，以及你們河西的同僚官員，應退出那地，
7 不可干涉天主殿宇的工程，任憑猶太人的總督和猶太人的長老，在原處重建天主的殿宇。
8 此外，我且頒下此旨，諭令你們為協助猶太人的長老，修建天主的殿應行的事：由河西收入王庫的賦稅，給那些人撥出充分的經費，不得有誤！
9 他們向上天大主，獻全燔祭所需要的牛犢、公綿羊和羔羊，以及麵、鹽、酒和油，應按耶路撒冷的司祭所指定的，每天供應，不得有誤！
10 好使他們向上天的大主，奉獻馨香祭，為君王和王孫的長壽祈禱。
11 我今頒下此令：凡有敢刪改此令者，應把他屋內的樑木拆出，豎起來，把他懸在上邊；令他的房屋從此成為糞堆。
12 凡有敢伸手刪改此令，對耶路撒冷的天主殿宇，敢於破壞的王侯和人民，願那使己名住在那裏的天主，將他毀滅！我達理阿頒布此令，應悉依照遵行！」
13 於是河西州長塔特乃、舍達波則乃和他們的同僚，全照達理阿王所頒布的，一一遵行。
14 猶太人的長老遂繼續修建，因着先知哈蓋，和依多的兒子匝加利亞的鼓勵，進行的很是順利；如此他們遵照以色列天主的旨意，並按照波斯王居魯士和達理阿的諭令，完成了建殿的工程。
15 聖殿完工的日期，是在達理阿王在位第六年，「阿達爾」月初三日。
16 以色列子民、司祭、肋未人，和其餘由充軍歸來的人，興高采烈，為天主的殿舉行了奉獻禮。
17 為天主聖殿的奉獻禮，奉獻了牛犢一百頭，公綿羊二百隻，羔羊四百隻；又照以色列支派的數目，奉獻了十二隻公山羊，為贖全以色列的罪。
18 他們又派定了司祭，按照他們的編制，肋未人，按照他們的班次，在耶路撒冷值班奉侍天主，全照梅瑟書上所記載的。
19 由充軍歸來的子民，於正月十四日，舉行了逾越節。
20 肋未人全都聖潔了自己；他們既已聖潔了，就為所有充軍歸來的人，並為他們的兄弟司祭和自己，宰殺了逾越節羔羊。
21 凡由充軍歸來的以色列子民，並所有戒絕當地民族不潔的人，為尋求上主以色列的天主，都吃了逾越節羔羊。
22 七天之久，歡樂地舉行了無酵節，因為上主使亞述王的心傾向他們，協助了他們修建以色列天主的聖殿，都非常歡樂。

Chapter 7
1 這些事以後，當波斯王阿塔薛西斯在位時，有位厄斯德拉，是色辣雅的兒子，色辣雅是阿匝黎雅的兒子，阿匝黎雅是希耳克雅的兒子，
2 希耳克雅是沙隆的兒子，沙隆是匝多克的兒子，匝多克是阿希突布的兒子，
3 阿希突布是阿瑪黎雅的兒子，阿瑪黎雅是阿匝黎雅的兒子，阿匝黎雅是默辣約特的兒子，
4 默辣約特是則辣希雅的兒子，則辣希雅是烏齊的兒子，烏齊是步克的兒子，
5 步克是阿彼叔亞的兒子，阿彼叔亞是丕乃哈斯的兒子，丕乃哈斯是厄肋阿匝爾的兒子，厄肋阿匝爾是大司祭亞郎的兒子。
6 這厄斯德拉是位經師，精通上主以色列的天主賜給梅瑟的法律。他因有上主他的天主助佑，君王准許了他所要求的一切，他遂從巴比倫起程。
7 與他同行的，還有一些以色列子民、司祭、肋未人、歌詠者、門丁和獻身者；他們在阿塔薛西斯王第七年，上了耶路撒冷。
8 厄斯德拉在王當國第七年五月，到了耶路撒冷。
9 他決定於一月一日由巴比倫起程，賴他天主的助佑，五月一日到了耶路撒冷。
10 厄斯德拉專心致志研究上主的法律，心體力行，且在以色列人中教授法律和誡命。
11 阿塔薛西斯王，頒給精通上主給以色列人的誡命和法律的司祭兼經師厄斯德拉的詔書，副本如下：
12 「萬王之王阿塔薛西斯，祝司祭兼上天大主的法律經師厄斯德拉安好：
13 我現今頒布此令：凡在我國土內的以色列人民，以及司祭和肋未人，有願赴耶路撒冷的，可與你同去；
14 因為君王和七位參謀派遣你去，照你手中所持有的你天主的法律，視察猶大和耶路撒冷，
15 並帶去君王和他的參謀，甘願獻於住在耶路撒冷的天主的金銀，
16 以及你在巴比倫所獲得的金銀，和民眾並司祭向耶路撒冷天主的殿宇，所自願捐獻的獻儀。
17 為此，你可用這錢，費心去買牛犢、綿羊和羔羊，以及同獻的素祭和奠祭的祭品，奉獻在耶路撒冷你們天主殿內的祭壇上。
18 對於所餘的金銀，你和你的弟兄看着怎樣作好，就按照你們天主的旨意去作。
19 至於交給你，為你天主的殿宇行敬禮時用的器皿，都應安置在耶路撒冷的天主前！
20 如你天主的殿宇另有需要，而你又必須備置，概由王家府庫支付。
21 我阿塔薛西斯王，向河西的司庫官頒布此令：凡厄斯德拉司祭兼上天大主的法律經師，向你所要求的，都應立即一一照辦：
22 銀子至一百『塔冷通』，麥子至一百『苛爾』，酒至一百『巴特』，油至一百『巴特』，鹽無限制。
23 凡上天大主所命令的一切，都應為上天大主的殿一一遵行，免得義怒降在君王和他子孫的國土上。
24 我再通告你們：不得向所有的司祭、肋未人、歌詠者、門丁、獻身作殿役的，或在這天主殿內作侍役的，徵收田賦、課捐和關稅。
25 厄斯德拉，你要按你手中所持的天主的法律，派定官吏和判官。治理河西所有的人民，即所有認識你天主法律的人民，凡不認識的應加教導；
26 凡不遵守你天主的法律及君王的法律的，應嚴加處分：或處死刑，或放逐，或財產充公，或徒刑。」
27 上主我們祖先的天主，應受讚美，因為他感動了君王的心，決意光榮耶路撒冷上主的殿宇，
28 使我在王和他的參謀前，以及在王所有的一切有權勢的首長前，獲得了寵幸。我因上主我天主的扶助，增加了勇氣，遂召集以色列人的首領，與我一同起程。

Chapter 8
1 在阿塔薛西斯在位期間，與我從巴比倫一同起程的族長，和他們的祖譜，記載如下：
2 丕乃哈斯的子孫，有革爾雄；依塔瑪爾的子孫，有達尼耳；達味的子孫，有舍加尼雅的兒子哈突士；
3 帕洛士的子孫，有則加黎雅，同他登記的，有男子一百五十名；
4 帕哈特摩阿布的子孫，有則辣希雅的兒子厄里約乃，同他一起的，有男子二百名；
5 匝突的子孫，有雅哈齊耳的兒子舍加尼雅，同他一起的，有男子三百名；
6 阿丁的子孫，有約納堂的兒子厄貝得，同他一起的，有男子五十名；
7 厄藍的子孫，有阿塔里雅的兒子耶沙雅，同他一起的，有男子七十名；
8 舍法提雅的子孫，有米加耳的兒子則巴狄雅，同他一起的，有男子八十名；
9 約阿布的子孫，有耶希耳的兒子敖巴狄雅，同他一起的，有男子二百一十八名；
10 巴尼的子孫，有約息非雅的兒子舍羅米特，同他一起的，有男子一百六十名；
11 貝拜的子孫，有貝拜的兒子則加黎雅，同他一起的，有男子二十八名；
12 阿次加得的子孫，有哈卡堂的兒子約哈南，同他一起的，有男子一百一十名；
13 阿多尼幹的子孫，是最後來的，他們的名字是厄里培肋特、耶依耳和舍瑪雅，同他們一起的，有男子六十名。
14 彼革外的子孫，有匝雇爾的兒子烏泰，同他一起的有男子七十名。
15 我將眾人召集在流往阿哈瓦的河邊，在那裏住了三天；當我視察民眾和司祭時，其中沒有發現一個肋未人。
16 我遂派首領厄里厄則爾、阿黎耳、舍瑪雅、厄耳納堂、雅黎布、厄耳納堂、納堂、則加黎雅和默叔藍，通士約雅黎布和厄耳納堂，
17 命他們到加息非雅地方的首領依多那裏去；我並把他們應向那定居在加息非雅的依多和他的弟兄們，要說的話告訴了他們，好為我們天主的殿，給我們帶來侍役。
18 賴我們天主慈悲的手對我們的扶助，他們由以色列的兒子肋未的後裔瑪赫里的子孫中，給我們帶來了一位明智人，就是舍勒彼雅，和他的兒子及兄弟，一共十八人；
19 還有哈沙彼雅，同他一起的，有默辣黎的子孫耶沙雅和他的兄弟及兒子，一共二十人；
20 還有達味和諸首長為服事肋未人所立的獻身者，二百二十人；這些人全都是登記了的。
21 我遂在阿哈瓦河那裏宣佈禁食，在我們的天主前自謙自卑，祈求他使我們和我們的子孫，並我們的一切財物，一路平安；
22 因為我羞於請求君王派遣部隊和騎兵，協助我們防禦路上的仇敵，因為我們曾向君王說過：「凡尋求我們天主的人，他的手常加助佑；凡離棄他的人，他便施行強力和義怒。」
23 我們為此禁食，祈求我們的天主，他便俯聽了我們。
24 我由司祭的首領中選了十二人，又選了舍勒彼雅和哈沙彼雅，以及同他們在一起的十個兄弟，
25 把金銀和器皿，即君王和他的參謀、首長，以及在那裏所有的以色列人，奉獻給我們天主殿宇的禮品，一一衡量了交給他們。
26 我衡量了交在他們手中的，有銀子六百五十「塔冷通」，銀器一百「塔冷通」，金子一百「塔冷通」；
27 還有金碗二十個，值一千「達理克」；發亮的銅器兩個，貴如黃金。
28 我向他們說：「你們在上主前是聖的，器皿也是聖的，金銀是自願獻於上主你們祖先的天主，作禮品的。
29 你們要謹慎護守，直到在耶路撒冷，在上主殿宇的庫房內，當着司祭和肋未人的首領，以及以色列眾族長的面，衡量交清為止。」
30 司祭和肋未人，就把數點過的金銀和器皿收下，帶到耶路撒冷我們天主的殿內。
31 一月十二日，我們從阿哈瓦河起程赴耶路撒冷，賴我們天主的手扶助，我們一路脫免了仇人和暗害者的手，
32 平安到了耶路撒冷，在那裏休息了三天。
33 第四日，在我們天主的殿內，衡量了金銀和器皿，交給了烏利雅的兒子默勒摩特司祭，同他在一起的，還有丕乃哈斯的兒子厄肋阿匝爾，以及肋未人耶叔亞的兒子約匝巴得，和彼奴依的兒子諾阿狄雅，
34 每件點過稱過，即將總數記錄下來。
35 當時被擄充軍回來的子民，向以色列的天主奉獻了全燔祭，為全以色列獻了牛犢十二頭，公綿羊九十六隻，羔羊七十二隻，作贖罪祭的公山羊十二隻：這一切都獻給上主作全燔祭。
36 以後，他們向君王的州長和河西諸省長，呈上君王的諭令；他們便協助民眾，資助天主的殿宇。

Chapter 9
1 這些事完畢後，眾首領來到我面說：「以色列民眾、司祭和肋未人在可恥的事上，並沒有離開當地的人民：客納罕人、希威人、培黎齊人、耶步斯人、阿孟人、摩阿布人、埃及人和阿摩黎人，
2 因為他們為自己和自己的兒子，娶了他們的女子，以致聖潔的苗裔，與當地的人民混合；尤其首長和官員，是這罪孽的魁首。」
3 我一聽這話，便撕裂了我的衣服和外氅，拔我的頭髮和鬍鬚，絕望地坐下。
4 當時凡對以色列天主的誡命起敬起畏的人，為了充軍歸來者的罪孽，都聚集在我周圍，我絕望地坐着，直到晚祭。
5 到了獻晚祭時，我由悲憤中起來，仍穿着撕裂的衣服和外氅，雙膝跪下，伸手向上主我的天主
6 說「我的天主，我實覺慚愧！我的天主，我不敢向你仰面，因為我們的邪惡，積累得高過了我們的頭頂，我的罪孽上達於天。
7 自從我們的祖先時代，直到今日，我們犯了重大的罪孽；為了我們的罪惡，我們連我們的君王和司祭，都被交在異地的君王手中，喪身刀下，被俘擄，遭掠奪，丟臉受辱，就像今日一樣。
8 但是現在，轉瞬之間，上主我們的天主，對我們施了仁慈，留給了我們一些殘存的人，又在聖地給了我們居所；並且我們的天主，還使我們的眼目明亮，在我們為奴隸期中，使我們尚有少許生氣。
9 我們原是奴隸，但我們在為奴隸期中，我們的天主沒有離棄我們，反而使我們在波斯王前，獲得了寵遇，使我們有了生氣，得以重建天主的殿宇，重修廢墟，使我們在猶大和耶路撒冷，得了保障。
10 現今，我們的天主！在這些事後，我們還有什麼可說的呢？只能說我們又遺棄了你的誡命，
11 因你曾藉你的僕人眾先知，吩咐說：『你們要去佔領的地方，因各地異民的卑污行為，成了不潔之地；他們的醜行和罪孽，充滿了那地方的各個角落，
12 所以你們絕不可將你們的女兒，嫁給他們的兒子；也不可給你們的兒子，娶他們的女兒為妻，也永不可與他們共謀平安和福利：這樣你們纔會強盛，纔能吃那地方的出產，將這地留給你們的子孫，作為永遠基業。』
13 為了我們的許多惡行和重大的罪孽，這一切降到了我們身上之後，──我們的天主！其實你估低了我們的罪惡，還給我們留下了這些亡命的人，──
14 我們還敢破壞你的誡命，而同這些不潔的民族聯婚嗎？難道還要你向我們發怒，一直將我們完全消滅，不留一個遺民或亡命的人嗎？
15 上主，以色列的天主！因你仁義，纔剩下了我們這些亡命的人，像今天一樣；看，我們在你面前都帶有罪孽，因此，沒有一個能在你面前站得住。」

Chapter 10
1 當厄斯德拉淚流如注，俯伏在天主殿前祈禱認罪時，有很大的一群以色列人，男、女、孩童都聚集在他四周，民眾也都流淚痛哭。
2 當時厄藍子孫中有一位，即耶希耳的兒子舍加尼雅，發言向厄斯德拉說：「我們由本地異民中娶了外方婦女，實在得罪了天主，但對此事為以色列還有希望。
3 現在我們與我們的天主立約，離棄這些婦女和她們所生的兒女，全照我主和那些對我們天主的誡命起敬起畏者的意見，依照法律行事。
4 起來！因為這事全在你身上，我們支持你，你應勇敢去作！」
5 厄斯德拉便起來，令司祭並肋未人和全以色列的首領起誓，必按這話去做；他們就發了誓。
6 厄斯德拉遂離開天主的殿，到了厄肋雅史布的兒子約哈南的房裏，在那裏過夜，飯也不吃，水也不喝，因為他對充軍歸來者的罪惡悲傷。
7 首領們遂在猶大和耶路撒冷發出通告，令充軍歸來的人都聚集在耶路撒冷；
8 照眾首領和長老的議決：凡三日內不來者，他的一切財產應充公，他本人也應由充軍歸來的會眾中革除。
9 所有猶大和本雅明人三天內都聚集在耶路撒冷，時在九月二十日，眾人都坐在天主殿前的廣場上，為了這事和大雨的緣故，都戰戰兢兢。
10 厄斯德拉司祭起來向他們說：「你們娶了外方婦女為妻而失了信，增加了以色列的罪孽；
11 現今你們應向上主你們祖先的天主認罪，承行他的旨意，離開本地的異民和外方婦女。」
12 全會眾都高聲回答說：「你怎樣說，我們就怎樣做。
13 但因人民眾多，又兼雨季，我們不能留在露天地裏，何況又不是一兩天內能完成的事，因為我們在這事上越規的人實在太多。
14 讓我們的首領為全會眾負責好了！凡在我們城內娶了外方婦女的人，照指定的時候，同自己城內的長老和判官，一起前來了結此案，直到挽回我們的天主對此事的盛怒。」
15 只有阿撒耳的兒子約納堂，和提刻瓦的兒子雅赫則雅，起來反對這種辦法；還有默叔藍和肋未人沙貝泰，支持他們。
16 由充軍歸來的子民就這樣作了。厄斯德拉司祭，於是由各家族為自己揀選了一些族長，都是提名指定的。他們便在十月一日，開庭審查此案，
17 直到一月一日，方纔辦完關於娶外方婦女的男子的案件。
18 在司祭中，發現有些人娶了外方的婦女：約匝達克的兒子耶叔亞的子孫和他的兄弟中，有瑪阿色雅、厄里厄則爾、雅黎布和革達里雅；
19 他們宣誓辭去自己的妻子，為贖自己的罪，獻了一公綿羊作贖過祭。
20 依默爾的子孫，有哈納尼和則巴狄雅；
21 哈陵的子孫，有瑪阿色雅、厄里雅、舍瑪雅、耶希耳和烏齊雅；
22 帕市胡爾的子孫，有厄里約乃、瑪阿色雅、依市瑪耳、乃塔乃耳、約匝巴得和厄拉撒；
23 肋未人，有約匝巴得、史米、刻拉雅即刻里達、培塔希雅、猶達和厄里厄則爾；
24 歌詠者中有厄肋雅史布；守門者中有沙隆、特冷和烏黎。
25 以色列平民：帕洛士的子孫，有辣米雅、依齊雅、瑪耳基雅、米雅明、厄肋阿匝爾、瑪耳基雅和貝納雅；
26 厄藍的子孫，有瑪塔尼雅、則加黎雅、耶希耳、阿貝狄、耶勒摩特和厄里雅；
27 匝突的子孫，有厄里約乃、厄肋雅史布、瑪塔尼雅、耶勒摩特、匝巴得和阿齊匝；
28 貝拜的子孫，有約哈南、哈納尼雅、匝拜和阿特來；
29 巴尼的子孫，有默叔藍、瑪路客、哈達雅、雅叔布、舍阿耳和耶勒摩特；
30 帕哈特摩阿布的子孫，有阿德納、革拉耳、貝納雅、瑪阿色雅、瑪塔尼雅、貝匝肋耳、彼奴依和默納舍；
31 哈陵的子孫，有厄里厄則爾、依史雅、瑪耳基雅、舍瑪雅、史默紅、
32 本雅明、瑪路客和舍瑪黎雅；
33 哈雄的子孫，有瑪特乃、瑪達達、匝巴得、厄里培肋特、耶勒買、默納舍和史米；
34 巴尼的子孫，有瑪阿待、阿默蘭、約厄耳、
35 貝納雅、貝狄雅、革路希、
36 瓦尼雅、默勒摩特、厄肋雅史布、
37 瑪塔尼雅、瑪特乃、雅阿掃、
38 巴尼、彼奴依、史米、
39 舍肋米雅、納堂、阿達雅、
40 瑪革納德拜、沙瑟、沙賴、
41 阿匝勒耳、舍肋米雅、舍瑪黎雅、
42 沙隆、阿瑪黎雅、約色夫；
43 乃波的子孫，有耶依耳、瑪提提雅、匝巴得、則彼納、雅待、約厄耳和貝納雅：
44 以上諸人都娶了外方婦女，有的婦女也生了兒女。
創世紀

Chapter 1
1 在起初天主創造了天地。
2 大地還是混沌空虛，深淵上還是一團黑暗，天主的神在水面上運行。
3 天主說：「有光！」就有了光。
4 天主見光好，就將光與黑暗分開。
5 天主稱光為「晝」，稱黑暗為「夜」。過了晚上，過了早晨，這是第一天。
6 天主說：「在水與水之間要有穹蒼，將水分開！」事就這樣成了。
7 天主造了穹蒼，分開了穹蒼以下的水和穹蒼以上的水。
8 天主稱穹蒼為「天」，天主看了認為好。過了晚上，過了早晨，這是第二天。
9 天主說：「天下的水應聚在一處，使旱地出現！」事就這樣成了。
10 天主稱旱地為「陸地」，稱水匯合處為「海洋」。天主看了認為好。
11 天主說：「在陸地上，土地要出生青草、結種子的蔬菜和結果子的果樹，各按照在它內的種子的種類！」事就這樣成了。
12 土地就出生了青草、結種子的蔬菜，各按其類，和結果子的樹木，各按照在它內的種子的種類。天主看了認為好。
13 過了晚上，過了早晨，這是第三天。
14 天主說：「在天空中要有光體，以分別晝夜，作為規定時節和年月日的記號。
15 要在天空中放光，照耀大地！」事就這樣成了。
16 天主於是造了兩個大光體：較大的控制白天，較小的控制黑夜，並造了星宿。
17 天主將星宿擺列在天空，照耀大地，
18 控制晝夜，分別明與暗。天主看了認為好。
19 過了晚上，過了早晨，這是第四天。
20 天主說：「水中要繁生蠕動的生物，地面上、天空中要有鳥飛翔！」事就這樣成了。
21 天主於是造了大魚和所有在水中孳生的蠕動生物，各按其類，以及各種飛鳥，各按其類。天主看了認為好。
22 遂祝福牠們說：「你們要孳生繁殖，充滿海洋；飛鳥也要在地上繁殖！」
23 過了晚上，過了早晨，這是第五天。
24 天主說：「地上要生出生物，各按其類；走獸、爬蟲和地上各種生物，各按其類！」事就這樣成了。
25 天主於是造了地上的生物，各按其類；各種走獸，各按其類；以及地上所有的爬蟲，各按其類。天主看了認為好。
26 天主說：「讓我們照我們的肖像，按我們的模樣造人，叫他管理海中的魚、天空的飛鳥、牲畜、各種野獸、在地上爬行的各種爬蟲。」
27 天主於是照自己的肖像造了人，就是照天主的肖像造了人：造了一男一女。
28 天主祝福他們說：「你們要生育繁殖，充滿大地，治理大地，管理海中的魚、天空的飛鳥、各種在地上爬行的生物！」
29 天主又說：「看，全地面上結種子的各種蔬菜，在果內含有種子的各種果樹，我都給你們作食物；
30 至於地上的各種野獸，天空中的各種飛鳥，在地上爬行有生魂的各種動物，我把一切青草給牠們作食物。」事就這樣成了。
31 天主看了他造的一切，認為樣樣都很好。過了晚上，過了早晨，這是第六天。

Chapter 2
1 這樣，天地和天地間的一切點綴都完成了。
2 到第七天天主造物的工程已完成，就在第七天休息，停止了所作的一切工程。
3 天主祝福了第七天，定為聖日，因為這一天，天主停止了他所行的一切創造工作。
4 這是創造天地的來歷：在上主天主創造天地時，
5 地上還沒有灌木，田間也沒有生出蔬菜，因為上主天主還沒有使雨降在地上，也沒有人耕種土地，
6 有從地下湧出的水浸潤所有地面。
7 上主天主用地上的灰土形成了人，在他鼻孔內吹了一口生氣，人就成了一個有靈的生物。
8 上主天主在伊甸東部種植了一個樂園，就將他形成的人安置在裏面。
9 上主天主使地面生出各種好看好吃的果樹，生命樹和知善惡樹在樂園中央。
10 有一條河由伊甸流出灌溉樂園，由那裏分為四支：
11 第一支名叫丕雄，環流產金的哈威拉全境；
12 那地方的金子很好，那裏還產真珠和瑪瑙；
13 第二支河名叫基紅，環流雇士全境；
14 第三支河名叫底格里斯，流入亞述東部；第四支河即幼發拉的。
15 上主天主將人安置在伊甸的樂園內，叫他耕種，看守樂園。
16 上主天主給人下令說：「樂園中各樹上的果子，你都可吃，
17 只有知善惡樹上的果子你不可吃，因為那一天你吃了，必定要死。」
18 上主天主說：「人單獨不好，我要給他造個與他相稱的助手。」
19 上主天主用塵土造了各種野獸和天空中的各種飛鳥，都引到人面前，看他怎樣起名；凡人給生物起的名字，就成了那生物的名字。
20 人遂給各種畜牲、天空中的各種飛鳥和各種野獸起了名字；但他沒有找着一個與自己相稱的助手。
21 上主天主遂使人熟睡，當他睡着了，就取出了他的一根肋骨，再用肉補滿原處。
22 然後上主天主用那由人取來的肋骨，形成了一個女人，引她到人前，
23 人遂說：「這才真是我的骨中之骨，肉中之肉，她應稱為『女人』，因為是由男人取出的。」
24 為此人應離開自己的父母，依附自己的妻子，二人成為一體。
25 當時，男女二人都赤身露體，並不害羞。

Chapter 3
1 在上主天主所造的一切野獸中，蛇是最狡猾的。蛇對女人說：「天主真說了，你們不可吃樂園中任何樹上的果子嗎？」
2 女人對蛇說：「樂園中樹上的果子，我們都可吃；
3 只有樂園中央那棵樹上的果子，天主說過，你們不可以吃，也不可摸，免得死亡。」
4 蛇對女人說：「你們決不會死！
5 因為天主知道，你們那天吃了這果子，你們的眼就會開了，將如同天主一樣知道善惡。」
6 女人看那棵果樹實在好吃好看，令人羨慕，且能增加智慧，遂摘下一個果子吃了，又給了她的男人一個，他也吃了。
7 於是二人的眼立即開了，發覺自己赤身露體，遂用無花果樹葉，編了個裙子圍身。
8 當亞當和他的妻子聽見了上主天主趁晚涼在樂園中散步的聲音，就躲藏在樂園的樹林中，怕見上主天主的面。
9 上主天主呼喚亞當對他說：「你在那裏？」
10 他答說：「我在樂園中聽到了你的聲音，就害怕起來，因為我赤身露體，遂躲藏了。」
11 天主說：「誰告訴了你，赤身露體？莫非你吃了我禁止你吃的果子？」
12 亞當說：「是你給我作伴的那個女人給了我那樹上的果子，我才吃了。」
13 上主天主遂對女人說：「你為什麼作了這事？」女人答說：「是蛇哄騙了我，我才吃了。」
14 上主天主對蛇說：「因你做了這事，你在一切畜牲和野獸中，是可咒罵的；你要用肚子爬行，畢生日日吃土。
15 我要把仇恨放在你和女人，你的後裔和她的後裔之間，她的後裔要踏碎你的頭顱，你要傷害他的腳跟。」
16 後對女人說：「我要增加你懷孕的苦楚，在痛苦中生子；你要依戀你的丈夫，也要受他的管轄。」
17 後對亞當說：「因為你聽了你妻子的話，吃了我禁止你吃的果子，為了你的緣故，地成了可咒罵的；你一生日日勞苦才能得到吃食。
18 地要給你生出荊棘和蒺藜，你要吃田間的蔬菜；
19 你必須汗流滿面，才有飯吃，直到你歸於土中，因為你是由土來的；你既是灰土，你還要歸於灰土。」
20 亞當給自己的妻子起名叫厄娃，因為她是眾生的母親。
21 上主天主為亞當和他的妻子做了件皮衣，給他們穿上；
22 然後上主天主說：「看，人已相似我們中的一個，知道了善惡；如今不要讓他伸手再摘取生命樹上的果子，吃了活到永遠。」
23 上主天主遂把他趕出伊甸樂園，叫他耕種他所由出的土地。
24 天主將亞當逐出了以後，就在伊甸樂園的東面，派了「革魯賓」和刀光四射的火劍，防守到生命樹去的路。

Chapter 4
1 亞當認識了自己的妻子厄娃，厄娃懷了孕，生了加音說：「我賴上主獲得了一個人。」
2 以後她生了加音的弟弟亞伯爾；亞伯爾牧羊，加音耕田。
3 有一天，加音把田地的出產作祭品獻給天主；
4 同時亞伯爾獻上自己羊群中最肥美而又是首生的羊；上主惠顧了亞伯爾和他的祭品，
5 卻沒有惠顧加音和他的祭品；因此加音大怒，垂頭喪氣。
6 上主對加音說：「你為什麼發怒？為什麼垂頭喪氣？
7 你若做得好，豈不也可仰起頭來？你若做得不好，罪惡就伏在你門前，企圖對付你，但你應制服它。」
8 事後加音對他弟弟亞伯爾說：「我們到田間去！」當他們在田間的時候，加音就襲擊了弟弟亞伯爾，將他殺死。
9 上主對加音說：「你弟弟亞伯爾在那裏？」他答說：「我不知道，難道我是看守我弟弟的人？」
10 上主說：「你作了什麼事？聽！你弟弟的血由地上向我喊冤。
11 你現在是地上所咒罵的人，地張開口由你手中接收了你弟弟的血，
12 從此你即使耕種，地也不會給你出產；你在地上要成個流離失所的人。」
13 加音對上主說：「我的罪罰太重，無法承擔。
14 看你今天將我由這地面上驅逐，我該躲避你的面，在地上成了個流離失所的人；那麼凡遇見我的，必要殺我。」
15 上主對他說：「決不這樣，凡殺加音的人，一定要受七倍的罰。」上主遂給加音一個記號，以免遇見他的人擊殺他。
16 加音就離開上主的面，住在伊甸東方的諾得地方。
17 加音認識了自己的妻子，她懷了孕，生了哈諾客。加音建築了一座城，即以他兒子的名字，給這城起名叫「哈諾客」。
18 哈諾客生了依辣得；依辣得生了默胡雅耳；默胡雅耳生了默突沙耳；默突沙耳生了拉默客。
19 拉默客娶了兩個妻子：一個名叫阿達，一個名叫漆拉。
20 阿達生了雅巴耳，他是住在帳幕內畜牧者的始祖。
21 他的弟弟名叫猶巴耳，他是所有彈琴吹簫者的始祖。
22 同時漆拉也生了突巴耳加音，他是製造各種銅鐵器具的匠人。突巴耳加音有個姊妹名叫納阿瑪。
23 拉默客對自己的妻子說：「阿達和漆拉傾聽我的聲音，拉默客的妻子，靜聆我的言語：因我受傷，殺了一成年；因我受損，殺了一青年；
24 殺加音的受罰是七倍，殺拉默客的是七十七倍。」
25 亞當又認識了自己的妻子，她生了個兒子，給他起名叫舍特說：「天主又賜給了我一個兒子，代替加音殺了的亞伯爾。」
26 舍特也生了一個兒子，給他起名叫厄諾士。那時人才開始呼求上主的名。

Chapter 5
1 以下是亞當後裔的族譜：當天主造人的時候，是按天主的肖像造的，
2 造了一男一女，且在造他們的那一天，祝福了他們，稱他們為「人」。
3 亞當一百三十歲時，生了一個兒子，也像自己的模樣和肖像，給他起名叫舍特。
4 亞當生舍特後，還活了八百年，生了其他的兒女。
5 亞當共活了九百三十歲死了。
6 舍特一百零五歲時，生了厄諾士。
7 舍特生厄諾士後，還活了八百零七年，生了其他的兒女。
8 舍特共活了九百一十二歲死了。
9 厄諾士九十歲時生了刻南。
10 厄諾士生刻南後，還活了八百一十五年，生了其他的兒女。
11 厄諾士共活了九百零五歲死了。
12 刻南七十歲時，生了瑪拉肋耳。
13 刻南生瑪拉肋耳後，還活了八百四十年，生了其他的兒女。
14 刻南共活了九百一十歲死了。
15 瑪拉肋耳六十五歲時，生了耶勒得。
16 瑪拉肋耳生耶勒得後，還活了八百三十年，生了其他的兒女。
17 瑪拉肋耳共活了八百九十五歲死了。
18 耶勒得一百六十二歲時，生了哈諾客。
19 耶勒得生哈諾客後，還活了八百年，生了其他的兒女。
20 耶勒得共活了九百六十二歲死了。
21 哈諾客六十五歲時，生了默突舍拉。
22 哈諾客常與天主往來。哈諾客生默突舍拉後，還活了三百年，生了其他的兒女。
23 哈諾客共活了三百六十五歲。
24 哈諾客時與天主往來，然後就不見了，因為天主將他提去。
25 默突舍拉一百八十七歲時，生了拉默客。
26 默突舍拉生了拉默客後，還活了七百八十二年，生了其他的兒女。
27 默突舍拉共活了九百六十九歲死了。
28 拉默客一百八十二歲時，生了一個兒子，
29 給他起名叫諾厄說：「這孩子要使我們在上主詛咒的地上，在我們做的工作和勞苦上，獲得欣慰！」
30 拉默客生諾厄後，還活了五百九十五年，生了其他的兒女。
31 拉默客共活了七百七十七歲死了。
32 諾厄五百歲時，生了閃、含和耶斐特。

Chapter 6
1 當人在地上開始繁殖，生養女兒時，
2 天主的兒子見人的女兒美麗，就隨意選取，作為妻子。
3 上主於是說：「因為人既屬於血肉，我的神不能常在他內；他的壽數只可到一百二十歲。」
4 當天主的兒子與人的兒女結合生子時，在地上已有一些巨人──以後也有──他們就是古代的英雄，著名的人物。
5 上主見人在地上的罪惡重大，人心天天所思念的無非是邪惡；
6 上主遂後悔在地上造了人，心中很是悲痛。
7 上主於是說：「我要將我所造的人，連人帶野獸、爬蟲和天空的飛鳥，都由地面上消滅，因為我後悔造了他們。」
8 惟有諾厄在上主眼中蒙受恩愛。
9 以下是諾厄的小史：諾厄是他同時代惟一正義齊全的人，常同天主往來。
10 他生了三個兒子：就是閃、含、和耶斐特。
11 大地已在天主面前敗壞，到處充滿了強暴。
12 天主見大地已敗壞，因為凡有血肉的人，品行在地上全敗壞了，
13 天主遂對諾厄說：「我已決定要結果一切有血肉的人，因為他們使大地充滿了強暴，我要將他們由大地上消滅。
14 你要用柏木造一隻方舟，舟內建造一些艙房，內外都塗上瀝青。
15 你要這樣建造：方舟要有三百肘長，五十肘寬，三十肘高。
16 方舟上層四面做上窗戶，高一肘；門要安在側面；方舟要分為上中下三層。
17 看我要使洪水在地上氾濫，消滅天下一切有生氣的血肉；凡地上所有的都要滅亡。
18 但我要與你立約，你以及你的兒子、妻子和兒媳，要與你一同進入方舟。
19 你要由一切有血肉的生物中，各帶一對，即一公一母，進入方舟，與你一同生活；
20 各種飛鳥、各種牲畜、地上所有的各種爬蟲，皆取一對同你進去，得以保存生命。
21 此外，你還應帶上各種吃用的食物，貯存起來，作你和他們的食物。」
22 諾厄全照辦了；天主怎樣吩咐了他，他就怎樣做了。

Chapter 7
1 上主對諾厄說：「你和你全家進入方舟，因為在這一世代，我看只有你在我面前正義。
2 由一切潔淨牲畜中，各取公母七對；由那些不潔淨的牲畜中，各取公母一對；
3 由天空的飛鳥中，也各取公母七對；好在全地面上傳種。
4 因為還有七天，我要在地上降雨四十天四十夜，消滅我在地面上所造的一切生物。」
5 諾厄全照上主吩咐他的做了。
6 當洪水在地上氾濫時，諾厄已六百歲。
7 諾厄和他的兒子，他的妻子和他的兒媳，同他進了方舟，為躲避洪水。
8 潔淨的牲畜和不潔淨的牲畜，飛鳥和各種在地上爬行的動物，
9 一對一對地同諾厄進了方舟；都是一公一母，照天主對他所吩咐的。
10 七天一過，洪水就在地上氾濫。
11 諾厄六百歲那一年，二月十七日那天，所有深淵的泉水都冒出，天上的水閘都開放了；
12 大雨在地上下了四十天四十夜。
13 正在這一天，諾厄和他的兒子閃、含、耶斐特，他的妻子和他的三個兒媳，一同進了方舟。
14 他們八口和所有的野獸、各種牲畜、各種在地上爬行的爬蟲、各種飛禽，
15 一切有生氣有血肉的，都一對一對地同諾厄進了方舟。
16 凡有血肉的，都是一公一母地進了方舟，如天主對諾厄所吩咐的。隨後上主關了門。
17 洪水在地上氾濫了四十天；水不斷增漲，浮起了方舟，方舟遂由地面上升起。
18 洪水洶湧，在地上猛漲，方舟漂浮在水面上。
19 洪水在地上一再猛漲，天下所有的高山也都沒了頂；
20 洪水高出淹沒的群山十有五肘。
21 凡地上行動而有血肉的生物：飛禽、牲畜、野獸，在地上爬行的爬蟲，以及所有的人全滅亡了；
22 凡在旱地上以鼻呼吸的生靈都死了。
23 這樣，天主消滅了在地面上的一切生物，由人以至於牲畜、爬蟲以及天空中的飛鳥，這一切都由地上消滅了，只剩下諾厄和同他在方舟內的人物。
24 洪水在地上氾濫了一百五十天。

Chapter 8
1 天主想起了諾厄和同他在方舟內的一切野獸和牲畜，遂使風吹過大地，水漸漸退落；
2 深淵的泉源和天上的水閘已關閉，雨也由天上停止降落，
3 於是水逐漸由地上退去；過了一百五十天，水就低落了。
4 七月十七日，方舟停在阿辣辣特山上。
5 洪水繼續減退，直到十月；十月一日，許多山頂都露出來。
6 過了四十天，諾厄開了在方舟上做的窗戶，
7 放了一隻烏鴉；烏鴉飛去又飛回，直到地上的水都乾了。
8 諾厄等待了七天，又放出了一隻鴿子，看看水是否已由地面退盡。
9 但是，因為全地面上還有水，鴿子找不著落腳的地方，遂飛回方舟；諾厄伸手將牠接入方舟內。
10 再等了七天，他由方舟中又放出一隻鴿子，
11 傍晚時，那隻鴿子飛回他那裏，看，嘴裏啣著一根綠的橄欖樹枝；諾厄於是知道，水已由地上退去。
12 諾厄又等了七天再放出一隻鴿子；這隻鴿子沒有回來。
13 諾厄六百零一歲，正月初一，地上的水都乾了，諾厄就撤開方舟的頂觀望，看見地面已乾。
14 二月二十七日，大地全乾了。
15 天主於是吩咐諾厄說：
16 「你和你的妻子、兒子及兒媳，同你由方舟出來；
17 所有同你在方舟內的有血肉的生物：飛禽、牲畜和各種地上的爬蟲，你都帶出來，叫他們在地上滋生，在地上生育繁殖。」
18 諾厄遂同他的兒子、妻子及兒媳出來；
19 所有的爬蟲、飛禽和地上所有的動物，各依其類出了方舟。
20 諾厄給上主築了一座祭壇，拿各種潔淨的牲畜和潔淨的飛禽，獻在祭壇上，作為全燔祭。
21 上主聞到了馨香，心裏說：「我再不為人的緣故咒罵大地，因為人心的思念從小就邪惡；我也再不照我所作的打擊一切生物了，
22 只願大地存在之日，稼穡寒暑，冬夏晝夜，循環不息。」

Chapter 9
1 天主祝福諾厄和他的兒子們說：「你們要滋生繁殖，充滿大地。
2 地上的各種野獸，天空的各種飛鳥，地上的各種爬蟲和水中的各種游魚，都要對你們表示驚恐畏懼：這一切都已交在你們手中。
3 凡有生命的動物，都可作你們的食物；我將這一切賜給你們，有如以前賜給你們蔬菜一樣；
4 凡有生命，帶血的肉，你們不可吃；
5 並且，我要追討害你們生命的血債：向一切野獸追討，向人，向為弟兄的人，追討人命。
6 凡流人血的，他的血也要為人所流，因為人是照天主的肖像造的。
7 你們要生育繁殖，在地上滋生繁衍。」
8 天主對諾厄和他的兒子們說：
9 「看，我現在與你們和你們未來的後裔立約，
10 並與同你們在一起的一切生物：飛鳥、牲畜和一切地上野獸，即凡由方舟出來的一切地上生物立約。
11 我與你們立約：凡有血肉的，以後決不再受洪水湮滅，再沒有洪水來毀滅大地。」
12 天主說：「這是我在我與你們以及同你們在一起的一切生物之間，立約的永遠標記：
13 我把虹霓放在雲間，作我與大地之間立約的標記。
14 幾時我興雲遮蓋大地，雲中要出現虹霓，
15 那時我便想起我與你們以及各種屬血肉的生物之間所立的盟約：這樣水就不會再成為洪水，毀滅一切血肉的生物。
16 幾時虹霓在雲間出現，我一看見，就想起在天主與地上各種屬血肉的生物之間所立的永遠盟約。」
17 天主對諾厄說：「這就是我在我與地上一切有血肉的生物之間，所立的盟約的標記。」
18 諾厄的兒子由方舟出來的，有閃、含、和耶斐特。含是客納罕的父親。
19 這三人是諾厄的兒子；人類就由這三人分布天下。
20 諾厄原是農夫，遂開始種植葡萄園。
21 一天他喝酒喝醉了，就在自己的帳幕內脫去了衣服。
22 客納罕的父親含看見了父親赤身露體，遂去告訴外面的兩個兄弟。
23 閃和耶斐特二人於是拿了件外衣，搭在肩上，倒退着走進去，蓋上父親的裸體。他們的臉背着，沒有看見父親的裸體。
24 諾厄醒了後，知道了小兒對他作的事，
25 就說：「客納罕是可咒罵的，給兄弟當最下賤的奴隸。」
26 又說：「上主，閃的天主，應受讚美，客納罕應作他的奴隸。
27 願天主擴展耶斐特，使他住在閃的帳幕內；客納罕應作他的奴隸。」
28 洪水以後，諾厄又活了三百五十年。
29 諾厄共活了九百五十歲死了。

Chapter 10
1 以下是諾厄的兒子閃、含、和耶斐特的後裔。洪水以後，他們都生了子孫。
2 耶斐特的子孫：哥默爾、瑪哥格、瑪待、雅汪、突巴耳、默舍客和提辣斯。
3 哥默爾的子孫：阿市革納次、黎法特和托加爾瑪。
4 雅汪的子孫：厄里沙、塔爾史士、基廷和多丹。
5 那些分佈於島上的民族，就是出於這些人：以上這些人按疆域、語言、宗族和國籍，都屬耶斐特的子孫。
6 含的子孫：雇士、米茲辣殷、普特、和客納罕。
7 雇士的子孫：色巴、哈威拉、撒貝達、辣阿瑪和撒貝特加。辣阿瑪的子孫：舍巴和德丹。
8 雇士生尼默洛得，他是世上第一個強人。
9 他在上主面前是個有本領的獵人，為此有句俗話說：「如在上主面前，有本領的獵人尼默洛得。」
10 他開始建國於巴比倫、厄勒客和阿加得，都在史納爾地域。
11 他由那地方去了亞述，建設了尼尼微、勒曷波特城、加拉
12 和在尼尼微與加拉之間的勒森──尼尼微即是那大城。
13 米茲辣殷生路丁人、阿納明人、肋哈賓人、納斐突歆人、
14 帕特洛斯人、加斯路人和加非托爾人。培肋舍特人即出自此族。
15 客納罕生長子漆冬，以後生赫特、
16 耶步斯人、阿摩黎人、基爾加士人、
17 希威人、阿爾克人、息尼人、
18 阿爾瓦得人、責瑪黎人和哈瑪特人；此後，客納罕的宗族分散了，
19 以致客納罕人的邊疆，自漆冬經過革辣爾直到迦薩，又經過索多瑪、哈摩辣、阿德瑪和責波殷，直到肋沙。
20 以上這些人按疆域、語言、宗族和國籍，都屬含的子孫。
21 耶斐特的長兄，即厄貝爾所有子孫的祖先閃，也生了兒子。
22 閃的子孫：厄藍、亞述、阿帕革沙得、路得和阿蘭。
23 阿蘭的子孫：伍茲、胡耳、革特爾和瑪士。
24 阿帕革沙得生舍拉；舍拉生厄貝爾。
25 厄貝爾生了兩個兒子：一個名叫培肋格，因為在他的時代世界分裂了；他的兄弟名叫約刻堂。
26 約刻堂生阿耳摩達得、舍肋夫、哈匝瑪委特、耶辣、
27 哈多蘭、烏匝耳、狄刻拉、
28 敖巴耳、阿彼瑪耳、舍巴、
29 敖非爾、哈威拉和約巴布：以上都是約刻堂的子孫。
30 他們居住的地域，從默沙經過色法爾直到東面的山地：
31 以上這些人按疆域、語言、宗族和國籍，都屬閃的子孫：
32 以上這些人按他們的出身和國籍，都是諾厄子孫的家族；洪水以後，地上的民族都是由他們分出來的。

Chapter 11
1 當時全世界只有一種語言和一樣的話。
2 當人們由東方遷移的時候，在史納爾地方找到了一塊平原，就在那裏住下了。
3 他們彼此說：「來，我們做磚，用火燒透。」他們遂拿磚當石，拿瀝青代灰泥。
4 然後彼此說：「來，讓我們建造一城一塔，塔頂摩天，好給我們作記念，免得我們在全地面上分散了！」
5 上主遂下來，要看看世人所造的城和塔。
6 上主說：「看，他們都是一個民族，都說一樣的語言。他們如今就開始做這事；以後他們所想做的，就沒有不成功的了。
7 來，我們下去，混亂他們的語言，使他們彼此語言不通。」
8 於是上主將他們分散到全地面，他們遂停止建造那城。
9 為此人稱那地為「巴貝耳」，因為上主在那裏混亂了全地的語言，且從那裏將他們分散到全地面。
10 以下是閃的後裔：洪水後兩年，閃正一百歲，生了阿帕革沙得；
11 生阿帕革沙得後，閃還活了五百年，也生了其他的兒女。
12 阿帕革沙得三十五歲時，生了舍拉；
13 生舍拉後，阿帕革沙得還活了四百零三年，也生了其他的兒女。
14 舍拉三十歲時，生了厄貝爾；
15 生厄貝爾後，舍拉還活了四百零三年，也生了其他的兒女。
16 厄貝爾三十四歲時，生了培肋格；
17 生培肋格後，厄貝爾還活了四百三十年，也生了其他的兒女。
18 培肋格三十歲時，生了勒伍；
19 生勒伍後，培肋格還活了二百零九年，也生了其他的兒女。
20 勒伍三十二歲時，生了色魯格；
21 生色魯格後，勒伍還活了二百零七年，也生了其他的兒女。
22 色魯格三十歲時，生了納曷爾；
23 生納曷爾後，色魯格還活了二百年，也生了其他的兒女。
24 納曷爾活到二十九歲時，生了特辣黑；
25 生特辣黑後，納曷爾還活了一百一十九年，也生了其他的兒女。
26 特辣黑七十歲時，生了亞巴郎、納曷爾和哈郎。
27 以下是特辣黑的後裔：特辣黑生了亞巴郎、納曷爾和哈郎；哈郎生了羅特。
28 哈郎在他的出生地，加色丁人的烏爾，死在他父親特辣黑面前。
29 亞巴郎和納曷爾都娶了妻子：亞巴郎的妻子名叫撒辣依；納曷爾的妻子名叫米耳加，她是哈郎的女兒；哈郎是米耳加和依色加的父親。
30 撒辣依不生育，沒有子女。
31 特辣黑帶了自己的兒子亞巴郎和孫子，即哈郎的兒子羅特，並兒媳，即亞巴郎的妻子撒辣依，一同由加色丁的烏爾出發，往客納罕地去；他們到了哈蘭，就在那裏住下了。
32 特辣黑死於哈蘭，享壽二百零五歲。

Chapter 12
1 上主對亞巴郎說：「離開你的故鄉、你的家族和父家，往我指給你的地方去。
2 我要使你成為一個大民族，我必祝福你，使你成名，成為一個福源。
3 我要祝福那祝福你的人，咒罵那咒罵你的人；地上萬民都要因你獲得祝福。」
4 亞巴郎遂照上主的吩咐起了身，羅特也同他一起走了。亞巴郎離開哈蘭時，已七十五歲。
5 他帶了妻子撒辣依、他兄弟的兒子羅特和他在哈蘭積蓄的財物，獲得的僕婢，一同往客納罕地去，終於到了客納罕地。
6 亞巴郎經過那地，直到了舍根地摩勒橡樹區；當時客納罕人尚住在那地方。
7 上主顯現給亞巴郎說：「我要將這地方賜給你的後裔。」亞巴郎就在那裏給顯現於他的上主，築了一座祭壇。
8 從那裏又遷移到貝特耳東面山區，在那裏搭了帳幕，西有貝特耳，東有哈依；他在那裏又為上主築了一座祭壇，呼求上主的名。
9 以後亞巴郎漸漸移往乃革布區。
10 其時那地方起了饑荒，亞巴郎遂下到埃及，寄居在那裏，因為那地方饑荒十分嚴重。
11 當他要進埃及時，對妻子撒辣依說：「我知道你是個貌美的女人；
12 埃及人見了你，必要說：這是他的妻子；他們定要殺我，讓你活着。
13 所以請你說：你是我的妹妹，這樣我因了你而必獲優待，賴你的情面，保全我的生命。」
14 果然，當亞巴郎一到了埃及，埃及人就注意了這女人實在美麗。
15 法郎的朝臣也看見了她，就在法郎前讚她美麗；這女人就被帶入法郎的宮中。
16 亞巴郎因了她果然蒙了優待，得了些牛羊、公驢、僕婢、母驢和駱駝。
17 但是，上主為了亞巴郎的妻子撒辣依的事，降下大難打擊了法郎和他全家。
18 法郎遂叫亞巴郎來說：「你對我作的是什麼事？為什麼你沒有告訴我，她是你的妻子？
19 為什麼你說：她是我的妹妹，以致我娶了她做我的妻子？現在，你的妻子在這裏，你帶她去罷！」
20 法郎於是吩咐人送走了亞巴郎和他的妻子以及他所有的一切。

Chapter 13
1 亞巴郎帶了妻子和他所有的一切，與羅特一同由埃及上來，往乃革布去。
2 亞巴郎有許多牲畜和金銀。
3 他由乃革布逐漸往貝特耳移動帳幕，到了先前他在貝特耳與哈依之間，支搭帳幕的地方，
4 亦即他先前築了祭壇，呼求上主之名的地方。
5 與亞巴郎同行的羅特，也有羊群、牛群和帳幕，
6 那地方容不下他們住在一起，因為他們的產業太多，無法住在一起。
7 牧放亞巴郎牲畜的人與牧放羅特牲畜的人，時常發生口角，──當時客納罕人和培黎齊人尚住在那裏。
8 亞巴郎遂對羅特說：「在我與你，我的牧人與你的牧人之間，請不要發生口角，因為我們是至親。
9 所有的地方不是都在你面前嗎？請你與我分開。你若往左，我就往右；你若往右，我就往左。」
10 羅特舉目看見約但河整個平原，直到左哈爾一帶全有水灌溉，──這是在上主消滅索多瑪和哈摩辣以前的事，──有如上主的樂園，有如埃及地。
11 羅特選了約但河的整個平原，遂向東方遷移；這樣，他們就彼此分開了：
12 亞巴郎住在客納罕地；羅特住在平原的城市中，漸漸移動帳幕，直到索多瑪。
13 索多瑪人在上主面前罪大惡極。
14 羅特與亞巴郎分離以後，上主對亞巴郎說：「請你舉起眼來，由你所在的地方，向東西南北觀看；
15 凡你看見的地方，我都要永遠賜給你和你的後裔。
16 我要使你的後裔有如地上的灰塵；如果人能數清地上的灰塵，也能數清你的後裔。
17 你起來，縱橫走遍這地，因為我要將這地賜給你。」
18 於是亞巴郎移動了帳幕，來到赫貝龍的瑪默勒橡樹區居住，在那裏給上主築了一座祭壇。

Chapter 14
1 那時史納爾王阿默辣斐耳，厄拉撒爾王阿黎約客，厄藍王革多爾老默爾，哥因王提達耳，
2 興兵攻擊索多瑪王貝辣，哈摩辣王彼爾沙，阿德瑪王史納布，責波殷王舍默貝爾及貝拉即左哈爾王。
3 那些王子會合於息丁山谷，即今日的鹽海。
4 他們十二年之久隸屬於革多爾老默爾，在十三年上就背叛了。
5 在十四年上，革多爾老默爾率領與他聯盟的君王前來，在阿市塔特卡爾納殷擊敗了勒法因，在哈木擊敗了組斤，在克黎雅塔殷平原擊敗了厄明，
6 在曷黎人的色依爾山擊敗了曷黎人，一直殺到靠近曠野的厄耳帕蘭；
7 然後回軍轉到恩米市帕特，即卡德士，征服了阿瑪肋克人的全部領土，也征服了住在哈匝宗塔瑪爾的阿摩黎人。
8 索多瑪王哈摩辣王，阿德瑪王，責波殷王和貝拉即左哈爾王於是出來，在息丁山谷列陣，
9 與厄藍王革多爾老默爾，哥因王提達耳，史納爾王阿默辣斐耳和厄拉撒爾王阿黎約客交戰：四個王子敵對五個王子。
10 息丁山谷遍地是瀝青坑；索多瑪王和哈摩辣王逃跑時都跌在坑裏；其餘的人都逃到山裏去了。
11 那四個王子劫走了索多瑪和哈摩辣所有的財物和一切食糧，
12 連亞巴郎兄弟的兒子羅特和他的財物也帶走了，因為那時他正住在索多瑪。
13 有個逃出的人跑來，將這事告訴了希伯來人亞巴郎，他那時住在阿摩黎人瑪默勒的橡樹區；這阿摩黎人原是亞巴郎的盟友厄市苛耳和阿乃爾的兄弟。
14 亞巴郎一聽說他的親人被人擄去，遂率領家中的步兵三百一十八人，直追至丹。
15 夜間又和自己的僕人分隊襲擊，將他們擊敗，直追至大馬士革以北的曷巴，
16 奪回了所有的財物，連他的親屬羅特和他的財物，以及婦女和人民都奪回來了。
17 亞巴郎擊敗革多爾老默爾和與他聯盟的王子回來時，索多瑪王出來，到沙委山谷，即「君王山谷」迎接他。
18 撒冷王默基瑟德也帶了餅酒來，他是至高者天主的司祭，
19 祝福他說：「願亞巴郎蒙受天地的主宰，至高者天主的祝福！
20 願將你的敵人交於你手中的至高者的天主受讚美！」亞巴郎遂將所得的，拿出十分之一，給了默基瑟德。
21 索多瑪王對亞巴郎說：「請你將人交給我，財物你都拿去罷！」
22 亞巴郎卻對索多瑪王說：「我向上主、至高者天主、天地的主宰舉手起誓：
23 凡屬於你的，連一根線，一根鞋帶，我也不拿，免得你說：我使亞巴郎發了財。
24 除僕從吃用了的以外，我什麼也不要；至於與我同行的人阿乃爾、厄市苛耳和瑪默勒所應得的一分，應讓他們拿去。」

Chapter 15
1 這些事以後，有上主的話在神視中對亞巴郎說：「亞巴郎，你不要怕，我是你的盾牌；你得的報酬必很豐厚！」
2 亞巴郎說：「我主上主！你能給我什麼？我一直沒有兒子；繼承我家業的是大馬士革人厄里厄則爾。」
3 亞巴郎又說：「你既沒有賜給我後裔，那麼只有一個家僕來作我的承繼人。」
4 有上主的話答覆他說：「這人決不會是你的承繼人，而是你親生的要做你的承繼人。」
5 上主遂領他到外面說：「請你仰觀蒼天，數點星辰，你能夠數清嗎？」繼而對他說：「你的後裔也將這樣。」
6 亞巴郎相信了上主，上主就以此算為他的正義。
7 上主又對他說：「我是上主，我從加色丁人的烏爾領你出來，是為將這地賜給你作為產業。」
8 亞巴郎說：「我主上主！我如何知道我要佔有此地為產業？」
9 上主對他說：「你給我拿來一隻三歲的母牛，一隻三歲的母山羊，一隻三歲的公綿羊，一隻斑鳩和一隻雛鴿。」
10 亞巴郎便把這一切拿了來，每樣從中剖開，將一半與另一半相對排列，只有飛鳥沒有剖開。
11 有鷙鳥落在獸屍上，亞巴郎就把牠們趕走。
12 太陽快要西落時，亞巴郎昏沉地睡去，忽覺陰森萬分，遂害怕起來。
13 上主對亞巴郎說：「你當知道，你的後裔必要寄居在異邦，受人奴役虐待四百年之久。
14 但是，我要親自懲罰他們所要服事的民族；如此你的後裔必要帶著豐富的財物由那裏出來。
15 至於你，你要享受高壽，以後平安回到你列祖那裏，被人埋葬。
16 到了第四代，他們必要回到這裏，因為阿摩黎人的罪惡至今尚未滿貫。」
17 當日落天黑的時候，看，有冒煙的火爐和燃著的火炬，由那些肉塊間經過。
18 在這一天，上主與亞巴郎立約說：「我要賜給你後裔的這土地，是從埃及河直到幼發拉的河，
19 就是刻尼人、刻納次人、卡德摩尼人、
20 赫特人、培黎齊人、勒法因人、
21 阿摩黎人、客納罕人、基爾加士人和耶步斯人的土地。」

Chapter 16
1 亞巴郎的妻子撒辣依，沒有給他生孩子，她有個埃及婢女，名叫哈加爾。
2 撒辣依就對亞巴郎說：「請看，上主既使我不能生育，你可去親近我的婢女，或許我能由她得到孩子。」亞巴郎就聽了撒辣依的話。
3 亞巴郎住在客納罕地十年後，亞巴郎的妻子撒辣依將自己的埃及婢女哈加爾，給了丈夫亞巴郎做妾。
4 亞巴郎自從同哈加爾親近，哈加爾就懷了孕；她見自己懷了孕；就看不起自己的主母。
5 撒辣依對亞巴郎說：「我受羞辱是你的過錯。我將我的婢女放在你懷裏，她一見自己懷了孕，便看不起我。願上主在我與你之間來判斷！」
6 亞巴郎對撒辣依說：「你的婢女是在你手中；你看怎樣好，就怎樣待她罷！」於是撒辣依就虐待她，她便由撒辣依面前逃跑了。
7 上主的使者在曠野的水泉旁，即在往叔爾道上的水泉旁，遇見了她，
8 對她說：「撒辣依的婢女哈加爾！你從那裏來，要往那裏去？」她答說：「我由我主母撒辣依那裏逃出來的。」
9 上主的使者對她說：「你要回到你主母那裏，屈服在她手下。」
10 上主的使者又對她說：「我要使你的後裔繁衍，多得不可勝數。」
11 上主的使者再對她說：「看，你已懷孕，要生個兒子；要給他起名叫依市瑪耳，因為上主俯聽了你的苦訴。
12 他將來為人，像頭野驢；他要反對眾人，眾人也要反對他；他要衝著自己的眾兄弟支搭帳幕。」
13 哈加爾遂給那對她說話的上主起名叫「你是看顧人的天主」，因為她說：「我不是也看見了那看顧人的天主嗎？」
14 為此她給那井起名叫拉海洛依井。這井是在卡德士與貝勒得之間。
15 哈加爾給亞巴郎生了一個兒子，亞巴郎給哈加爾所生的兒子，起名叫依市瑪耳。
16 哈加爾給亞巴郎生依市瑪耳時，亞巴郎已八十六歲。

Chapter 17
1 亞巴郎九十九歲時，上主顯現給他，對他說：「我是全能的天主，你當在我面前行走，作個成全的人。
2 我要與你立約，使你極其繁盛。」
3 亞巴郎遂俯伏在地；天主又對他說：
4 「看，是我與你立約：你要成為萬民之父；
5 以後，你不再叫做亞巴郎，要叫做亞巴辣罕，因為我已立定你為萬民之父，
6 使你極其繁衍，成為一大民族，君王要由你而出。
7 我要在我與你和你歷代後裔之間，訂立我的約，當作永久的約，就是我要做你和你後裔的天主。
8 我必將你現今僑居之地，即客納罕全地，賜給你和你的後裔做永久的產業；我要作他們的天主。」
9 天主又對亞巴郎說：「你和你的後裔，世世代代應遵守我的約。
10 這就是你們應遵守的，在我與你們以及你的後裔之間所立的約：你們中所有的男子都應受割損。
11 你們都應割去肉體上的包皮，作為我與你們之間的盟約的標記。
12 你們中世世代代所有的男子，在生後八日都應受割損；連家中生的，或是用錢買來而不屬你種族的外方人，都應受割損。
13 凡在你家中生的，和你用錢買來的奴僕，都該受割損。這樣，我的約刻在你們肉體上作為永久的約。
14 凡未割去包皮，未受割損的男子，應由民間剷除；因他違犯了我的約。」
15 天主又對亞巴郎說：「你的妻子撒辣依，你不要再叫她撒辣依，而要叫她撒辣。
16 我必要祝福她，使她也給你生個兒子。我要祝福她，使她成為一大民族，人民的君王要由她而生。」
17 亞巴郎遂俯伏在地笑起來，心想：「百歲的人還能生子嗎？撒辣已九十歲，還能生子？」
18 亞巴郎對天主說：「只望依市瑪耳在你面前生存就夠了！」
19 天主說：「你的妻子撒辣確要給你生個兒子，你要給他起名叫依撒格；我要與他和他的後裔，訂立我的約當作永久的約。
20 至於依市瑪耳，我也聽從你；我要祝福他，使他繁衍，極其昌盛。他要生十二個族長，我要使他成為一大民族。
21 但是我的約，我要與明年此時撒辣給你生的依撒格訂立。」
22 天主同亞巴郎說完話，就離開他上升去了。
23 當天，亞巴郎就照天主所吩咐的，召集他的兒子依市瑪耳以及凡家中生的，和用錢買來的奴僕，即自己家中的一切男子，割去了他們肉體上的包皮。
24 亞巴郎受割損時，已九十九歲；
25 他的兒子，依市瑪耳受割損時，是十三歲。
26 亞巴郎和他的兒子依市瑪耳在同日上受了割損。
27 他家中所有的男人，不論是家中生的，或是由外方人那裏用錢買來的奴僕，都與他一同受了割損。

Chapter 18
1 天正熱的時候，亞巴郎坐在帳幕門口，上主在瑪默勒橡樹林那裏，給他顯現出來。
2 他舉目一望，見有三人站在對面。他一見就由帳幕門口跑去迎接他們，俯伏在地，
3 說：「我主如果我蒙你垂愛，請你不要由你僕人這裏走過去，
4 我叫人拿點水來，洗洗你們的腳，然後在樹下休息休息。
5 你們既然路過你僕人這裏，等我拿點餅來，吃點點心，然後再走。」他們答說：「就照你所說的做罷！」
6 亞巴郎趕快進入帳幕，到撒辣前說：「你快拿三斗細麵，和一和，作些餅。」
7 遂又跑到牛群中，選了一頭又嫩又肥的牛犢，交給僕人，要他趕快煮好。
8 亞巴郎遂拿了凝乳和牛奶，及預備好了的牛犢，擺在他們面前；他們吃的時候，自己在樹下侍候。
9 他們對他說：「你的妻子撒辣在那裏？」他答說：「在帳幕裏。」
10 其中一位說：「明年此時我必回到你這裏，那時，你的妻子撒辣要有一個兒子。」撒辣其時正在那人背後的帳幕門口竊聽。
11 亞巴郎和撒辣都已年老，年紀很大，而且撒辣的月經早已停止。
12 撒辣遂心裏竊笑說：「現在，我已衰老，同我年老的丈夫，還有這喜事嗎？」
13 上主對亞巴郎說：「撒辣為什麼笑？且說：像我這樣老，真的還能生育？
14 為上主豈有難事？明年這時，我必要回到你這裏，那時撒辣必有一個兒子。」
15 撒辣害怕了，否認說：「我沒有笑。」但是那位說：「不，你實在笑了。」
16 後來那三人由那裏起身，望著索多瑪前行；亞巴郎送他們，也一同前行。
17 上主說：「我要作的事，豈能瞞著亞巴郎？
18 因為他要成為一強大而又興盛的民族，地上所有的民族，都要因他蒙受祝福；
19 何況我揀選了他，是要他訓令自己的子孫和未來的家族，保持上主的正道，實行公義正道，好使上主能實現他對亞巴郎所許的事。」
20 上主於是說：「控告索多瑪和哈摩辣的聲音實在很大，他們的罪惡實在深重！
21 我要下去看看，願意知道：是否他們所行的全如達到我前的呼聲一樣。」
22 三人中有二人轉身向索多瑪走去；亞巴郎卻仍立在上主面前。
23 亞巴郎近前來說：「你真要將義人同惡人一起消滅嗎？
24 假如城中有五十個義人，你還要消滅嗎？不為其中的那五十個義人，赦免那地方嗎？
25 你決不能如此行事，將義人同惡人一併誅滅；將義人如惡人一樣看待，你決不能！審判全地的主，豈能不行公義？」
26 上主答說：「假如我在索多瑪城中找出了五十個義人，為了他們我要赦免整個地方。」
27 亞巴郎接著說：
28 「我雖只是塵埃灰土，膽敢再對我主說：假如五十個義人中少了五個怎樣？你就為了少五個而毀滅全城嗎？」他答說：「假如我在那裏找到四十五個，我不毀滅。」
29 亞巴郎再向他進言說：「假如在那裏找到四十個怎樣？」他答說：「為了這四十個我也不做這事。」
30 亞巴郎說：「求我主且勿動怒，容我再進一言：假如在那裏找到三十個怎樣？」他答說：「假如在那裏我找到三十個，我也不做這事。」
31 亞巴郎說：「我再放膽對我主進一言：假如在那裏找到二十個怎樣？」他答說：「為了這二十個，我也不毀滅。」
32 亞巴郎說：「求我主且勿動怒，容我最後一次進言：假如在那裏找到十個怎樣？」他答說：「為了這十個我也不毀滅。」
33 上主向亞巴郎說完話就走了；亞巴郎也回家去了。

Chapter 19
1 黃昏時，那兩位使者來到了索多瑪，羅特正坐在索多瑪城門口，他一看見他們，就起身前去迎接，俯伏在地，
2 說：「請二位先生下到你們僕人家中住一夜，洗洗你們的腳；明天早起，再趕你們的路。」他們答說：「不，我們願在街上過宿。」
3 但因羅特極力邀請，他們才轉身跟著進了他的家。羅特為他們備辦了宴席，烤了無酵餅；他們就吃了。
4 他們尚未就寢，閤城的人，即索多瑪男人，不論年輕年老的，沒有例外，全都來圍住他的家，
5 向羅特喊說：「今晚來到你這裏的那兩個男人在那裏？給我們領出來，叫我們好認識他們。」
6 羅特就出來，隨手關上門，到門口見他們，
7 說：「我的弟兄們！請你們切不可作惡。
8 看，我有兩個女兒，尚未認識過男人，容我領出她們來，任憑你們對待她們；只是這兩個男人，既然來到舍下，請你們不要對他們行事。」
9 他們反說：「滾開！」繼而說：「來這裏的這個外方人，居然做起判官來！現在我們待你比他們還要厲害。」他們遂用力向羅特衝去，一齊向前要打破那門。
10 那兩個人卻伸出手來，將羅特拉進屋內，關上了門；
11 又使那些在屋門口的男人，無論大小都迷了眼，找不著門口。
12 那兩個人對羅特說：「你這裏還有什麼人？帶你的女婿、兒女，以及城中你所有的人，離開這地方，
13 因為我們要毀滅這地方；由於在上主面前控告他們的聲音實在大，所以上主派遣我們來毀滅這地方。」
14 羅特遂出去，告訴要娶他女兒的兩個女婿說：「起來，離開這地方，因為上主要毀滅這城！」但他的兩個女婿卻以為他在開玩笑。
15 天一亮，兩位使者就催促羅特說：「起來，快領你的妻子和你這裏的兩個女兒逃走，免得你因這城的罪惡同遭滅亡。」
16 羅特仍遲延不走；但因為上主憐恤他，那兩個人就拉著他的手，他妻子的和他兩個女兒的手領出城外。
17 二人領他們到城外，其中一個說：「快快逃命，不要往後看，也不要在平原任何地方站住；該逃往山中，免得同遭滅亡。」
18 羅特對他們說：「啊！不，我主！
19 你僕人既蒙你垂愛，又蒙你大顯仁慈，得以保全我的性命；但是現在我不能逃往山中，怕遇見災禍死去。
20 看這座城很近，容我逃往那裏，那只是一座小城；請容我逃往那裏；那不只是一座小城嗎？在那裏我可保全性命。」
21 其中一個對他說：「好罷！連在這事上我也顧全你的臉面，我必不消滅你提及的這座城。
22 你趕快逃往那裏，因為你不到那裏，我不能行事。」為此那城稱為左哈爾。
23 羅特到了左哈爾時，太陽已升出地面；
24 上主遂使硫磺和火，從天上上主那裏，降於索多瑪和哈摩辣，
25 毀滅了這幾座城市和整個平原，以及城中所有的居民和地上的草木。
26 羅特的妻子因回頭觀看，立即變為鹽柱。
27 亞巴郎清晨起來，到了以前他立在上主面前的地方，
28 向索多瑪和哈摩辣，以及整個平原一帶眺望，看見那地煙火上騰，有如燒窰一般。
29 當天主毀滅平原諸城，消滅羅特所住的城市時，想起了亞巴郎，由滅亡中救了羅特。
30 羅特因為怕住在左哈爾，便與他的兩個女兒離開左哈爾，上了山住在那裏；他和兩個女兒同住在一個山洞裏。
31 長女對幼女說：「我們的父親已經老了，地上又沒有男人依照世界上的禮俗來與我們親近。
32 來讓我們用酒將父親灌醉，與他同睡：這樣我們可由父親傳生後代。」
33 那天夜裏，她們就用酒將父親灌醉；長女遂進去與父親同睡；女兒幾時臥下，幾時起來，他都不知道。
34 第二天，長女對幼女說：「看，昨夜我與父親同睡了，今夜我們再用酒灌醉他，你好進去與他同睡，由我們的父親傳生後代。」
35 那天夜裏，她們又用酒將父親灌醉，幼女遂進去與他同睡；女兒幾時臥下，幾時起來，他都不知道。
36 這樣，羅特的兩個女兒都由父親懷了孕。
37 長女生了一個兒子，給他起名叫摩阿布，是現今摩阿布人的始祖；
38 幼女也生了一個兒子，給他起名叫本阿米，是現今阿孟子民的始祖。

Chapter 20
1 亞巴郎從那裏遷往乃革布地，定居在卡德士和叔爾之間。當他住在革辣爾時，
2 亞巴郎一論到他的妻子撒辣就說：「她是我的妹妹。」革辣爾王阿彼默肋客於是派人來取了撒辣去。
3 但是夜間，天主在夢中來對阿彼默肋客說：「為了你取來的那個女人你該死，因為她原是有夫之婦。」
4 阿彼默肋客尚未接近她，於是說：「我主！連正義的人你也殺害嗎？
5 那男人不是對我說過「她是我的妹妹」嗎？連她自己也說「他是我的哥哥。」我做了這事，是出於心正手潔呀！」
6 天主在夢中對他說：「我也知道，你是出於心正做了這事，所以我阻止了你犯罪得罪我，也沒有讓你接觸她。
7 現在你應將女人還給那人，因為他是一位先知，他要為你轉求，你才可生存；倘若你不歸還，你該知道：你以及凡屬於你的，必死無疑。」
8 阿彼默肋客很早就起來召集了眾臣僕，將全部實情告訴給他們聽；這些人都很害怕。
9 然後阿彼默肋客叫了亞巴郎來，對他說：「你對我們作的是什麼事？我在什麼事上得罪了你，竟給我和我的王國招來了這樣大的罪過？你對我作了不應該作的事。」
10 阿彼默肋客繼而對亞巴郎說：「你作這事，究有什麼意思？」
11 亞巴郎答說：「我以為在這地方一定沒有人敬畏天主，人會為了我妻子的緣故殺害我。
12 何況她實在是我的妹妹，雖不是我母親的女兒，卻是我父親的女兒；後來做了我的妻子。
13 當天主叫我離開父家，在外飄流的時候，我對她說：我們無論到什麼地方，你要說我是你的哥哥，這就是你待我的大恩。」
14 阿彼默肋客把些牛羊奴婢，送給了亞巴郎，也將他的妻子撒辣歸還了他；
15 然後對他說：「看，我的土地盡在你面前，你願住在那裏，就住在那裏。」
16 繼而對撒辣說：「看，我給了你哥哥一千銀子，作為你在闔家人前的遮羞錢；這樣，各方面無可指摘。」
17 亞巴郎懇求了天主，天主就醫好了阿彼默肋客，他的妻子和他的眾婢女，使她們都能生育，
18 因為上主為了亞巴郎妻子撒辣的事，關閉了阿彼默肋客家中所有婦女的子宮。

Chapter 21
1 上主照所許的，眷顧了撒辣；上主對撒辣實踐了他所說的話。
2 撒辣懷了孕，在天主所許的時期，給年老的亞巴郎生了一個兒子。
3 亞巴郎為撒辣給他所生的兒子，起名叫依撒格。
4 生後第八天，亞巴郎照天主所吩咐的給自己的兒子依撒格行了割損。
5 他兒子依撒格誕生時，亞巴郎正一百歲；
6 為此撒辣說：「天主使我笑，凡聽見的也要與我一同笑。」
7 又說：「誰能告訴亞巴郎，撒辣要哺養兒子呢？可是我在他老年，卻給他生了個兒子。」
8 孩子漸漸長大，斷了乳；在依撒格斷乳的那天，亞巴郎擺了盛宴。
9 撒辣見那埃及女人哈加爾給亞巴郎生的兒子，戲笑自己的兒子依撒格，
10 就對亞巴郎說：「你該趕走這婢女和她的兒子，因為這婢女的兒子不能和我的兒子依撒格一同承受家業。」
11 亞巴郎為了他這兒子的事很是苦惱。
12 但天主對亞巴郎說：「你不必為這孩子和你的婢女苦惱；凡撒辣對你說的，你都可聽從，因為只有藉依撒格你的名才能傳後。
13 至於這婢女的兒子，我也要使他成為一大民族，因為他也是你的孩子。」
14 第二天，亞巴郎清早起來，拿了餅和一皮囊水，交給哈加爾，放在她肩上，又將孩子交給她，打發她走了。她一路前行，在貝爾舍巴曠野迷失了路。
15 那時皮囊裏的水已用盡，她把孩子丟在一堆小樹下，
16 自己走開，在約離一箭之遠的對面坐下，自言自語說：「我不忍見這孩子夭折。」就坐在對面放聲大哭。
17 天主聽見孩子啼哭，天主的使者由天上呼喚哈加爾說：「哈加爾！你有什麼事？不要害怕，因為天主已聽見孩子在那裏的哭聲。
18 起來，去扶起孩子來，用手攙著他，因為我要使他成為一大民族。」
19 天主於是開了她的眼，她看見了一口水井，遂去將皮囊灌滿了水，給孩子喝。
20 天主與孩子同在，他漸漸長大，住在曠野，成了個弓手。
21 他住在帕蘭曠野；他母親由埃及地給他娶了一個妻子。
22 那時阿彼默肋客同他的司令非苛耳對亞巴郎說：「在你所作的一切事上，天主常與你同在。
23 現在你在這裏要指著天主對我起誓：總不要虧待我和我的子子孫孫。我怎樣厚待了你，你也要怎樣厚待我和你寄居的地方。」
24 亞巴郎回答說：「我願起誓。」
25 亞巴郎為了阿彼默肋客的僕人霸佔了一口水井，就責斥阿彼默肋客。
26 阿彼默肋客回答說：「我不知道誰作了這事，你也沒有通知我，我到今天才聽說。」
27 亞巴郎遂把牛羊交給阿彼默肋客，二人互相立了約。
28 亞巴郎又將羊群中七隻母羔羊，另放在一邊。
29 阿彼默肋客問亞巴郎說：「將這七隻母羔羊另放在一邊，請問有什麼意思？」
30 他答說：「你要由我手中接受這七隻母羔羊，作我挖了這口水井的憑據。」
31 因為他們二人在那裏起了誓，為此那地方叫做貝爾舍巴。
32 他們在貝爾舍巴立了約，阿彼默肋客同他的司令非苛耳起身回培肋舍特地去了。
33 亞巴郎在貝爾舍巴栽了一株檉柳，在那裏呼求了上主，永恒天主的名。
34 亞巴郎在培肋舍特人地內住了許久。

Chapter 22
1 這些事以後，天主試探亞巴郎說：「亞巴郎！」他答說：「我在這裏。」
2 天主說：「帶你心愛的獨生子依撒格往摩黎雅地方去，在我所要指給你的一座山上，將他獻為全燔祭。」
3 亞巴郎次日清早起來，備好驢，帶了兩個僕人和自己的兒子依撒格，劈好為全燔祭用的木柴，就起身往天主指給他的地方去了。
4 第三天，亞巴郎舉目遠遠看見了那個地方，
5 就對僕人說：「你們同驢在這裏等候，我和孩子要到那邊去朝拜，以後就回到你們這裏來。」
6 亞巴郎將為全燔祭用的木柴，放在兒子依撒格的肩上，自己手中拿著刀和火，兩人一同前行。
7 路上依撒格對父親亞巴郎說：「阿爸！」他答說：「我兒，我在這裏。」依撒格說：「看，這裏有火有柴，但是那裏有作全燔祭的羔羊？」
8 亞巴郎答說：「我兒！天主自會照料作全燔祭的羔羊。」於是二人再繼續一同前行。
9 當他們到了天主指給他的地方，亞巴郎便在那裏築了一座祭壇，擺好木柴，將兒子依撒格捆好，放在祭壇上的木柴上。
10 亞巴郎正伸手舉刀要宰獻自己的兒子時，
11 上主的使者從天上對他喊說：「亞巴郎！亞巴郎！」他答說：「我在這裏。」
12 使者說：「不可在這孩子身上下手，不要傷害他！我現在知道你實在敬畏天主，因為你為了我竟連你的獨生子也不顧惜。」
13 亞巴郎舉目一望，見有一隻公綿羊，兩角纏在灌木中，遂前去取了那隻公綿羊，代替自己的兒子，獻為全燔祭。
14 亞巴郎給那地方起名叫「上主自會照料」。直到今日人還說：「在山上，上主自會照料。」
15 上主的使者由天上又呼喚亞巴郎說：
16 「我指自己起誓，──上主的斷語，──因為你作了這事，沒有顧惜你的獨生子，
17 我必多多祝福你，使你的後裔繁多，如天上的星辰，如海邊的沙粒。你的後裔必佔領他們仇敵的城門；
18 地上萬民要因你的後裔蒙受祝福，因為你聽從了我的話。」
19 亞巴郎回到自己僕人那裏，一同起身回了貝爾舍巴，遂住在貝爾舍巴。
20 這些事以後，有人告訴亞巴郎說：「米耳加也給你的兄弟納曷爾生了兒子：
21 長子伍茲，他的弟弟步次、阿蘭的父親刻慕耳、
22 革色得、哈左、丕耳達士、依德拉夫和貝突耳：──
23 貝突耳生了黎貝加，──這八人都是米耳加給亞巴郎的兄弟納曷爾生的兒子。
24 此外他的妾，名叫勒烏瑪的，給他生了特巴黑、加罕、塔哈士和瑪阿加。」

Chapter 23
1 撒辣一生的壽數是一百二十七歲。
2 撒辣死在客納罕地的克黎雅特阿爾巴，即赫貝龍。亞巴郎來舉哀哭弔撒辣；
3 然後從死者面前起來，對赫特人說道：
4 「我在你們中是個外鄉僑民，請你們在這裏賣給我一塊墳地，我好將我的死者移去埋葬。」
5 赫特人答覆亞巴郎說：
6 「先生，請聽：你在我們中是天主的寵臣，你可在我們最好的墳地埋葬你的死者，我們沒有人會拒絕你，在他的墳地內埋葬你的死者。」
7 亞巴郎遂起來，向當地人民赫特人下拜，
8 然後對他們說：「如果你們實在願意我將死者移去埋葬，請你們答應我，為我請求祚哈爾的兒子厄斐龍，
9 要他賣給我他那塊田地盡頭所有的瑪革培拉山洞；要他按實價在你們面前賣給我，作為私有墳地。」
10 當時，厄斐龍也坐在赫特人中間。這赫特人厄斐龍遂在聚於城門口的赫特人面前，高聲答覆亞巴郎說：
11 「先生，不要這樣。請聽我說：我送給你這塊田，連其中的山洞，也送給你。我願在我同族的人民眼前送給你，埋葬你的死者。」
12 亞巴郎又在當地人民面前下拜，
13 然後對當地人民高聲向厄斐龍說：「假如你樂意，請你聽我說：我願給你地價，你收下後，我才在那裏埋葬我的死者。」
14 厄斐龍答覆亞巴郎說：
15 「先生，請聽我說：一塊值四百『協刻耳』銀子的地，在你和我之間，算得什麼！你儘管去埋葬你的死者罷！」
16 亞巴郎明白了厄斐龍的意思，便照他在赫特人前大聲提出的價值，按流行的市價稱了四百「協刻耳」銀子給他。
17 這樣，厄斐龍在瑪革培拉面對瑪默勒的那塊田地，連田地帶其中的山洞，以及在田地四周所有的樹木，
18 當著聚在城門口的赫特人面前，全移交給亞巴郎作產業。
19 事後，亞巴郎遂將自己的妻子撒辣葬在客納罕地，即葬在那塊面對瑪默勒，【即赫貝龍】，瑪革培拉田地的山洞內。
20 這樣，這塊田地和其中的山洞，由赫特人移交了給亞巴郎作為私有墳地。

Chapter 24
1 亞巴郎年紀已老，上主在一切事上常祝福他。
2 亞巴郎對管理他所有家產的老僕人說：「請你將手放在我的胯下，
3 要你指着上主、天地的天主起誓：你決不要為我的兒子，由我現住的客納罕人中，娶一個女子為妻；
4 卻要到我的故鄉，我的親族中去，為我的兒子依撒格娶妻。」
5 僕人對他說：「假使那女子不願跟我到此地來，我能否帶你的兒子回到你的本鄉？」
6 亞巴郎答覆他說：「你切不可帶我的兒子回到那裏去。
7 那引我出離父家和我生身地，同我談過話，對我起誓說「我必將這地賜給你後裔」的上主，上天的天主，必派遣自己的使者作你的前導，領你由那裏給我兒子娶個妻子。
8 設若那女子不願跟你來，你對我起的誓，就與你無涉；無論如何，你不能帶我的兒子回到那裏去。」
9 僕人遂將手放在主人亞巴郎的胯下，為這事向他起了誓。
10 僕人就由他主人的駱駝中，牽了十匹駱駝，帶着主人的各樣寶物，起身往美索不達米亞的納曷爾城去了。
11 傍晚，女人們出來打水的時候，他叫駱駝臥在城外的水井旁，
12 然後說：「上主、我主人亞巴郎的天主！求你對我主人亞巴郎施行仁慈，今日使我幸運。
13 看我站在水泉旁，此時城中的女子正出來打水。
14 我對那個少女說：請你放下水罐，讓我喝點水。如果她答說：請喝！並且我還要打水給你的駱駝喝，她即是你為你的僕人依撒格預定的少女；由此我知道，你對我主人施行了仁慈。」
15 話還沒有說完，黎貝加就肩着水罐出來了。她是亞巴郎的兄弟納曷爾的妻子米耳加的兒子貝突耳的女兒。
16 這少女容貌很美，是個還沒有人認識的處女。她下到水泉，灌滿了水罐，就上來了。
17 僕人就跑上前去迎着她說：「請讓我喝點你水罐裏的水，好嗎？」
18 她回答說：「先生！請喝！」她急忙將水罐放低，托在手上讓他喝。
19 他喝足了以後，少女說：「我再為你的駱駝打水，叫牠們也喝足。」
20 遂急忙將罐裏的水倒在槽裏，再跑到那井裏去打水，打水給他的駱駝喝。
21 僕人在旁靜靜地注視她，急願知道，是否上主已使他此行成功。
22 駱駝喝完了水以後，老人就拿出一個半「協刻耳」重的金鼻環，和一對重十「協刻耳」的金手鐲，給她戴上，
23 然後說：「請你告訴我你是誰的女兒？你父親家裏，有沒有地方可讓我們過宿？」
24 她回答說：「我是米耳加給納曷爾所生之子貝突耳的女兒。」
25 她又繼續說：「我們家裏有很多草料和飼糧，而且還有地方可供過宿。」
26 老人就俯身朝拜了上主，說：
27 「上主，我主人亞巴郎的天主應受讚美！因為他不斷以仁慈和忠信善待了我的主人。上主也一路引我來到了我主人的老家。」
28 那少女跑回去，將這一切事告訴了她母親家中的人。
31 就對他說：「你這受上主祝福的人，請來！我已預備好了房屋和餵駱駝的地方；你為什麼還站在郊外？」
32 拉班便將那人領進家去，卸了駱駝，餵上草料和飼糧；又拿水給他和與他同來的人洗腳，
33 然後在他面前擺上飯，但僕人卻說：「在我未說明我的來意之前，我不吃飯。」拉班說：「你說罷！」
34 他說：「我是亞巴郎的僕人，
35 上主厚厚地祝福了我的主人，使他十分富有，賜了他羊群、牛群、金銀、僕婢、駱駝和驢子。
36 我主人的妻子撒辣，在老年給我主人生了一個兒子，主人遂將所有的財產都給了他。
37 我主人叫我起誓說：你決不要給我的兒子，由我現居地的客納罕人中，娶一個女子為妻。
38 你該到我的父家和我的同族中，為我兒子娶妻。
39 我對我主人說：假使女兒不願跟我來怎麼辦？
40 他回答我說：我一向在上主面前行走，他必派遣自己的使者與你同行，使你此行必成功，能由我的同族，我的父家，為我兒子娶妻。
41 只要你去了我同族那裏，你就履行了對我起的誓；若是他們不給你，你對我起的誓，就與你無涉。
42 今天我到了水泉那裏就說：上主，我主人亞巴郎的天主！惟願你使我此行成功。
43 看我現在站在泉旁，我對那個出來打水的少女說：請你讓我喝點你水罐裏的水罷！
44 如果她對我說：請喝，並且我還要打水給你的駱駝喝，她即是上主為我主人的兒子預定的妻子。
45 我心裏尚未說完這話，看，黎貝加肩着水罐來了，下到水泉那裏打水，我就對她說：請給我一點水喝！
46 她急忙從肩上放下水罐說：你喝，並且我還要打水給你的駱駝喝。我喝了，同時她也給了駱駝水喝。
47 我於是問她說：你是誰的女兒？她答說：我是米耳加給納曷爾生的兒子貝突耳的女兒。我就將鼻環戴在她鼻上，將手鐲戴在她手腕上。
48 然後我俯身朝拜了上主，讚頌了上主、我主人亞巴郎的天主，因為他引我走了正路，為我主人的兒子娶了我主人兄弟的孫女。
49 現在，如果你們願意以仁慈和忠信善待我主人，請告訴我；如果不肯，也請告訴我；我好決定行事。」
50 拉班和貝突耳答說：「這件事既是出於上主，我們不能對你說好說壞。
51 看黎貝加在你面前，你可帶她去做你主人兒子的妻子，如上主所說的。」
52 亞巴郎的僕人一聽見他們說出這話，就俯伏在地朝拜了上主；
53 然後拿出金銀的珍飾和衣服來，送給了黎貝加，又送給了她的哥哥和她的母親一些寶貴禮品。
54 這以後，他和同他前來的人才吃喝，並住了一宿。清早起來，他就說：「請讓我回到我主人那裏去！」
55 黎貝加的哥哥和母親說：「讓少女同我們再住上幾天或十天，然後走罷！」
56 他回答他們說：「你們不要挽留我，上主既使我此行成功，請你們讓我走，回到我主人那裏去。」
57 他們說：「我們可叫少女來，問問她的意思。」
58 他們就將黎貝加叫來問她說：「你願意跟這人去嗎？」她答說：「願意。」
59 於是他們打發自己的姊妹黎貝加和她的乳母，同亞巴郎的僕人和與他同來的人一起走了。
60 他們祝福黎貝加說：「我們的妹妹，願你子孫無數！願你的後裔，佔領仇敵的城門！」
61 黎貝加便和自己的婢女們起來，上了駱駝，跟那人去了。僕人便帶着黎貝加起了程。
62 那時依撒格剛來到拉海洛依井旁附近，他原住在乃革布地方。
63 傍晚時，依撒格出來在田間來回沉思，舉目一望，看見了一隊駱駝。
64 黎貝加舉目看見了依撒格，便由駱駝上下來，
65 問僕人說：「田間前來迎接我們的那人是誰？」僕人答說：「是我的主人。」黎貝加遂拿面紗蒙在臉上。
66 僕人就將自己所作的一切事，告訴了依撒格。
67 依撒格便領黎貝加進入自己母親撒辣的帳幕，娶了她為妻，很是愛她。依撒格自從母親死後，這才有了安慰。

Chapter 25
1 亞巴郎又續娶了一個妻子，名叫刻突辣。
2 刻突辣給他生了齊默郎、約刻商、默丹、米德楊、依市巴克和叔哈。
3 約刻商生了舍巴和德丹；德丹的子孫是阿叔陵人、肋突興人和肋烏明人。
4 米德楊的子孫是厄法、厄斐爾、哈諾客、阿彼達和厄耳達阿：以上都是刻突辣的子孫。
5 亞巴郎將自己所有的財產都給了依撒格；
6 至於妾所生的兒子，亞巴郎給了他們一些禮物，在自己活着時，就叫他們離開自己的兒子依撒格，打發他們向東去，住在東方。
7 亞巴郎一生的歲月共是一百七十五歲。
8 亞巴郎壽高年老，已享天年，遂斷氣而死，歸到他親族那裏去了。
9 他的兒子依撒格和依市瑪耳，將他葬在面對瑪默勒，赫特人祚哈爾之子厄斐龍的田間瑪革培拉山洞內。
10 這塊田地是亞巴郎由赫特人那裏買來的；亞巴郎和妻子撒辣都葬在那裏。
11 亞巴郎死後，天主祝福了他的兒子依撒格。依撒格定居在拉海洛依井附近。
12 以下是撒辣的婢女，埃及人哈加爾給亞巴郎生的依市瑪耳的後裔。
13 依市瑪耳的子孫名單，依照出生的次第記載如下：依市瑪耳的長子是乃巴約特，其次是刻達爾、阿德貝耳、米貝散、
14 米市瑪、杜瑪、瑪薩，
15 哈達得、特瑪、耶突爾、納菲士和刻德瑪：
16 以上都是依市瑪耳的兒子，這些人的名字也是他們的村莊和營地的名字，又是十二家族的族長。
17 依市瑪耳一生的歲月是一百三十七歲；然後斷氣而死，歸到他親族那裏去了。
18 他的子孫住在從哈威拉直到埃及東面的叔爾，往亞述道上，對着自己的眾兄弟支搭帳幕。
19 以下是亞巴郎的兒子依撒格的歷史：亞巴郎生依撒格。
20 依撒格四十歲時娶了帕丹阿蘭地阿蘭人貝突耳的女兒，阿蘭人拉班的妹妹黎貝加為妻。
21 依撒格因為自己的妻子不生育，便為她懇求上主；上主俯允了他的祈求，他的妻子黎貝加遂懷了孕，
22 雙胎在她腹內互相衝突，於是她說：「若是這樣，我可怎麼辦？」遂去求問上主。
23 上主答覆她說：「你一胎懷了兩個國家，你腹中所生的要分為兩個民族：一個民族強於另一民族，年長的要服事年幼的。」
24 到了生產的時候，她腹內果然是一對雙生；
25 首先產出的發紅，渾身是毛，如披毛裘，給他起名厄撒烏。
26 他的弟弟隨後出生，一手握着厄撒烏的腳跟，為此給他起名叫雅各伯。他們誕生時，依撒格已是六十歲的人。
27 兩個孩童漸漸長大，厄撒烏成了個好打獵的人，喜居戶外；雅各伯卻為人恬靜，深居幕內。
28 依撒格愛厄撒烏，因為他愛吃野味；黎貝加卻愛雅各伯。
29 有一天、雅各伯正煮好豆羹，厄撒烏由田間回來，饑餓疲乏，
30 便對雅各伯說：「請將這紅紅的東西給我點吃，因為我實在又餓又乏。」──因此他的名字又叫「厄東」。
31 雅各伯回答說：「你要將你長子的名分先賣給我。」
32 厄撒烏說：「我快要死了，這長子的名分為我還有什麼益處？」
33 雅各伯接着說：「你得立刻對我起誓。」厄撒烏遂對他起了誓，將自己長子的名分賣給了雅各伯。
34 雅各伯遂將餅和扁豆羹給了厄撒烏；他吃了喝了，起身走了。──厄撒烏竟如此輕視了長子的名分。

Chapter 26
1 以前，在亞巴郎時代曾有過一次饑荒，現在地上又有了饑荒，依撒格便去了革辣爾，即培肋舍特人王阿彼默肋客那裏。
2 上主顯現給他說：「你不要下到埃及去，要住在我指示給你的地方。
3 你要住在這地方，我必與你同在，祝福你，因為我要將這整個地方賜給你和你的後裔，實踐我向你父親亞巴郎所立的誓約；
4 且要使你的後裔繁多如天上的星辰，要將這一切地方賜給你的後裔，地上萬民要因你的後裔蒙受祝福，
5 因為亞巴郎聽從了我的話，遵守了我的訓示、誡命、規定和法律。」
6 依撒格就在革辣爾住下了。
7 那地方的人問到他的妻子時，他就說：「這是我的妹妹。」他怕說：「這是我的妻子。」恐怕那地方的人為了黎貝加要殺害他，因為她面貌美麗。
8 他在那裏住了許久；有一天，培肋舍特人王阿彼默肋客從窗戶向外眺望，看見依撒格正在愛撫他的妻子黎貝加。
9 阿彼默肋客遂召依撒格來說：「看，她明明是你的妻子，為什麼你說：她是我的妹妹？」依撒格回答說：「因為我怕我可能因她而被殺害。」
10 阿彼默肋客說：「你對我們作的是什麼事？差一點百姓中就有人與你妻子同睡，叫我們陷於罪惡。」
11 於是阿彼默肋客號令全百姓說：「凡觸犯這人和他妻子的，必死無赦。」
12 依撒格在那地方耕種，當年就得了百倍的收成。上主實在祝福了他，
13 他竟成了富翁，越來越富，終於成了個大富翁，
14 擁有羊群、牛群和許多奴僕，因此培肋舍特人都嫉妒他。
15 那時，凡他父親的僕人，在他父親亞巴郎生時所掘的井，培肋舍特人都用土填了。
16 阿彼默肋客對依撒格說：「你在我們中太強盛了。你離開我們罷！」
17 依撒格遂離開了那裏，在革辣爾山谷中搭了帳幕，住在那裏。
18 依撒格將他父親亞巴郎生時所掘的，亞巴郎死後培肋舍特人所填的一些水井，又從新掘好，仍照他父親起的名字稱呼這些水井。
19 依撒格的僕人在山谷中掘井時，掘了一口活水井。
20 革辣爾的牧童和依撒格的牧童遂發生了爭論，說：「這水是我們的。」為此他給那井起名叫「爭論」，因為他們曾與他爭論過。
21 依撒格的僕人又另掘了一口井，為這口井又起了爭論，為此他給這井起名叫「仇恨」。
22 以後，他由那裏遷往別處，又掘了另一口井，為這口井再沒有起爭論，遂給這井起名叫「寬大」，說：「上主終於使我們寬綽，我們將在這地繁盛。」
23 依撒格由那裏上到了貝爾舍巴，
24 那天夜裏上主顯現給他說：「我是你父親亞巴郎的天主，你不要害怕，因為我與你同在，我必要為了我僕人亞巴郎的緣故祝福你，使你的後裔繁盛。」
25 依撒格就在那裏築了一座祭壇，呼求了上主的名；也在那裏搭了帳幕，他的僕人也在那裏掘了一口井。
26 阿彼默肋客和他的摯友阿胡匝特以及他的司令非苛耳，由革辣爾來到了依撒格那裏。
27 他遂對他們說：「你們既然仇恨我，將我由你們中間驅逐，為什麼又來到我這裏？」
28 他們回答說：「我們實在看出上主與你同在；因此我們想，更好我們雙方彼此宣誓，讓我們與你立約：
29 你決不加害我們，猶如我們從未觸犯你，只有好待了你，叫你平安離去；如今你實是上主祝福的人。」
30 依撒格遂為他們設宴，大家一齊吃了喝了。
31 次日一早起來，彼此宣了誓。然後依撒格送他們出來，他們遂平安離去。
32 當天依撒格的僕人來，報告他們掘井的事說：「我們找着了水。」
33 依撒格就給這井起名叫「誓約」；為此，那城直到今日還稱作「誓約井」。
34 厄撒烏到四十歲時，娶了赫特人貝厄黎的女兒友狄特和赫特人厄隆的女兒巴色瑪特為妻。
35 她們二人使依撒格和黎貝加傷心難受。

Chapter 27
1 依撒格年紀已老，雙目失明，看不見了，遂叫了他的大兒厄撒烏來，對他說：「我兒！」他回答說：「我在這裏。」
2 他說：「你看，我已年老，不知道那天就死。
3 現在，你拿器械、箭囊和弓，往田間去打點獵物，
4 照我的嗜好給我作成美味，拿來給我吃，好叫我在未死以前祝福你。」
5 依撒格對他的兒子厄撒烏說這話時，黎貝加聽見了。厄撒烏就到田間去給父親打獵，
6 黎貝加對自己的兒子雅各伯說：「我聽見你父親對你哥哥厄撒烏說：
7 你去給我打點獵物來，作成美味，叫我吃了，好在死前當着上主的面祝福你。」
8 現在，我兒，要聽從我吩咐你的話。
9 到羊群裏去，給我拿兩隻肥美的小山羊來，我要照你父親的嗜好，給他作成美味，
10 你端給父親吃，好叫他死前祝福你。」
11 雅各伯對母親黎貝加說：「但是我哥哥渾身是毛，我卻皮膚光滑，
12 萬一我父親摸我，必以為我哄騙他，我必招來咒罵，而不是祝福。」
13 母親對他說：「我兒，咒罵歸於我，你只管聽我的話，去給我拿來。」
14 他遂拿了來，交給了他的母親，他母親就照他父親的嗜好作成了美味。
15 黎貝加又將家中所存的大兒厄撒烏最好的衣服，給她小兒雅各伯穿上；
16 又用小山羊的皮，包在他的手上和他光滑的頸上，
17 然後將自己作好的美味和餅，放在他兒子雅各伯的手裏。
18 雅各伯來到他父親前說：「我父！」他答說：「我在這裏！我兒，你是誰？」
19 雅各伯對父親說：「我是你長子厄撒烏。我已照你吩咐的作了。請坐起來，吃我作的野味，好祝福我。」
20 依撒格對他兒子說：「我兒！你怎麼這樣快就找着了？」雅各伯答說：「因為上主你的天主使我碰得好。」
21 依撒格對雅各伯說；「我兒！你前來，讓我摸摸，看你是不是我兒厄撒烏？」
22 雅各伯就走近他父親依撒格前；依撒格摸着他說：「聲音是雅各伯的聲音，手卻是厄撒烏的手。」
23 依撒格沒有分辨出來，因為他的手，像他哥哥厄撒烏的手一樣有毛，就祝福了他。
24 隨後說：「你真是我兒厄撒烏嗎？」雅各伯答說：「我是。」
25 依撒格說：「我兒！遞給我，叫我吃了你作的野味，好祝福你。」雅各伯於是遞過去，他吃了；又給他拿了酒來，他也喝了。
26 他父親依撒格就對他說：「我兒！你前來吻我。」
27 他就前去吻了父親。他父親一聞到他衣服上的香氣，就祝福他說：「看！我兒子的香氣，像上主祝福的肥田的香氣。
28 惟願天主賜與你天上的甘露，土地的肥沃，五穀美酒的豐裕！
29 願眾民服事你，萬國叩拜你！願你作你兄弟的主人，你母親的兒子叩拜你！凡詛咒你的，必受詛咒；凡祝福你的，必受祝福。」
30 依撒格一祝福了雅各伯，雅各伯剛由他父親依撒格面前出來，他哥哥厄撒烏打獵回來了。
31 他也作了美味，給他父親端來，對他父親說：「我父！請起來，吃你兒預備的野味，好祝福我。」
32 他父親依撒格對他說：「你是誰？」他答說：「我是你兒，你長子厄撒烏。」
33 依撒格不禁戰慄起來，驚問說：「那麼，是誰打了獵物給我送了來？並且在你未來以前，我已吃了，已祝福了他；他從此必蒙祝福。」
34 厄撒烏一聽見他父親說出這話，就放聲哀號，對他父親說：「我父，請你也祝福我！」
35 父親答說：「你弟弟用詭計來奪去了你的祝福。」
36 厄撒烏說：「他不是名叫雅各伯嗎？他已兩次欺騙了我：以前奪去了我長子的名分，現在又奪去了我的祝福。」繼而問說：「你沒有給我留下祝福嗎？」
37 依撒格回答厄撒烏說：「看，我已立他作你的主人，將所有的兄弟都給他作僕人，將五穀美酒都供給他了。我兒，我還能為你作什麼？」
38 厄撒烏對父親說：「我父，你只有一個祝福嗎？我父，你也得祝福我。」厄撒烏就放聲大哭。
39 他父親依撒格回答他說：「看，你住的地方必缺乏肥沃的土地，天上的甘露。
40 你要憑仗刀劍生活，要服事你的弟弟，但你一強盛起來，將由你的頸上，擺脫他的束縛。」
41 厄撒烏因為他父親祝福了雅各伯，便懷恨雅各伯，心下思念說：「為父親居喪的日期已近，到時我必要殺死我弟弟雅各伯。」
42 有人告訴了黎貝加她大兒厄撒烏所說的話；她便派人叫了她小兒雅各伯來，對他說：「看，你哥哥厄撒烏想要殺你洩恨。
43 現在，我兒！你得聽我的話，起身逃往哈蘭我哥哥拉班那裏去，
44 與他住些時日，直到你哥哥忿怒消失了。
45 幾時你哥哥對你息了怒，忘了你對他作的事，我就派人去，從那裏接你回來。為什麼我在一日內要喪失你們兩個呢？」
46 黎貝加就對依撒格說：「為了這兩個赫特女人，我厭惡得要死；假使雅各伯也從這地的女人中娶一個像這樣的赫特女人為妻，我還活着做什麼？」

Chapter 28
1 依撒格叫了雅各伯來，祝福他，吩咐他說：「你不要娶客納罕女人為妻。
2 你應起身往帕丹阿蘭你外祖父貝突耳家去，在那裏娶你舅父拉班的女兒為妻。
3 願全能的天主祝福你，使你生育繁殖，成為一大家族。
4 願天主將亞巴郎的祝福賜與你和你的後裔，使你承受你所住的地方，即天主賜與亞巴郎的土地作為產業。」
5 依撒格就這樣打發了雅各伯往帕丹阿蘭，投往阿蘭人貝突耳的兒子拉班，即雅各伯和厄撒烏的母親黎貝加的哥哥那裏去了。
6 厄撒烏見依撒格祝福了雅各伯，打發他到帕丹阿蘭去，在那裏娶妻；祝福他時還吩咐他說：「不要娶客納罕女人為妻。」
7 厄撒烏見雅各伯聽從父母的命，往帕丹阿蘭去了，
8 便明白父親依撒格不喜歡客納罕女子。
9 所以他去了依市瑪耳那裏，除自己所有的兩個妻子外，又娶了亞巴郎之子依市瑪耳的女兒乃巴約特的妹妹瑪哈拉特為妻。
10 雅各伯離開貝爾舍巴，往哈蘭去了。
11 他來到一個地方，因太陽已落，就在那裏過宿，隨地拿了一塊石頭，放在頭底下，就在那地方躺下睡了。
12 他作了一夢：見一個梯子直立在地上，梯頂與天相接；天主的使者在梯子上，上去下來。
13 上主立在梯子上說：「我是上主，你父亞巴郎的天主，依撒格的天主。我要將你所躺的地方，賜給你和你的後裔。
14 你的後裔要多得如地上的灰塵；你要向東西南北擴展，地上的萬民都要因你和你的後裔蒙受祝福。
15 看我與你同在；你不論到那裏，我必護佑你，領你回到此地。我決不離棄你，直到我實踐了我對你所許的。」
16 雅各伯一覺醒來，說：「上主實在在這地方，我竟不知道。」
17 他又滿懷敬畏地說：「這地方多麼可畏！這裏不是別處，乃是天主的住所，上天之門。」
18 雅各伯清早一起來，就把那塊放在頭底下的石頭，立作石柱，在頂上倒了油，
19 給那地方起名叫貝特耳，原先那城名叫路次。
20 然後雅各伯許願說：「若是天主與我同在，在我所走的路上護佑我，賜我豐衣足食，
21 使我平安回到父家，上主實在當是我的天主。
22 我立作石柱的這塊石頭，必要成為天主的住所；凡你賜與我的，我必給你奉獻十分之一。」

Chapter 29
1 雅各伯取道前行，來到了東方人的地方；
2 舉目看見田間有口井，還有三群羊，臥在井旁。──因為人慣常由這井取水飲羊，井口上蓋着塊大石頭；
3 幾時羊群都聚集在那裏，人就將井口的石頭挪開，取水飲羊；然後再將石頭蓋在井口原處。
4 雅各伯對他們說：「弟兄們，你們是那裏的？」他們答說：「我們是哈蘭人。」
5 雅各伯問他們說：「你們認識納曷爾的兒子拉班嗎？」他們答說：「我們認識。」
6 雅各伯又問說：「他好嗎？」他們答說：「他好。看，那不是他的女兒辣黑耳領着羊群來了。」
7 雅各伯說：「看，太陽還很高，尚不到聚集家畜的時候，你們取水飲了羊，然後再領去牧放。」
8 他們回答說：「不能夠；因為除非等所有羊群都聚集起來，才可挪開井口的石頭，取水飲羊。」
9 他還同他們說話的時候，辣黑耳領着他父親的羊群到了；因為她是個牧羊女。
10 雅各伯一見了舅父拉班的女兒辣黑耳，和舅父拉班的羊群，就上前去，挪開井口的石頭，取水飲他舅父拉班的羊。
11 然後雅各伯口親辣黑耳，放聲大哭，
12 告訴辣黑耳，自己是她父親的外甥，黎貝加的兒子。辣黑耳便跑回去，告訴她父親。
13 拉班一聽得了關於他外甥雅各伯的消息，就跑來迎接他，抱住他，親他，領他到自己的家中。雅各伯遂將所遇的事全告訴了拉班。
14 拉班對他說：「你實在是我的骨肉。」雅各伯遂同他住下了。過了一月，
15 拉班對雅各伯說：「豈可因為你是我的外甥，就該白白服事我？告訴我，你要什麼報酬？」
16 拉班有兩個女兒：大的名叫肋阿，小的名叫辣黑耳。
17 肋阿雙眼無神；辣黑耳卻相貌美麗；
18 為此雅各伯喜愛辣黑耳，遂回答說：「我願為你小女兒辣黑耳服事你七年。」
19 拉班答說：「我將她給你，比給外人好；你就同我住下。」
20 這樣，雅各伯為得到辣黑耳，服事了拉班七年；由於他喜愛這少女，看七年好像幾天。
21 雅各伯遂對拉班說：「期限已滿，請將我的妻子給我，我好與她親近。」
22 拉班也請了當地所有的人士，擺了婚宴。
23 到了晚上，他卻將自己的女兒肋阿，引到雅各伯前，雅各伯就親近了她。──
24 拉班且將自己的婢女齊耳帕給了女兒肋阿作婢女。──
25 到了早晨，他一見是肋阿，便對拉班說：「你對我作的是什麼事？我服事你，豈不是為了辣黑耳？你為什麼欺騙我？」
26 拉班回答說：「我們這地方沒有先嫁幼女，而後嫁長女的風俗。
27 你同長女滿了七天以後，我也將幼女給你，只要你再服事我七年。」
28 雅各伯就這樣做了。與肋阿滿了七天以後，拉班便將自己的女兒辣黑耳給了他為妻。──
29 拉班且將自己的婢女彼耳哈給了女兒辣黑耳作婢女。──
30 雅各伯也親近了辣黑耳，而且他愛辣黑耳甚於肋阿；於是又服事了拉班七年。
31 上主見肋阿失寵，便開了她的胎；但辣黑耳卻荒胎不孕。
32 肋阿懷孕生了一子，給他起名叫勒烏本，說：「上主垂視了我的苦衷，現在我的丈夫會愛我了。」
33 她又懷孕生了一子，說：「上主聽說我失了寵，又給了我一個。」遂給他起名叫西默盎。
34 她又懷孕生了一子，說：「這次，我的丈夫可要戀住我了，因為我已給他生了三個兒子。」遂給他起名叫肋未。
35 她又懷孕生了一子，說：「這次我要讚頌上主。」為此給他起名叫猶大。以後就停止生育。

Chapter 30
1 辣黑耳見自己沒有給雅各伯生子，就嫉妒姐姐，對雅各伯說：「你要給我孩子；不然，我就死啦！」
2 雅各伯對辣黑耳生氣說：「不肯使你懷孕的是天主，難道我能替他作主？」
3 辣黑耳回答說：「這裏有我的婢女彼耳哈，你親近她，叫她在我膝下生子，使我能由她得子。」
4 辣黑耳就將自己的婢女彼耳哈給了雅各伯作妾；雅各伯親近了她，
5 她遂懷孕，給雅各伯生了一子。
6 辣黑耳就說：「天主對我公道，俯聽了我的哀聲，給了我一子。」為此給他起名叫丹。
7 辣黑耳的婢女彼耳哈又懷孕，給雅各伯生了第二個兒子。
8 辣黑耳就說：「我以天大的力量與我姐姐相爭，得到勝利了。」便給他起名叫納斐塔里。
9 肋阿見自己停止生育，也將自己的婢女齊耳帕給了雅各伯作妾。
10 肋阿的婢女齊耳帕給雅各伯生了一子。
11 肋阿遂說：「好幸運！」就給他起名叫加得。
12 肋阿的婢女齊耳帕給雅各伯又生了第二個兒子。
13 肋阿遂說：「我真有福！女人都要以為我有福。」就給他起名叫阿協爾。
14 到了割麥的時節，勒烏本出去，在田間尋得了一些曼陀羅，帶回來給了他母親肋阿。辣黑耳對肋阿說：「請你將你兒子得的曼陀羅給我一些。」
15 肋阿回答說：「你奪去了我的丈夫還不夠；你還想奪去我兒的曼陀羅麼？」辣黑耳說：「好罷！今夜就讓他與你同睡，為交換你兒子的曼陀羅。」
16 到了晚上，雅各伯由田間回來，肋阿就跑出去迎接他說：「你該來我這裏，因為我用我兒子的曼陀羅雇了你。」那夜雅各伯便與她同睡。
17 天主俯允了肋阿，她又懷孕，給雅各伯生了第五個兒子。
18 肋阿說：「天主給了我報酬，因為我將我的婢女給了我的丈夫。」便給他起名叫依撒加爾。
19 肋阿又懷孕，給雅各伯生了第六個兒子。
20 肋阿說：「天主給了我一個很好的禮物；這一回我的丈夫要與我同居了，因為我給他生了六個兒子。」便給他起名叫則步隆。
21 後來她生了一個女兒，給她起名叫狄納。
22 天主想起了辣黑耳，垂允了她，開了她的子宮，
23 她遂懷孕，生了一個兒子，說：「天主拭去了我的恥辱。」
24 她給他起名叫若瑟說：「願上主再給我添子。」
25 辣黑耳生了若瑟以後，雅各伯對拉班說：「請讓我回到我的本鄉故土！
26 請你將我服事你所得的妻子兒女交給我，讓我回去；你知道我怎樣服事了你。」
27 拉班對他說：「如果我在你眼中得寵，請你住下；我覺察出，上主祝福我，是為了你的原故。」
28 繼而說：「請規定你的工價，我必付給你。」
29 雅各伯對他說：「你知道，我是怎樣服事了你；你的牲畜跟着我是怎樣的情形。
30 我未來之前，你所有的是那麼少，現在增加了那麼多；我一來，上主就祝福了你。但是，我幾時也能為我興家立業呢？」
31 拉班問說：「我該給你什麼？」雅各伯答說：「你什麼也不必給我，只要你應承我這件事，我就仍牧放照顧你的羊群：
32 你今天走遍你的羊群，將其中凡有斑點或黑點的，即綿羊群中有黑色的，山羊群中有黑點或斑點的，都挑出來，當作我的工價。
33 後來任何一天，你來察看我的工價時，我好對你證明我的公正。山羊中凡是沒有斑點或黑點的，綿羊中凡是不黑的，都算是偷來的。」
34 拉班回答說：「好，就照你的話辦罷！」
35 當天拉班就將有條紋有斑點的公山羊，凡有白紋，或斑點和黑點的母山羊，並黑色的綿羊都挑出來，交在自己兒子們手中；
36 又使雅各伯與自己相距三日的路程。雅各伯便牧放拉班其餘的羊群。
37 雅各伯拿了楊樹、杏樹和楓樹的嫩枝，將皮剝成一條一條的白紋，使樹枝的光白露出；
38 然後將剝去皮的枝條，插在水溝和水漕裏，羊群前來喝水時，正與羊群相對。羊群前來喝水時，就彼此相配。
39 羊群對着枝條相配，就生出了有條紋，有斑點和黑點的小羊。
40 雅各伯將這些羔羊分開，將這些羊放在拉班羊群中有條紋和有黑點的羊前；這樣他為自己另組羊群，不將牠們放在拉班的羊群中。
41 到了肥壯的羊要配合時，雅各伯就將枝條插在水溝裏，對着羊群的眼，使羊對着枝條彼此相配。
42 當羊群瘦弱時，他就不插枝條：這樣，瘦弱的都歸拉班，肥壯的都歸雅各伯。
43 為此這人越來越富，擁有許多羊群，婢女和奴僕，駱駝和驢子。

Chapter 31
1 雅各伯聽見拉班的兒子們談論說：「雅各伯奪去了我們父親所有的一切，利用我們父親的財物，才獲得了這一切的財富。」
2 雅各伯也注意了拉班對自己的臉色不如先前。
3 那時，上主對雅各伯說：「你回到你的家鄉和你的出生地，我必與你同在。」
4 雅各伯就派人叫辣黑耳和肋阿來到他放羊的田間，
5 對她們說：「我看你們父親的臉色，對我已不如先前；但是我父親的天主卻常與我同在。
6 你們清楚知道，我是全力服事了你們的父親；
7 你們的父親卻欺騙了我，十次變換了我的工價，但天主卻沒有容許他害我。
8 當他說：有斑點的算是你的工價；全羊群就都生下有斑點的；當他說：有條紋的算是你的工價，全羊群就都生下有條紋的。
9 天主這樣將你們父親的牲畜奪來了給我。
10 有一次當羊群配合時，我於夢中舉目觀望：看見跳在母羊身上的公山羊，都是有條紋，有斑點和雜色的。
11 天主的使者在夢中對我說：雅各伯！我答說：我在這裏。
12 他說：你舉目觀望：跳在母羊身上的公山羊，都是有條紋，有斑點和雜色的，因為我看到了拉班對你所作的一切。
13 我是貝特耳的天主，你曾在那裏用油敷了一座石柱，並對我許了願。現在你起身，離開這地方，回到你生身之地去。」
14 辣黑耳和肋阿回答他說：「我們在父親家裏還有產業可分嗎？
15 他豈不是把我們視作外人，把我們出賣了，吞併了我們的身價？
16 所以天主由我們父親奪來的那一切財物，都應屬於我們和我們子女。現今凡天主吩咐你的，你都該照辦。」
17 雅各伯遂立即叫自己的兒女和妻子騎上駱駝，
18 帶了自己一切牲畜和積聚的一切財物，即他在帕丹阿蘭所得的一切牲畜，起程往客納罕地，他父親依撒格那裏去了。
19 其時拉班正剪羊毛去了，辣黑耳就偷走了她父親的神像。
20 雅各伯隱瞞了阿蘭人拉班，沒有告訴拉班他將逃走，
21 遂帶了自己所有的一切逃走了，起身過了幼發拉的河，直向基肋阿得山地進發。
22 第三天，拉班得報雅各伯偷跑了，
23 遂帶了自己的弟兄，在他後面一連追趕了七天的路程，在基肋阿得山地追上了他。
24 天主在夜間夢中顯現給阿蘭人拉班，對他說：「你小心，不要對雅各伯說好說壞。」
25 拉班追上雅各伯時，雅各伯已在山上搭了帳幕；拉班和他的弟兄，也在基肋阿得山地搭了帳幕。
26 拉班對雅各伯說：「你作的是什麼事？竟瞞着我，將我的女兒們帶走，有如戰俘一樣！
27 你為什麼暗中偷跑，瞞着我而不通知我，叫我好能快樂的唱着歌，打着鼓，彈着琴歡送你回去？
28 連我的兒女你都不讓我與他們吻別，你作的實在糊塗！
29 我本可伸手加害你們，但是你們父親的天主昨夜對我說：小心，不要對雅各伯說好說壞。
30 你現在切望回到父家，定要回去，但是你為什麼偷走了我的神像！」
31 雅各伯回答拉班說：「我害怕，我還以為你要由我手中奪去你的女兒。
32 至於你的神像，你在誰那裏搜出來，決不容他活着；當着我們弟兄的面，你如認出我這裏有什麼是屬於你的，儘管拿去。」雅各伯原不知道是辣黑耳偷了神像。
33 拉班便進入雅各伯的帳幕，肋阿的帳幕和兩個婢女的帳幕，沒有找着；遂由肋阿的帳幕出來，進入辣黑耳的帳幕，
34 辣黑耳卻拿了神像，放在駱駝的鞍下，自己坐在上面。拉班搜遍了整個帳幕，沒有找着。
35 辣黑耳對她父親說：「望我主不要見怪，我不能在你面前起迎，因為我正在經期。」他搜索了，卻沒有找着神像。
36 雅各伯於是動怒，與拉班爭論，質問他說：「我有什麼不對，有什麼罪過，致使你在我後面追趕？
37 你搜遍了我的東西，如找出了什麼東西是屬於你家的，擺在我和你的兄弟面前，叫他們在我們兩人間行裁判。
38 這二十年來，我同你在一起，你的母綿羊和母山羊從未流產；你羊群中的公羊，我從未吃過；
39 被野獸撕裂的我從未給你帶回，我自己賠償了損失；不論是白天偷去的，或是黑夜偷去的，你都向我索取。
40 日間我受盡炎熱，夜間受盡嚴寒，兩眼無法入睡。在你家內這二十年，為了你的兩個女兒，我服事了你十四年；
41 另六年是為了你的羊群；這期間，你竟十次變更了我的工價。
42 假若我父的天主，亞巴郎的天主，依撒格所敬畏的上主，不同我在一起，你現在定會打發我空手回去；但是天主見到了我的苦況和我的辛苦，在昨夜就下了判決。」
43 拉班回答雅各伯說：「女兒是我的女兒，孩子是我的孩子，羊群是我的羊群，你眼見的這一切都是我的。但是對我的女兒，對她們生的孩子，我今天能作什麼呢？
44 現在，來，讓我們在你我之間立約，作你我之間的證據。」
45 雅各伯遂拿了一塊石頭，立作石柱，
46 然後對自己的親戚說：「你們堆集石頭。」他們便拿了石頭，堆成一堆，就在那堆石頭上吃了飯。
47 拉班稱那石堆為「耶加爾、撒哈杜達」；雅各伯稱為「基肋阿得」。
48 拉班說：「今天這堆石頭在你和我之間作見證。」為此給它起名叫「基肋阿得」。
49 又叫作「米茲帕」，因為他說：「我們彼此分離後，願上主監視我和你：
50 如果你虐待我的女兒，或在我的女兒外，另娶妻室，雖無人在我們中間，但有天主在你我之間作證。」
51 拉班又對雅各伯說：「看這堆石頭，看我在你我之間所立的石柱：
52 這堆石頭是見證，這石柱是見證，我決不越過這堆石頭去妨害你，你也不要越過這堆石頭和這石柱來妨害我。
53 但願亞巴郎的天主和納曷爾的天主，──即他們父親的天主，──在我們之間行裁判！」雅各伯就指自己的父親依撒格所敬畏的上主起了誓。
54 然後雅各伯在山上宰牲獻祭，叫了自己的親戚來吃飯；吃飯以後就在山上過了夜。

Chapter 32
1 拉班清早起來，與自己的外孫和女兒吻別，祝福了他們，便起身回本鄉去了。
2 雅各伯也上道前行，遇見了天主的使者。
3 雅各伯一見他們就說：「這是天主的營地。」遂給那地方起名叫瑪哈納因。
4 雅各伯先派使者，往厄東鄉間色依爾地方，他哥哥厄撒烏那裏去，
5 吩咐他們說：「你們應對我主厄撒烏這樣說：你的僕人雅各伯這樣說：我在拉班那裏作客，一直到現在。
6 我擁有牛、驢、羊和僕婢，現在打發人報告我主，希望得你的恩愛。」
7 使者回來見雅各伯說：「我們到了你哥哥厄撒烏那裏，他正前來迎接你；同他來的尚有四百人。」
8 雅各伯大為震驚，很是憂慮，遂將自己的人和羊群牛群及駱駝分作兩隊，
9 心想：如果厄撒烏前來攻擊一隊，剩下的另一隊還可逃跑。
10 然後雅各伯祈求說：「我父亞巴郎的天主，我父依撒格的天主、上主！你曾對我說：回到你本鄉，你本家去，我必使你順利。
11 我本不配獲得你向你僕人所施的種種慈恩和忠信，我只帶了一條棍杖過了這約但河，現在我卻擁有兩隊人馬。
12 求你救我脫離我哥哥厄撒烏的手，因為我怕他來擊殺我，擊殺母親和孩子。
13 你原來說過：我必要恩待你，使你的後代如海沙，多得不可勝數。」
14 那夜雅各伯就在那裏過夜。然後，就由他所有的財物中選出一些來，送給他哥哥厄撒烏作禮物：
15 計有母山羊二百隻，公山羊二十隻，母綿羊二百隻，公綿羊二十隻，
16 哺乳的母駱駝同駝駒三十頭，母牛四十頭，公牛十頭，母驢二十匹，公驢十匹。
17 他將這些分成一隊一隊的交給自己的僕人，對他們說：「你們應走在我前面，每隊之間應隔開些。」
18 然後吩咐第一隊說：「幾時我哥哥厄撒烏遇見你，問你說：你是誰家的？你往那裏去？你前面這些牲畜是誰的？
19 你要答說：是你僕人雅各伯的，是送給我主厄撒烏的禮物。看，他自己就在我們後面。」
20 他也吩咐了第二第三隊，和跟在每隊後面的人說：「你們若遇見厄撒烏，都要照這話回答他。
21 並且還要說：看，你的僕人雅各伯就在我們後面。」因為他心裏想：「如果我先送禮向他討好，然後才與他見面，也許他會歡迎我。」
22 於是禮物先他而行，他自己當夜仍留在營內。
23 他當夜起來，帶了他的兩個妻子，兩個婢女和十一個孩子，由淺處過了雅波克河。
24 等他們過了河，也叫自己所有的過了河，
25 雅各伯獨自一人留在後面。有一人前來與他搏鬥一直到曙光破曉。
26 那人見自己不能制勝，就在他的大腿窩上打了一下；雅各伯正在與他搏鬥之際，大腿窩脫了節。
27 那人說：「讓我走罷！天已破曉。」雅各伯說：「你如果不祝福我，我不讓你走。」
28 那人問他說：「你叫什麼名字？」他答說：「雅各伯。」
29 那人說：「你的名字以後不再叫雅各伯，應叫以色列，因為你與神與人搏鬥，佔了優勢。」
30 雅各伯問說：「請你告訴我你的名字。」那人答說：「為什麼你要問我的名字？」遂在那裏祝福了他。
31 雅各伯給那地方起名叫「培尼耳」，意謂「我面對面見了神，我的生命仍得保全」。
32 雅各伯經過培尼耳時，太陽已升起照在身上，由於大腿脫了節，他一走一瘸。
33 為此，以色列子民至今不吃大腿窩上的筋，因為那人打了雅各伯的大腿窩，正打在筋上。

Chapter 33
1 雅各伯舉目，看見厄撒烏帶了四百人前來，遂將孩子分別交與肋阿、辣黑耳和兩個婢女；
2 將兩個婢女和她們的孩子放在最前面，其次是肋阿和她的孩子，最後是辣黑耳和若瑟。
3 他自己走在他們前面，七次伏地叩拜，直到來到哥哥前。
4 厄撒烏卻向他跑來，抱住他，撲在他頸上吻他，兩人都哭了。
5 厄撒烏舉目，看見女人和孩子，遂問說：「這些人是你的什麼人？」雅各伯答說：「是天主恩賜給你僕人的孩子。」
6 於是婢女和她們的孩子前來叩拜了。
7 肋阿和她的孩子也前來叩拜了，最後若瑟和辣黑耳才近前來叩拜。
8 厄撒烏又問說：「我所見的這一大隊，有什麼意思？」雅各伯答說：「這是蒙我主悅納的。」
9 厄撒烏說：「我的兄弟，我已夠富足了；你的，你留下罷！」
10 雅各伯說：「請不要這樣！我若真蒙你悅納，請你收下我手中的禮物；因為我見了你的面，就如見了天主的面；你實在仁厚接待了我。
11 請你收下我獻給你的禮品；因為天主厚待了我，我什麼都有了。」由於雅各伯極力懇請，他才收下了。
12 厄撒烏說：「我們起程前行，我願與你同行。」
13 雅各伯對他說：「我主知道，孩子尚幼小，我還要照顧尚在哺乳的牛羊，若一天只顧催趕，全群牲畜都要死盡。
14 還是請我主在你僕人前先行；我要照我前面的牲畜和孩子們的腳步，慢慢前行；直至達到色依爾我主那裏。」
15 厄撒烏說：「讓我留下幾個跟我的人陪着你。」雅各伯說：「只要我能蒙我主悅納，又何必如此！」
16 厄撒烏就在當天回了色依爾。
17 雅各伯卻動身往穌苛特去了，在那裏為自己蓋了一座房屋，為牲畜搭了些棚子；為此給那地起名叫「穌苛特」。
18 雅各伯由帕丹阿蘭回來，平安來到客納罕地的舍根城，在城的對面支搭了帳幕。
19 他支搭帳幕的那塊地，是由舍根的父親哈摩爾的兒子們手裏，用一百塊銀錢買來的。
20 雅各伯在那裏建立了一座祭壇，稱它為：「大能者以色列的天主」。

Chapter 34
1 肋阿給雅各伯生的女兒狄納，要去看看當地的女人。
2 當地酋長希威人哈摩爾的兒子舍根看見她，就抓住她，強姦了她，玷辱了她。
3 他的心迷戀雅各伯的女兒狄納，深愛這少女，說寬慰她心的話。
4 事後，舍根向自己的父親哈摩爾說：「請給我娶這少女為妻。」
5 雅各伯聽見舍根污辱了女兒狄納，但因他的兒子們那時正在鄉間看守他的牲畜，所以沒有作聲，等他們回來。
6 舍根的父親哈摩爾前來見雅各伯，與他商議。
7 那時雅各伯的兒子已由鄉間回來，一聽見這消息，就人人憤恨，非常惱怒，因為有人對以色列做出了這樣的醜事：竟與雅各伯的女兒同臥；這是不應該做的。
8 哈摩爾與他們商議說：「我兒舍根的心迷戀你們的女兒，請你們將她嫁給他為妻。
9 你們可與我們互通婚姻：將你們的女兒嫁給我們，你們也可娶我們的女兒；
10 這樣你們可同我們住在一起，本地都擺在你們面前，你們可在其中居住、行動、置業。」
11 舍根也對狄納的父親和她的兄弟們說：「只要我在你們眼中蒙恩，凡你們要求的，我必依從。
12 任憑你們向我要多少聘金和禮品，我必照你們提出的交付，只要你們將這少女給我為妻。」
13 雅各伯的兒子因為舍根污辱了他們的妹妹狄納，就用欺詐的話答覆舍根和他父親哈摩爾，
14 說：「將我們的妹妹嫁給一個沒有受割損的人，為我們實是一大恥辱，我們不能這樣作。
15 除非有這個條件，我們不能同意：你們都應和我們一樣，使你們中所有的男子都受割損；
16 以後我們可將我們的女兒嫁給你們，我們也可娶你們的女兒；我們與你們住在一起，成為一個民族。
17 如果你們不肯聽從我們而受割損，我們就帶着我們的女兒離去。」
18 哈摩爾和他的兒子舍根認為他們的建議很好。
19 這少年毫不遲延地要照這建議進行，因為他喜愛雅各伯的女兒，更何況他還是他父親全家族中最重要的人物。
20 哈摩爾和自己的兒子舍根於是來到城門口，向本城的人提議說：
21 「這些人對我們很和善，讓他們住在本地內，在這裏活動；本地原很廣闊，足夠容納他們。我們可娶他們的女兒為妻，也可將我們的女兒嫁給他們。
22 但是，這些人只有一個條件，才同意與我們住在一起，形成一個民族：就是我們中所有的男子都應受割損，如同他們受了割損一樣。
23 這樣，他們的家畜和財產，以及一切牲口，豈不都歸了我們！只要我們同意，他們就肯同我們住在一起。」
24 凡由城門出入的人，都聽從了哈摩爾和他的兒子舍根的話；由城門出入的男子，都受了割損。
25 第三天，他們正疼痛難忍時，雅各伯的兩個兒子，狄納的哥哥西默盎和肋未，各自拿了一把刀，不慌不忙進了城，殺了所有的男子；
26 又用刀殺了哈摩爾和他的兒子舍根，由舍根房內領出狄納而去。
27 雅各伯其餘的兒子因了自己的妹妹受污，乘人被殺就前來洗劫城邑，
28 奪去了他們的羊群、牛群和驢，並城內和鄉間所有的一切。
29 凡是他們的財物，連他們所有的孩子和婦女都擄了去；凡屋內所有的一切，都奪了去。
30 雅各伯事後對西默盎和肋未說：「你們害了我，使我在本地的居民，即客納罕人和培黎齊人中，成了個可恨的人。我的人數少，如果他們聯合起來反對我，攻擊我，那末我和我全家就必同歸於盡。」
31 他們回答說：「難道人應待我們的妹妹如同一個妓女？」

Chapter 35
1 天主對雅各伯說：「起來，上貝特耳去，住在那裏，為你昔日逃避你哥哥厄撒烏在那裏顯現給你的天主，築一祭壇。」
2 雅各伯便對家人和跟隨他的人說：「你們應除去你們中間所有外邦的神像，並取潔，更換衣服，
3 因為我們要起身上貝特耳去；在那裏我要給在我困苦的時日俯聽了我，在我所走的路上伴隨了我的天主，築一祭壇。」
4 眾人便將自己手中所有外邦的神像，所有的耳環，都交給了雅各伯；雅各伯就都埋在那靠近舍根的橡樹底下。
5 當他們起程出發時，天主叫周圍的城邑都非常恐怖，為此誰也不敢追趕雅各伯的兒子。
6 這樣，雅各伯和與他在一起的人，來到客納罕地的路次，即貝特耳；
7 他在那裏築了一座祭壇。稱呼那地方為貝特耳，因為他逃避他哥哥時，天主曾在那裏顯現給他。
8 其時黎貝加的乳母德波辣死了，就埋在貝特耳下面的一株橡樹底下；為此給這橡樹起名叫「悲泣的橡樹」。
9 雅各伯由帕丹阿蘭回來後，天主又顯現給他，再祝福他。
10 天主對他說：「你原叫雅各伯，但以後不再叫作雅各伯，卻要叫作以色列。」遂給他改名以色列。
11 天主又對他說：「我是全能的天主，你要生育繁殖；不但一個民族，而是一些民族要由你而生，許多君王要由你而生。
12 我將賜給了亞巴郎和依撒格的土地賜給你；我也將這土地賜給你未來的後裔。」
13 然後天主就在與他談話的地方，離開他，上升去了。
14 雅各伯在天主與他談話地方，豎立了一根柱子，一根石柱；在上面行了奠祭，倒上油。
15 雅各伯給天主與他談話的地方起名叫貝特耳。
16 他們由貝特耳起程出發，離厄弗辣大還有一段路程時，辣黑耳要生產，感覺難產。
17 正當難產之際，收生婆對她說：「不要怕，你這次還是生個男孩。」
18 辣黑耳將要斷氣快死的時候，給他起名叫本敖尼；但他的父親卻叫他本雅明。
19 辣黑耳死了，葬在去厄弗辣大，即白冷的路旁。
20 雅各伯在她墳上立了一塊碑；這塊辣黑耳墳上的碑，至今尚存。
21 以色列又起程前行，在米革達耳厄德爾的那一面支搭了帳幕。
22 以色列住在那地時，勒烏本竟去與他父親的妾彼耳哈同睡；以色列後來聞知了此事。
23 雅各伯的兒子共計十二人。肋阿的兒子：雅各伯的長子勒烏本、西默盎、肋未、猶大、依撒加爾和則步隆。
24 辣黑耳的兒子：若瑟和本雅明。
25 辣黑耳的婢女彼耳哈的兒子：丹和納斐塔里。
26 肋阿的婢女齊耳帕的兒子：加得和阿協爾：這些都是雅各伯在帕丹阿蘭生的兒子。
27 雅各伯來到了克黎雅特阿爾巴，即赫貝龍的瑪默勒他父親依撒格那裏，即亞巴郎和依撒格曾寄居過的地方。
28 依撒格享壽一百八十歲。
29 他年高老邁，已享天年，遂斷氣而死，歸到他親族那裏去了；他的兒子厄撒烏和雅各伯將他埋葬了。

Chapter 36
1 以下是厄撒烏，即厄東的後裔：
2 厄撒烏由客納罕女人中娶的妻子，有赫特人厄隆的女兒阿達，有曷黎人漆貝紅之子阿納的女兒敖曷里巴瑪；
3 還有依市瑪耳的女兒，乃巴約特的姊妹巴色瑪特。
4 阿達給厄撒烏生了厄里法次；巴色瑪特生了勒烏耳；
5 敖曷里巴瑪生了耶烏士、雅藍和科辣黑：以上都是厄撒烏在客納罕地生的兒子。
6 厄撒烏帶了自己的妻子兒女，和家中所有的人，並自己所有的牛羊家畜，以及在客納罕地所獲得的財物，遷移到色依爾，離開他的弟弟雅各伯，
7 因為他們家產太多，不能住在一起；他們寄居的地方，由於家畜太多，也容不下他們。
8 厄撒烏就住在色依爾山地。厄撒烏即是厄東。
9 以下是色依爾山地厄東人的始祖厄撒烏的後裔。
10 以下是厄撒烏子孫的名譜：厄撒烏的妻子阿達的兒子厄里法次；厄撒烏的妻子巴色瑪特的兒子勒烏耳。
11 厄里法次的兒子：特曼、敖瑪爾、則缶、加堂和刻納次。
12 厄撒烏的兒子厄里法次的妾提默納給厄里法次生了阿瑪肋克：以上是厄撒烏的妻子阿達的子孫。
13 勒烏耳的兒子：納哈特、則辣黑、沙瑪和米匝：以上是厄撒烏的妻子巴色瑪特的子孫。
14 以下是漆貝紅之子阿納的女兒，厄撒烏的妻子敖曷里巴瑪的兒子：她給厄撒烏生了耶烏士、雅藍和科辣黑。
15 以下是厄撒烏子孫中的族長：厄撒烏的長子厄里法次的子孫中，有特曼族長，敖瑪爾族長，則缶族長，刻納次族長，
16 科辣黑族長，加堂族長和阿瑪肋克族長：以上是厄東地厄里法次族的族長，都是阿達的子孫。
17 厄撒烏的兒子勒烏耳的子孫中，有納哈特族長，則辣黑族長，沙瑪族長和米匝族長：以上是厄東地勒烏耳族的族長，都是厄撒烏的妻子巴色瑪特的子孫。
18 厄撒烏的妻子敖曷里巴瑪的子孫中有耶烏士族長，雅藍族長和科辣黑族長：以上是阿納的女兒，厄撒烏的妻子敖曷里巴瑪子孫中的族長。
19 以上都是厄撒烏的子孫，都是族長。這就是厄東。
20 以下是當地居民曷黎人色依爾的子孫：羅堂、芍巴耳、漆貝紅、阿雅、
21 狄雄、厄責爾和狄商：以上是厄東地色依爾子孫曷黎人的族長。
22 羅堂的兒子：曷黎和赫曼；羅堂的姊妹是提默納。
23 芍巴耳的兒子：阿耳汪、瑪納哈特、厄巴耳、舍佛和敖南。
24 漆貝紅的兒子：阿雅和阿納；那在曠野裏牧放他父親漆貝紅的驢，發現溫泉的，就是這位阿納。
25 阿納的兒子狄雄；阿納的女兒就是敖曷里巴瑪。
26 狄雄的兒子：赫默丹、厄市班、依特蘭和革蘭。
27 厄責爾的兒子：彼耳漢、匝汪和阿甘。
28 狄商的兒子：伍茲和阿郎。
29 以下是曷黎人的族長：羅堂族長，芍巴耳族長，漆貝紅族長，阿納族長，
30 狄雄族長，厄責爾族長和狄商族長：以上是色依爾地曷黎人各族的族長。
31 以下是在以色列子民未有君王統治以前，統治厄東地的君王。
32 貝敖爾的兒子貝拉在厄東作王，他的京城名叫丁哈巴。
33 貝拉死後，波責辣人則辣黑的兒子約巴布繼他為王。
34 約巴布死後，特曼地人胡商繼他為王。
35 胡商死後，貝達得的兒子哈達得繼他為王，他曾在摩阿布平原擊敗了米德楊人。他的京城名叫阿威特。
36 哈達得死後，瑪斯勒卡人撒默拉繼他為王。
37 撒默拉死後，河間的勒曷波特人沙烏耳繼他為王。
38 沙烏耳死後，阿革波爾的兒子巴耳哈南繼他為王。
39 阿革波爾的兒子巴耳哈南死後，哈達得繼他為王；他的京城名叫帕烏。他的妻子名叫默塔貝耳，是默匝哈布人瑪特勒得的女兒。
40 厄撒烏族的族長名稱，依族系和地區名列如下：提默納族長，阿耳瓦族長，耶太特族長，
41 敖曷里巴瑪族長，厄拉族長，丕農族長，
42 刻納次族長，特曼族長，米貝匝爾族長，
43 瑪革狄耳族長和依蘭族長：以上是厄東人在所佔有的地方，依住區所有的族長。厄東人的始祖即是厄撒烏。

Chapter 37
1 雅各伯定居在他父親作客的客納罕地方。
2 以下是雅各伯的小史。若瑟十七歲時，與哥哥們一同放羊。他尚年幼，常與自己的父親的妻子彼耳哈和齊耳帕的兒子們在一起。他不斷將他們作的惡事報告給父親。
3 以色列愛若瑟超過其他的兒子，因為是他年老生的，並給他做了一件彩色長衫。
4 他的哥哥們見父親愛他勝過其餘的兒子，就忌恨他，不能與他和氣交談。
5 若瑟作了一夢，講給哥哥們聽，因此他們越發惱恨他。
6 他對他們說：「請聽我作的夢：
7 我夢見我們同在田中捆麥子，忽然我的麥捆站起來，你們的麥捆圍住我的麥捆下拜。」
8 他哥哥們對他說：「難道你要作我們的君王？或者統治我們？」他們為了這夢和這番話，越發惱恨他。
9 他又作了一夢，也告訴他哥哥們說：「我又作了一夢：夢見太陽和月亮並十一顆星辰向我下拜。」
10 當他給父親和哥哥們講說這夢時，他父親就責斥他說：「你作的是什麼夢？難道我和你母親以及你的兄弟，都要來向你叩首至地？」
11 他兄弟們都忌恨他；他父親卻將這事存在心裏。
12 若瑟的哥哥們去了舍根，放他們父親的羊。
13 以色列對若瑟說：「你哥哥們不是在舍根放羊麼？來，我打發你去看看他們。」他回答說：「我在這裏。」
14 以色列對他說：「你去看看你哥哥們是否平安，羊群怎樣；然後回來告訴我。」以色列便打發他由赫貝龍山谷前去；他到了舍根。
15 有一個人見他在田間遊蕩，那人就問他說：「你尋找什麼？」
16 他答說：「我尋找我的哥哥；請告訴我：他們在那裏放羊？」
17 那人答說：「他們已離開了這裏；我聽見他們說：我們到多堂去。」於是若瑟便去追尋他的哥哥，在多堂找到了。
18 他們老遠就看見了他；在他尚未來近以前，就已決定要謀殺他。
19 他們彼此說：「看，那作夢的人來了！
20 我們殺掉他，將他拋在一口井裏，說是猛獸吃了。看他的夢還有什麼用？」
21 勒烏本聽了，就設法由他們手中救他，遂說：「我們不要害他！」
22 勒烏本又對他們說：「你們不要流血；只將他丟在這曠野的井裏，不可下手害他。」他的意思是想由他們手中救出他來，還給父親。
23 若瑟一來到他哥哥們那裏，他們就脫去了他穿的那件彩色長衣，抓住他，把他丟在井裏；
24 那井是空的，裏面沒有水。
25 他們坐下吃飯時，舉目看見一隊由基肋阿得來的依市瑪耳人；他們的駱駝滿載樹膠、香液和香料，要下到埃及去。
26 猶大遂對兄弟們說：「殺害我們的弟弟，隱瞞他的血，究竟有什麼益處？
27 不如將他賣給依市瑪耳人，免得對他下毒手，因為他究竟是我們的兄弟，是我們的骨肉。」兄弟們聽從了他的意見。
28 米德楊的商人經過那裏時，他們便從井中拉出若瑟來，以二十塊銀錢賣給了依市瑪耳人；他們便將若瑟帶到埃及去了。
29 勒烏本回到井邊，不見若瑟在井內，遂撕裂了自己的衣服，
30 回到兄弟們那裏喊說：「孩子不見了！我可往那裏去呢？」
31 他們於是拿了若瑟的長衣，殺了一隻公山羊，將長衣浸在血裏；
32 然後派人將那件彩色的長衣送給他們的父親說：「這是我們尋得的，請你仔細看看，是不是你兒子的長衣？」
33 雅各伯仔細一看，就喊說：「是我兒子的長衣；猛獸將他吃了。若瑟被撕裂了，被撕裂了！」
34 雅各伯遂撕裂了自己的衣服，腰間圍上麻衣，為自己的兒子悲哀了多日。
35 雖然他的兒女都來安慰他，他卻不肯接受他們的安慰，說：「我只有悲哀地下到陰間，往我兒那裏去！」他的父親竟這樣哀悼他。
36 米德楊人後來在埃及將若瑟賣給了法郎的內臣，衛隊長普提法爾。

Chapter 38
1 那時猶大離開自己的兄弟，下到一個名叫希辣的阿杜藍人那裏住下了。
2 猶大在那裏看見了一個名叫叔亞的客納罕人的女兒，就娶了她，親近了她。
3 她遂懷孕，生了一個兒子，給他起名叫厄爾。
4 她又懷孕，生了一個兒子，給他起名敖難。
5 以後她又生了一個兒子，給他起名叫舍拉；生他的時候，猶大正在革齊布。
6 猶大給自己的長子厄爾娶了妻子，名叫塔瑪爾。
7 猶大的長子厄爾行了上主所厭惡的事，上主就叫他死了。
8 於是猶大對敖難說：「你去與你哥哥的妻子親近，與她盡你為弟弟的義務，給你哥哥立後。」
9 敖難明知後裔不歸自己，所以當他與哥哥的妻子結合時，便將精液遺洩於地，免得給自己的哥哥立後。
10 他作這事，為上主所厭惡，上主就叫他死了。
11 猶大於是對兒媳塔瑪爾說：「你回到你父親家中去守寡，直到我兒子舍拉長大成人。」因為他心裏想：「恐怕他也如同他哥哥們一樣死去。」塔瑪爾就回去，住在自己父親的家裏。
12 過了幾年，猶大的妻子叔亞的女兒死了。喪期過後，猶大便同自己的朋友阿杜藍人希辣，上提默納黑去剪羊毛。
13 有人告訴塔瑪爾說：「你公公現正上提默納黑去剪羊毛。」
14 塔瑪爾遂脫去守寡的衣服，蒙上首帕，遮掩自己，坐在通往提默納黑大道去厄納殷的路口上；──原來她見舍拉已經長大，還沒有娶她為妻。──
15 猶大一看見她，以為她是個妓女，因為她遮蓋了自己的臉。
16 猶大便由路上轉到她面前，向她說：「來！讓我與你親近！」他並不知她就是自己的兒媳。她答說：「你給我什麼，好與我親近？」
17 猶大答說：「由羊群中取一隻小公山羊送給你。」塔瑪爾說：「你未送來以前，你應給我個抵押。」
18 猶大問說：「我該給你什麼作抵押？」她答說：「你的印章，你的繫印帶和你手中的棍杖。」猶大便交給了她，與她親近了；她於是由他懷了孕。
19 事後，她起來回家，除掉首帕，再穿上她守寡的衣服。
20 猶大託自己的朋友阿杜藍人送了一隻小公山羊去，好由那女人手中取回抵押；他卻找不到她，
21 便問當地人說：「那在厄納殷路旁的廟妓在那裏？」人答說：「這裏從來沒有廟妓。」
22 他回來對猶大說：「我找不着她，並且當地的人都說：這裏從來沒有廟妓。」
23 猶大遂說：「讓她留着罷！免得我們被人嗤笑。我將小公山羊送了去，可是你沒有找着她。」
24 大約過了三個月，有人告訴猶大說：「你的兒媳塔瑪爾與人通姦，而且因通姦有了身孕。」猶大說：「把她拉出來燒死！」
25 當她被拉出來時，她派人到她公公那裏說：「這些東西是誰的，我就是由誰懷了孕。」並且說：「請你仔細看看這些東西：印章、印帶和棍杖是誰的？」
26 猶大仔細一看，就說：「她比我更有理，因為我尚沒有將她嫁給我的兒子舍拉。」他從此以後，再沒有認識她。
27 到了她要生產的時候，腹中竟是一對雙胎。
28 她正生產時，一個胎兒伸出一手來，收生婆就拿了一根朱紅線繫在他手上說：「這個是先出生的。」
29 但是他一收回手去，他的兄弟就出生了；收生婆說：「你為自己開了個怎樣的裂口！」遂給他起名叫培勒茲。
30 以後，那手上繫有朱紅線的兄弟也出生了，遂給他起名叫則辣黑。

Chapter 39
1 若瑟被人帶到埃及，有個埃及人普提法爾，是法郎的內臣兼衛隊長，從帶若瑟來的依市瑪耳人手裏買了他。
2 上主與若瑟同在，他便事事順利，住在他埃及主人家裏。
3 他主人見上主與若瑟同在，又見上主使他手中所做的事，無不順利；
4 為此若瑟在他主人眼中得了寵，令他服事自己，託他管理自己的家務，將所有的一切，都交在他手中。
5 自從主人託他管理家務和所有的一切以來，上主為若瑟的原故，祝福了這埃及人的家庭，他家內和田間所有的一切，都蒙受了上主的祝福。
6 普提法爾將自己所有的一切，都交在若瑟的手裏；只要有他在，除自己所吃的食物外，其餘一概不管。若瑟生來體態秀雅，容貌俊美。
7 這些事以後，有一回，主人的妻子向若瑟以目傳情，並且說：「你與我同睡罷！」
8 他立即拒絕，對主人的妻子說：「你看，有我在，家中的事，我主人什麼都不管；凡他所有的一切，都交在我手中。
9 在這一家內，他並不比我更有權勢，因為他沒有留下一樣不交給我；只有你除外，因為你是他的妻子。我怎能做這極惡的事，得罪天主呢？」
10 她雖然天天這樣對若瑟說，若瑟總不聽從與她同睡，與她結合。
11 有這麼一天，若瑟走進屋內辦事，家人都沒有在屋裏，
12 她便抓住若瑟的衣服說：「與我同睡罷！」若瑟把自己的外衣，捨在她手中，就跑到外面去了。
13 她一見若瑟把自己的外衣捨在她手中，跑到外面去了。
14 就召喚她的家人來，對他們說：「你們看！他給我們帶來的希伯來人竟敢調戲我啊！他來到我這裏，要與我同睡，我就大聲呼喊。
15 他一聽見我高聲呼喊，把他的衣服捨在我身邊，就跑到外面去了。」
16 她便將若瑟的衣服留在身邊，等他的主人回家，
17 她又用同樣的話給他講述說：「你給我們帶來的那個希伯來僕人，竟到這裏來調戲我。
18 我一高聲呼喊，他就把他的衣服捨在我身邊，跑到外面去了。」
19 主人一聽見他妻子對他所說：「你的僕人如此如此對待我的話」，便大發憤怒。
20 若瑟的主人遂捉住若瑟放在監裏，即囚禁君王囚犯人的地方。他雖在那裏坐監，
21 上主仍與他同在，對他施恩，使他在獄長眼中得寵；
22 因此獄長將監中所有的囚犯都交在若瑟手中；凡獄中應辦的事，都由他辦理。
23 凡交在若瑟手中的事，獄長一概不聞不問，因為上主與他同在，凡他所做的，上主無不使之順遂。

Chapter 40
1 這些事以後，埃及王的司酒和司廚得罪了他們的主人埃及王。
2 法郎於是對那兩個內臣，司酒長和司廚長發了怒，
3 將他們囚在衛隊長府內的拘留所內，若瑟被囚禁的地方。
4 衛隊長將他們交給若瑟，若瑟就照管他們。他們在拘留所內過了一些時日，
5 那兩個被囚在獄裏的埃及王的司酒和司廚，在同一夜裏，各作了一夢；每人的夢都有它的意義。
6 早晨若瑟到了他們那裏，見他們面有憂色，
7 便問那與他同在自己主人府中監獄裏的法郎內臣說：「為什麼你們今天面帶憂色？」
8 他們回答說：「我們各作了一夢，沒有人能夠解釋。」若瑟對他們說：「解夢不是天主的事嗎？請你們講給我聽！」
9 司酒長就將自己的夢講給若瑟聽，對他說：「我夢見在我前面有株葡萄樹。
10 樹上有三根枝子，剛發芽，就生出了花朵，花朵結了熟葡萄。
11 我手拿着法郎的杯，將葡萄擠在法郎的杯中，將杯遞在法郎的手內。」
12 若瑟對他說：「這夢的意義就是：三根枝子是指的三天。
13 三天以內，法郎要高舉你，恢復你的職位；你仍將杯放在法郎的手中，像先前作他司酒時一樣；
14 但是，當你得志時，請你記得我，望你對我施恩，為我告訴法郎，救我出離這監牢；
15 因為我不但是由希伯來人地被拐來的，而且在這裏我也沒有做過什麼使他們將我放在這地牢裏的事。」
16 司廚長見他解得吉祥，便對若瑟說：「我也作了一夢，夢見在我的頭上有三筐白餅。
17 最上面的筐內，有為法郎預備的各種食物，有飛鳥來啄食我頭上筐裏的食物。」
18 若瑟回答說：「這夢的意義就是：三筐是指的三天。
19 三天以內，法郎要高舉你，將你懸在木架上，飛鳥要來啄食你的肉。」
20 第三天，適逢法郎的生日，法郎為群臣擺設了盛宴，在群臣中將司酒長和司廚長提出來，
21 恢復了司酒長的司酒職，再將杯放在法郎手中；
22 至於司廚長，卻被懸掛起來，正如若瑟對他們所解釋的。
23 司酒長卻沒有記得若瑟，竟將他忘了。

Chapter 41
1 過了兩年，法郎作了一夢，夢見自己站在尼羅河畔。
2 看見從尼羅河中上來了七隻母牛，色美體肥，在蘆葦中吃草。
3 隨後，從尼羅河中，又上來了七隻色醜體瘦的母牛，站在尼羅河岸上靠近那些母牛身旁。
4 這些色醜體瘦的母牛，竟將那七隻色美體肥的母牛吞了下去；法郎便驚醒了。
5 他又睡下，作了一個夢，夢見在一根麥莖上，生出了七枝又肥又美的麥穗；
6 隨後，又發出了七枝又細弱，而又為東風吹焦了的麥穗。
7 這些細弱的麥穗竟將那七枝又肥又實的麥穗吞了下去。法郎驚醒了，原是一場夢。
8 到了早晨，他心煩意亂，遂遣人將埃及所有的術士和賢士召來，給他們講述了自己的夢，卻沒有人能給法郎解釋。
9 那時司酒長向法郎說：「我今天想起了我的過犯。
10 有一次陛下對自己的臣僕發怒，將我和司廚長關在衛隊長府內的拘留所內。
11 我和他在同一夜裏，各作了一夢，我們每人的夢都有它的意義。
12 在那裏有個希伯來少年人與我們在一起，他是衛隊長的僕人；當我們把夢告訴了他，他就給我們加以解釋，給每個人的夢都說明了它的意義。
13 果然，都照他給我們所解釋的應驗了：我恢復了原職，他卻被吊死了。」
14 法郎於是遣人去召若瑟，人就快把他從地牢裏提出來；他剃了頭，刮了臉，換了衣服，來到法郎跟前。
15 法郎對若瑟說：「我作了一夢，沒有人能夠解釋。我聽見人說，你聽了夢就能解釋。」
16 若瑟回答法郎說：「這不是我所能的，只有天主能給陛下一個吉祥的解答。」
17 法郎遂向若瑟說：「我夢見我站在尼羅河上，
18 看見從河中上來了七隻母牛，體肥色美，在蘆葦叢中吃草。
19 隨後，又上來了七隻母牛，軟弱無力，色醜體瘦，那種醜陋，我在埃及全國從未見過。
20 這些又瘦又醜的母牛，竟將先上來的那七隻肥母牛吞了下去。
21 牠們吞下去之後，竟看不出來牠們吞了下去，因為牠們醜陋的樣子和先前一樣，我就驚醒了。
22 以後我又夢見在一根麥莖上，生出了七枝粗大美麗的麥穗。
23 隨後，又發出了七枝枯萎細弱而又被東風吹焦了的麥穗。
24 這些細弱的麥穗竟將那七枝美麗的麥穗吞了。我講給了術士們聽，但沒有人能給我解說。」
25 若瑟遂對法郎說：「陛下的夢只是一個。天主已將所要作的告訴陛下：
26 七隻美好的母牛表示七年，七枝美好的麥穗也表示七年。這原是一個夢。
27 隨後上來的那七隻又瘦又醜的母牛，和那七枝空虛而又被東風吹焦了的麥穗，都表示七年，表示將有七個荒年。
28 這即是我對陛下所說：天主已將他要作的顯示給陛下了。
29 看埃及全國將有七年大豐收。
30 繼之而來的是七個荒年，那時人都忘記了埃及國曾有過豐收。當饑荒蹂躪此地時，
31 誰也覺不到此地曾有過豐收，因為相繼而來的饑荒實在太嚴重了。
32 至於陛下的夢重複了兩次，是表示這事已由天主命定，天主就快要實行。
33 所以陛下現在應當尋找一個聰明，有智慧的人，派他管理埃及國。
34 陛下應設法在地方上派定督辦，在七個豐年內，徵收埃及國所出產的五分之一；
35 使他們將未來豐年內的一切食糧，聚斂起來，將五穀都儲藏在陛下手下，貯在城內備作食糧，妥為保管。
36 這些食糧應作為本地的存糧，以應付那在埃及國要出現的七個荒年，免得全國因饑荒而滅亡。」
37 這番話使法郎和他的群臣十分贊成，
38 於是法郎對他的臣僕說：「像他這樣的人，有天主的神住在他內，我們豈能找着另一個？」
39 法郎遂對若瑟說：「天主既使你知道這一切，就再沒有像你這樣聰敏富有智慧的人了。
40 你要掌管我的朝廷，我的人民都要聽從你的號令；只在寶座上我比你大。」
41 法郎又對若瑟說：「看，我立你統治全埃及國。」
42 遂由自己手上取下打印的戒指，戴在若瑟手上，給他穿上細麻長袍，將金鏈戴在他的頸項上；
43 又使他坐在自己的第二部御車上，人們在他前面喊說：「跪下！」法郎就這樣立他管理全埃及國。
44 法郎又對若瑟說：「我是法郎，沒有你的同意，全埃及國，任何人不得做任何事。」
45 法郎給若瑟起名叫匝斐納特帕乃亞，又將翁城的司祭頗提斐辣的女兒阿斯納特給他為妻。若瑟便出去巡行埃及全國。
46 若瑟立於埃及王法郎前時，年三十歲。他由法郎面前出去巡行了埃及全國。
47 七個豐年內，土地出產極其豐富。
48 若瑟聚斂了埃及國七個豐年內所有的糧食，積蓄在城內；每城城郊田間所出的糧食，也都儲藏在本城內。
49 這樣若瑟聚斂了大量的五穀，多得有如海沙，無法計算，無法勝數。
50 在荒年未來以前，若瑟已有了兩個兒子，是翁城的司祭頗提斐辣的女兒阿斯納特給他生的。
51 若瑟給長子起名叫默納協，說：「天主使我忘盡了我的一切困苦和我父的全家。」
52 給次子起名叫厄弗辣因，說：「天主使我在我受苦的地方有了子息。」
53 埃及國的七個豐年一過，
54 七個荒年隨着就來了，恰如若瑟所預言的；各地都發生了饑荒，惟獨全埃及國還有食糧。
55 及至埃及全國鬧饑荒時，人民便向法郎呼求糧食；法郎對埃及民眾說：「你們到若瑟那裏去，照他對你們所說的做。」
56 當時饑荒彌漫天下，若瑟便開了國內所有的糧倉，將糧食賣給埃及人，因為埃及的饑荒很嚴重。
57 天下的人都來到埃及，向若瑟購買食糧，因為天下各地都大鬧饑荒。

Chapter 42
1 雅各伯見埃及有糧食出售，便對自己的兒子們說：「你們為什麼彼此觀望？」
2 繼而說：「我聽說在埃及有糧食出售，你們下到那裏，給我們購買些糧食，叫我們好活下去，不致餓死。」
3 於是若瑟的十個哥哥下到埃及買糧食去了。
4 至於若瑟的弟弟本雅明，雅各伯沒有叫他與哥哥們同去，因為他想：怕他遇害。
5 這樣以色列的兒子們也夾在前來購糧的人中，前來購糧，因為客納罕地也發生了饑荒。
6 當時在地方上執政的是若瑟，給地方上所有人民配售糧食的也是他。若瑟的哥哥們來了，就俯首至地，向他下拜。
7 若瑟一見他的哥哥們，就認出他們來，卻裝做生人，向他們說了一些嚴厲的話，問他們說：「你們是從那裏來的？」他們答說：「我們是從客納罕地來購買糧食的。」
8 若瑟認出哥哥們來，他們卻沒有認出他來。
9 於是若瑟想起了他昔日關於他們所作的夢，便對他們說：「你們是探子，前來刺探本地的虛實。」
10 他們回答說：「我主！絕對不是；你的僕人們是來購買糧食的。
11 我們全是一個人的兒子，我們是誠實人；你的僕人們從未做過探子。」
12 若瑟對他們說：「不，你們前來必是為刺探此地的虛實。」
13 他們答說：「你的僕人們原是兄弟十二人，同是客納罕地一個人的兒子；最小的現今在父親那裏，另一個已不在了。」
14 若瑟對他們說：「我才說你們是探子；這話實在不錯。
15 為此我要考驗你們：我指着法郎的生命起誓：如果你們最小的弟弟不到這裏來，你們莫想離開此地。
16 你們可由你們中派一個人回去，帶你們的弟弟來，其他的人暫且拘留，以待證明你們的話是否誠實；如果不是真的，我指着法郎的生命起誓：你們必是探子。」
17 於是在拘留所內拘禁了他們三天。
18 第三天，若瑟對他們說：「我原是個敬畏天主的人，你們願意保全性命，應這樣做：
19 如果你們是誠實人，叫你們兄弟中一個人留在拘留所內，其餘的人可帶糧食回去，解救家中的饑荒。
20 然後給我帶你們的小弟弟來，好證實你們的話，你們也不致於死。」他們就這樣作了。
21 他們彼此說：「我們實在該賠補加害我們兄弟的罪，因為他向我們哀求時，我們見了他心靈痛苦，竟不肯聽；為此這場苦難才落到我們身上！」
22 勒烏本就對他們說：「我豈不是對你們說過：不要傷害那孩子嗎？你們卻不肯聽；看，現在要追討他的血了。」
23 他們原不知道若瑟都聽得懂，因為在他們中有一翻譯員。
24 若瑟就由他們前退出去哭了。然後又回來與他們交談，由他們中提出西默盎在他們眼前將他捆綁起來。
25 若瑟遂吩咐人將他們的布袋裝滿了糧食，將各人的銀錢仍放在各人的布袋內，並且還給了他們途中所需要的食物；人就對他們這樣做了。
26 他們將購得的糧食馱在驢上，就從那裏起身走了。
27 到了客棧，他們中一人打開了布袋拿料餵驢，看見自己的銀錢仍在布袋口，
28 遂對兄弟們說：「我的銀錢退回來了；看，仍在我的袋裏。」他們心驚起來，彼此戰慄地說：「天主對我們所作的，是怎麼一回事。」
29 他們回到客納罕地，他們的父親雅各伯那裏，將所遇見的事全告訴他說：
30 「那地方的主人對我們說了一些嚴厲的話，將我們視作刺探那地方的人。」
31 我們對他說：「我們是誠實人，決不是探子；
32 我們原是兄弟十二人，同一父親的兒子，一個已不在了，最小的現在同我們的父親在客納罕地。
33 那地方的主人對我們說：為叫我知道你們是誠實人，你們兄弟中一人留在我這裏，其餘的人帶糧食回去解救家中的饑荒；
34 然後將你們的弟弟給我帶來，那時我才能知道你們不是探子，確是誠實人，我將你們的兄弟還給你們，你們可在這地方自由行動。」
35 當他們倒自己的糧袋時，不料各人的錢囊仍在各人的袋內。他們和他們的父親，一見錢囊，都害怕起來。
36 他們的父親雅各伯對他們說：「你們總是使我喪失兒子：若瑟不在了，西默盎不在了，你們還要帶走本雅明！這一切都落在我身上！」
37 勒烏本對他父親說：「如果我不將他給你帶回來，你可殺死我的兩個兒子；只管將他交在我手裏，我必再還給你。」
38 雅各伯答說：「我兒子不能和你們一同下去，因為他哥哥死了，只剩下了他獨自一個；如果他在你們行的路上遇到什麼不幸，那你們就要使我這白髮老人在憂苦中降入陰府了。」

Chapter 43
1 地上的饑荒仍然嚴重。
2 他們吃完了由埃及帶來的糧食，父親對他們說：「你們再去給我們買點糧食來吃！」
3 猶大立即回答父親說：「那人明明告訴我們說：你們若不帶弟弟一起來，你們休想見我的面。
4 你若讓我們的弟弟與我們一同去，我們就下去給你買些糧食來；
5 你若不讓他去，我們也不下去；因為那人對我們說過：你們若不帶弟弟與你們一同來，你們休想見我的面。」
6 以色列說：「你們為什麼這樣害我，告訴那人你們還有個弟弟？」
7 他們回答說：「那人再三再四問我們和我們的家庭說：你們的父親是否還活着？你們是否另有個兄弟？我們只得照這些話答覆他。那裏會知道他要說：帶你們的兄弟一同下來？」
8 猶大又對他父親以色列說：「你叫孩童與我同去，我們就起身前去；這樣，我們和你並我們的幼兒，可以生活，不致餓死。
9 我為他擔保，你可由我手中要人；如果我不將他帶回，交在你面前，我在你前終生負罪。
10 假使我們沒有遲延，現在第二次也回來了！」
11 他們的父親以色列對他們說：「如果必須如此，你們就這樣做：在行李內帶些本地最好的出產，一些香液、蜂蜜、樹膠、香料、榧子和杏仁，下去送給那人當作禮物。
12 手中多帶一倍銀錢，將那放在你們糧袋口的銀錢，也一併帶上，這或者是出於一時的錯誤。
13 並且帶着你們的弟弟起身往那人那裏去。
14 願全能的天主使你們在那人面前蒙恩，放回你們那個兄弟和本雅明；至於我，如要喪子，就喪子罷！」
15 這一夥人於是帶了那些禮物，手中帶上雙倍銀錢，帶本雅明起身下到埃及去，到了若瑟面前。
16 若瑟一看見他們和本雅明，就對自己的管家說：「帶這些人到家裏去，宰牲設宴，中午這些人要與我一起吃飯。」
17 管家就依照若瑟吩咐的做了，將這些人帶到若瑟家中。
18 這些人一進入了若瑟的家，就害怕起來，心裏想：「他帶我們到這裏來，定是為了上次放回我們袋裏銀錢的事，想找我們的錯處，加害我們，拿住我們當奴隸，奪取我們的驢。」
19 他們於是走到若瑟的管家前，在房門口同他談起這事，
20 說：「我主，請原諒：我們上次下到這裏來購買糧食，
21 當我們到了客棧，打開我們的布袋時，發見各人的銀錢仍在各人的布袋口，我們的銀錢一分不少；現在我們又親手帶回來了。
22 此外我們手中又帶了些銀錢，來購買糧食；我們不知道是誰將我們的銀錢放在我們的布袋內。」
23 管家答說：「請你們放心，不必害怕！是你們的天主，你們祖先的天主，在你們的布袋裏給你們放上了財寶；你們的銀錢我已經收了。」以後給他們領出西默盎來。
24 管家領這些人到了若瑟家裏，先給他們拿水洗了腳，然後拿草料餵了驢。
25 他們遂將禮物預備好，等候若瑟中午回來；因為聽說，他們要在那裏吃午飯。
26 若瑟回到家裏，他們就將手中的禮物獻給他，俯首至地向他下拜。
27 若瑟先向他們問安，然後說：「你們以前所說的老父好麼？還健在麼？」
28 他們答說：「你的僕人，我們的父親還好，還健在。」遂又鞠躬下拜。
29 若瑟舉目，見了他母親親生的弟弟本雅明，就問說：「這就是你們對我說的那小弟弟嗎？」繼而說：「孩子，願天主保佑你！」
30 若瑟愛弟情切想要流淚，趕快進了自己的內室，在那裏哭了一場；
31 然後洗臉出來，勉強抑制自己，吩咐說：「擺飯罷！」
32 人就給若瑟擺了一席，為他們擺了一席，為與若瑟一起吃飯的埃及人另擺了一席；因為埃及人不能同希伯來人一起吃飯，這為他們是個恥辱。
33 他們便在若瑟前，安排就坐，全按長幼的次序，長者在上，幼者在下；眾兄弟彼此相看，驚奇不已。
34 若瑟將自己面前的食物分開，分給他們；但本雅明的一分，比其餘的人多五倍。他們遂與若瑟飲酒宴樂。

Chapter 44
1 然後若瑟吩咐自己的管家說：「將糧食裝滿這些人的布袋，他們能帶多少，就裝多少；將每人的銀錢仍放在他的布袋口處，
2 再將我的銀杯和那最年幼購糧的銀錢，一併放在他的布袋口處。」管家就照若瑟吩咐的話做了。
3 清早天一發亮，就遣送這些人帶着他們的驢走了。
4 他們出了城，還不很遠，若瑟就對他的管家說：「你起身去追趕那些人，追上他們，就對他們說：你們為什麼以惡報善？
5 為什麼偷去我的銀杯？這杯是我主人為飲酒為占卜用的啊！你們作的實在不對！」
6 管家追上他們，就對他們說了這些話。
7 他們回答說：「我主怎麼說些這樣的話？你的僕人們決不敢做這樣的事！
8 你看！我們在布袋口所發現的銀錢，還從客納罕地帶回來給了你，我們怎能偷你主人家的金銀呢？
9 在你僕人中，不論在誰那裏搜出來，誰就該死，並且我們都該作我主的奴隸。」
10 管家答說：「也好，就照你們的話做；只是在誰那裏搜出來，誰該作我的奴隸；你們其餘的人可自由離去。」
11 於是他們各人急忙將自己的布袋卸下，放在地上，各人打開自己的布袋。
12 管家便一一搜查，從年長的開始，到年幼的為止；結果那杯在本雅明的布袋裏搜了出來。
13 他們遂撕裂了自己的衣服，各人又使驢馱上重載，回城裏去了。
14 猶大和他的兄弟們進了若瑟的家，若瑟還在那裏，他們就在他面前俯伏在地。
15 若瑟對他們說：「你們作的是什麼事？難道你們不知道像我這樣的人會占卜嗎？」
16 猶大答說：「我們對我主還能說什麼？還有什麼話可說？我們如何能表白自己？天主已查出了你僕人們的罪惡。我們和在他手裏搜出杯來的，都應作我主的奴隸。」
17 若瑟答說：「我決不這樣做；在誰手裏搜出杯來，誰就該作我的奴隸；至於你們，都可平安上去，回到你們父親那裏。」
18 猶大近前對若瑟說：「我主，請原諒，容你僕人向我主進一言，請不要對你僕人動怒，因為你原與法郎無異。
19 我主以前曾問僕人們說：你們還有父親或兄弟嗎？
20 我們曾回答我主說：還有老父和他老年生的幼兒；他的哥哥死了，他母親只剩下了他一個；為此父親非常疼愛他。
21 你就對你僕人們說：將他帶到我這裏來，我要親眼看看他。
22 我們即對我主說：孩子是不能離開他父親的；如果離開了，他父親必會死去。
23 你對你僕人們說：如果你們的小弟弟不同你們一起下來，你們休想再見我的面。
24 我們一上到你僕人，我父親那裏，就將我主的話告訴了他。
25 後來我們的父親說：你們再去給我們買點糧食來。
26 我們答說：我們不能下去；除非我們的小弟弟同我們一起，我們才下去；因為我們的小弟弟不同我們在一起，我們不能見那人的面。
27 你的僕人，我的父親就對我們說：你們知道，我的妻子給我只生了兩個兒子：
28 其中一個離開我出去，我猜想，他是被猛獸撕裂了，到現在，再沒有見到他。
29 如今你們連這一個也要由我面前帶走；倘若他遇到什麼不幸，你們就要使我這白髮老人在悲痛中下到陰府了！
30 現在，如果我回到你僕人，我父親那裏，孩童沒有與我們在一起，──他原與這孩童相依為命，──
31 他一見孩童沒有與我們在一起，就必死無疑；那你的僕人們就要使你的僕人，我們的父親帶着白髮在憂苦中下入陰府了。
32 況且你的僕人曾在我父面前為孩童擔保說：如果我不將他帶回來交給你，我終生在我父前負罪。
33 現在請讓你的僕人留下，代替孩童給我主為奴，讓孩童跟他哥哥們回去。
34 如果孩童不與我在一起，我怎能上去見我父親？我怕看見我父親遭到不幸！」

Chapter 45
1 若瑟在眾侍從前不能再抑制自己，就喊說：「叫眾人離開我出去！」這樣，若瑟使兄弟認出自己來時，沒有別人在場。
2 他便放聲大哭，埃及人都聽到了，法郎朝廷也聽到了。
3 若瑟對兄弟們說：「我就是若瑟，我父親還在嗎？」他的兄弟們不能回答，因為在他面前都嚇呆了。
4 若瑟又對兄弟們說：「請你們近前來。」他們就上前去。若瑟說：「我就是你們賣到埃及的弟弟若瑟。
5 現在你們不要因為將我賣到這裏便自憂自責；這原是天主派遣我在你們以先來，為保全你們的性命。
6 地方上的饑荒纔過了第二年，還有五年，不能耕種，不能收割。
7 天主派遣我在你們以先來，是為給你們在地上留下後裔，給你們保全多人的性命。
8 所以叫我到這裏來的並不是你們，而是天主；是他立我作法郎之父，作他全家的主人，作全埃及地的總理。
9 你們急速上到我父親那裏，對他說：你的兒子若瑟這樣說：天主立我作了全埃及的主人，請你下到我這裏來，不要遲延。
10 你和你的兒孫，以及你的羊群牲畜，並你一切所有，都可住在哥笙地，離我不遠，
11 我好在那裏奉養你，免得你和你的眷屬，並你一切所有陷於貧乏，因為尚有五年饑荒。
12 看你們和我的弟弟本雅明都親眼見到，是我親口在對你們說話。
13 你們要將我在埃及的一切光榮，和你們親見的一切，都告訴我父親，儘速帶我父親下到這裏來。」
14 說畢，便撲在他弟弟本雅明的頸上哭起來了，本雅明也伏在他頸上哭泣。
15 然後與眾兄弟親吻，抱着他們痛哭。這以後，他的兄弟們纔敢與他交談。
16 法郎朝廷聽說若瑟兄弟來了的消息，法郎和他的臣僕都很高興。
17 法郎便對若瑟說：「你對你的兄弟們說：你們應這樣做：備好牲口，立即往客納罕地去，
18 接你們的父親和家眷到我這裏來，我願賜給你們埃及地最好的出產，使你們享受本地的肥物。
19 你再吩咐他們說：你們應這樣做：從埃及帶些車輛去接你們的子女和妻子，並把你們的父親接來；
20 不要顧惜你們的物品，因為全埃及地最好的出品都歸你們享用。」
21 以色列的兒子們就這樣做了。若瑟依照法郎的吩咐，給了他們一些車輛和路上用的食糧；
22 又給了每人一套新衣，至於本雅明，卻給了他三百銀錢和五套新衣；
23 同樣，給他父親送去十匹公驢，滿載埃及最好的出品，十匹母驢，滿載糧食麵餅，和為父親路上用的食品。
24 隨後打發他的兄弟們走了；當他們離別時，對他們說：「路上不要爭吵！」
25 若瑟的兄弟們由埃及上到客納罕，他們父親雅各伯那裏，
26 告訴他說：「若瑟還活着，而且做了全埃及國的總理。」雅各伯聽了心中淡然，並不相信。
27 及至他們將若瑟對他們所說的話，全講給他聽，他又看了若瑟打發來接他的車輛，他們的父親雅各伯的心神才甦醒過來。
28 以色列於是說：「只要我兒若瑟還在，我就心滿意足了；在我未死以前，我該去見他一面。」

Chapter 46
1 以色列遂帶着他所有的一切出發，來到了貝爾舍巴，向他父親依撒格的天主獻了祭，
2 當夜天主在神視中對以色列說：「雅各伯、雅各伯！」他答說：我在這裏。」
3 天主說：「我是天主，你父親的天主。你不要害怕下到埃及去，因為我要使你在那裏成為一大民族。
4 我與你一同下到埃及，也必使你再上來；若瑟要親手合上你的眼。」
5 雅各伯遂由貝爾舍巴起程。以色列的兒子們扶自己的父親雅各伯和自己的孩子及妻子，上了法郎派來接他的車，
6 帶了家畜和在客納罕地積聚的財物，一同向埃及進發：這樣雅各伯和他所有的孩子，
7 即他的兒子、孫子、女兒、孫女，他的一切孩子，都一同來到了埃及。
8 以下是來到埃及的以色列人，雅各伯和他子孫的名單：雅各伯的長子勒烏本；
9 勒烏本的兒子：哈諾客、帕路、赫茲龍和加爾米；
10 西默盎的兒子：耶慕耳、雅明、敖哈得、雅津、祚哈爾和客納罕女子的兒子沙烏耳；
11 肋未的兒子：革爾雄、刻哈特和默辣黎；
12 猶大的兒子：厄爾、敖難、舍拉、培勒茲和則辣黑：厄爾和敖難已死在客納罕地。培勒茲的兒子：赫茲龍和哈慕耳；
13 依撒加爾的兒子：托拉、普瓦、雅叔布和史默龍；
14 則步隆的兒子：色勒得、厄隆和雅赫肋耳：
15 以上是肋阿在帕丹阿蘭給雅各伯生的子孫；還有他的女兒狄納：男女子孫共計三十三人。
16 加得的兒子：漆斐雍、哈基、叔尼、厄茲朋、厄黎、阿洛狄和阿勒里；
17 阿協爾的兒子：依默納、依市瓦、依市偉、貝黎雅和他們的姊妹色辣黑；貝黎雅的兒子赫貝爾和瑪耳基耳：
18 以上是拉班給他的女兒肋阿的婢女齊耳帕，給雅各伯生的子孫，共計十六人。
19 雅各伯的妻子辣黑耳的兒子：若瑟和本雅明；
20 翁城的司祭頗提斐辣的女兒阿斯納特在埃及地給若瑟生了默納協和厄弗辣因；
21 本雅明的兒子：貝拉、貝革爾、阿市貝耳、革辣、納阿曼、厄希、洛士、慕平、胡平和阿爾得：
22 以上是辣黑耳給雅各伯生的子孫，共計十四人。
23 丹的兒子：胡生；
24 納斐塔里的兒子：雅赫則耳、古尼、耶則爾和史冷；
25 以上是拉班給他的女兒辣黑耳的婢女彼耳哈，給雅各伯生的子孫，共計七人。
26 由雅各伯所生而同來到埃及的人數，除雅各伯的兒媳不計外，共計六十六人。
27 此外還有若瑟在埃及所生的兒子二人：雅各伯家來到埃及的全體人數，共計七十人。
28 雅各伯派猶大先去見若瑟，同他約定在哥笙相見。他們來到了哥笙地方，
29 若瑟套車上哥笙去迎接他父親以色列；一見了他，就撲在他頸上，抱住他的頸，哭了很久。
30 以色列對若瑟說：「我見了你的面，見你還活着，現在我可以死了！」
31 若瑟對他的兄弟們和父親的家屬說：「我要上去呈報法郎說：我在客納罕地的兄弟們和我父親的家屬，都來到我這裏了。
32 這些人都是放羊飼畜的人；他們的羊群牛群和他們所有的一切都帶來了。
33 所以，當法郎召見你們，問你們有何職業時，
34 你們要答說：你的僕人們自幼直到現在，都是牧養牲畜的人，我們和我們的祖先都是如此。這樣你們才能住在哥笙地方，因為埃及人厭惡一切放羊的人。」

Chapter 47
1 若瑟遂去呈報法郎說：「我父和我兄弟，帶着他們的牛羊和一切所有，從客納罕地來了，現今都在哥笙地方。」
2 若瑟由他兄弟中選了五人，引他們去謁見法郎。
3 法郎問若瑟的兄弟們說：「你們有何職業？」他們回答法郎說：「你的僕人們是放羊的人，我們和我們的祖先，都是如此。」
4 繼而又對法郎說：「我們來僑居此地，因為客納罕地饑荒很凶，你僕人們的羊群找不到草地，所以請陛下讓你的僕人們住在哥笙地方。」
5 法郎遂面對若瑟說：「你父親和你兄弟既來到了你這裏，
6 埃及國全在你面前，你可叫你父親和你兄弟住在最好的地方，叫他們住在哥笙地；你若知道他們中有能幹的人可派他們管我的牲畜。」
7 然後若瑟引他父親來謁見法郎；雅各伯向法郎請安。
8 法郎遂問雅各伯說：「請問高壽？」
9 雅各伯回答法郎說：「我寄居人世，已一百三十年；我一生歲月又少又苦，不會達到我祖先寄居人世的年數。」
10 雅各伯再向法郎請安，辭別法郎出來了。
11 若瑟依照法郎的吩咐，給他父親和兄弟安排了住處，將埃及國辣默色斯境內最好的地方，給了他們作產業。
12 若瑟並按照他們的人口，供給他父親和兄弟以及他父親全部家屬的食糧。
13 那時因為饑荒十分嚴重，各地絕糧，連埃及國和客納罕地也因饑荒缺了糧。
14 若瑟因售糧與民眾，將埃及國和客納罕地內所有的一切銀錢，都聚斂了來，將這些銀錢盡歸入法郎王室。
15 當埃及國和客納罕地的銀錢都用盡了，埃及人前來見若瑟說：「銀錢已用完了，請給我們糧食，免得我們死在你面前！」
16 若瑟回答說：「如果沒有銀錢，可將你們的家畜送來；我將糧食給你們，交換你們的家畜。」
17 他們遂將家畜送來，交給若瑟；若瑟便以糧食換取了他們的馬、牛、羊、驢；那一年人們就以所有的家畜，換糧食生活。
18 這一年過後，第二年他們又來見他說：「我們實不瞞我主，銀錢都用盡了，畜養的家畜也全歸了我主，在我主面前什麼也沒有了，只剩下了我們自身和我們的田地。
19 為什麼要我們死在你面前？讓田地荒蕪呢？你用糧食收買我們和我們的田地罷！好叫我們的田地都歸法郎作主。請給我們穀種，好叫我們生活，不致於死，田地也不致於荒蕪。」
20 埃及人為饑荒所迫，人人出賣了自己的農田；若瑟遂為法郎購得了埃及所有的田地，田地遂盡歸法郎所有。
21 並使埃及境內的人民，從這邊直到那邊，都成了農奴；
22 只有司祭的田地他沒有買得，因為司祭有得自法郎的常糧，可藉法郎賜與他們的常糧生活，所以沒有賣他們的田地。
23 那時若瑟對人民說：「今天我將你們和你們的田地，都已買下歸於法郎，這裏有你們的穀種，你們拿去播種；
24 到了收穫的時候，五分之一應歸法郎，其餘四分歸你們自己，作為田地的穀種，作為你們和你們的家屬以及幼兒的食糧。」
25 他們答說：「你救了我們的性命！惟願我們在我主前蒙恩，我們情願給法郎為奴！」
26 由此若瑟為埃及的田地立了法例，至今有效：五分之一應歸法郎；只有司祭的田地例外，不歸法郎。
27 以色列人住在埃及國哥笙地方，在那裏置業繁殖，人數大為增加。
28 雅各伯在埃及國又活了十七年；雅各伯的一生歲月共計一百四十七年。
29 以色列自知死期已近，便叫了他兒子若瑟來，對他說：「如果我在你眼內得寵，請將你的手放在我的胯下許下，以恩情和忠實對待我，不要將我埋在埃及。
30 我與我的祖先同眠了，你應將我帶出埃及，葬在他們的墓地裏。」若瑟答說：「我必照你的話去行。」
31 雅各伯接着說：「你對我發誓。」若瑟遂對他發了誓；以色列便靠着床頭屈身下拜。

Chapter 48
1 這些事以後，有人告訴若瑟說：「你的父親病了。」若瑟遂帶了他的兩個兒子，默納協和厄弗辣因同去。
2 人告訴雅各伯說：「你兒子若瑟來看你。」以色列遂勉強由床上坐起。
3 雅各伯對若瑟說：「全能者天主曾在客納罕地路次顯現給我，祝福了我，
4 對我說：看！我要使你繁殖增多，成為一大民族；我要將這地方賜給你未來的後裔，作為永久的產業。
5 我未到埃及見你以前，你在埃及國所生的兩個兒子，由今起應歸於我；厄弗辣因和默納協屬我全如勒烏本和西默盎一樣。
6 在他們以後所生的子女，盡歸於你；不過在分產業時，他們應歸他們兄弟的名下。
7 當我由帕丹回來時，在離厄弗辣大還有一段路程時，在路上你母親辣黑耳，就在我的悲痛中死在客納罕地，我就將她葬在去厄弗辣大，即白冷的路旁。」
8 以色列看見若瑟的兒子，就問說：「他們是誰？」
9 若瑟回答父親說：「是天主在此地賜給我的兒子。」以色列說：「帶他們到我跟前來，我要祝福他們。」
10 以色列因年老眼目昏花，看不清楚；若瑟遂領他們到他跟前；他就口親他們，抱住他們。
11 以色列對若瑟說：「連見你的面，我都沒有料到；現今，看，天主還使我見到了你的後裔。」
12 若瑟遂由他父親膝間將孩子拉出來，俯伏在地下拜。
13 然後若瑟又領他們兩個，右手領厄弗辣因到以色列左邊，左手領默納協到以色列右邊，到父親面前。
14 以色列卻伸出右手，放在次子厄弗辣因的頭上，伸出左手放在長子默納協的頭上，故意交叉着自己的手。
15 遂祝福若瑟說：「願我的祖先亞巴郎和依撒格一生與之往來的天主，自我出生直到今日牧育我的天主，
16 救我脫離一切禍患的使者，祝福這兩個孩童！願我的名及我祖先亞巴郎和依撒格的名，賴他們流傳！願他們在地上生育繁昌！」
17 若瑟見他父親將右手放在厄弗辣因頭上，認為不對，便拿起父親的右手，由厄弗辣因頭上，移到默納協頭上，
18 對父親說：「阿爸！錯了；這個原是長子，應將你的右手放在他頭上。」
19 他的父親卻拒絕說：「我知道，我兒！我知道，他也要成為一個民族，他也要昌盛；但他的弟弟卻比他更要昌盛，他的後裔要成為一大民族。」
20 那一天他又這樣祝福他們說：「以色列將以你們祝福人說：願天主使你如厄弗辣因和默納協！」他又將厄弗辣因放在默納協前面。
21 然後以色列對若瑟說：「看，我快要死；但天主必與你們同在，必領你們回到你們祖先的地方去。
22 現在我將由阿摩黎人手中，以我的刀劍弓矢奪得的那塊山地賜給你，使你比眾兄弟多得一分。」

Chapter 49
1 雅各伯叫了他的兒子們來說：「你們聚在一起，我要將你們日後所遇到的事告訴你們。
2 雅各伯的兒子！你們集合靜聽，靜聽你們父親以色列的話：
3 勒烏本，你是我的長子，我的力量，我壯年的首生；你過於暴燥，過於激烈，
4 沸騰有如滾水。你不能佔據首位，因為你侵犯了你父親的床第，上去玷污了我的臥榻。
5 西默盎和肋未實是一對兄弟；他們的刀劍是殘暴的武器。
6 我的心靈決不加入他們的陰謀，我的心神決不參與他們的聚會；因為他們在盛怒下屠殺了人，任意割斷了牛的腿筋。
7 他們的忿怒這樣激烈，他們的狂暴這樣凶狠，實可詛咒！我要使他們分散在雅各伯內，使他們散居在以色列中。
8 猶大！你將受你兄弟的讚揚；你的手必壓在你仇敵的頸上；你父親的兒子要向你俯首致敬。
9 猶大是隻幼獅；我兒，你獵取食物後上來，屈身伏臥，有如雄獅，又如母獅，誰敢驚動？
10 權杖不離猶大，柄杖不離他腳間，直到那應得權杖者來到，萬民都要歸順他。
11 他將自己的驢繫在葡萄樹上，將自己的驢駒拴在優美的葡萄樹上；在酒中洗自己的衣服，在葡萄汁中洗自己的外氅。
12 他的雙眼因酒而發紅，他的牙齒因乳而變白。
13 則步隆將居於海濱，成為船隻停泊的口岸，與漆冬毗連。
14 依撒加爾是匹壯驢，臥在圈中；
15 他覺得安居美好，地方優雅；便屈肩負重，成為服役的奴隸。
16 丹將如以色列的一個支派，衛護自己的人民。
17 丹必似路邊的長蟲，道旁的毒蛇，咬傷馬蹄，使騎士向後跌下。
18 上主！我期待你的救援！
19 加得要受襲擊者襲擊，但他要襲擊他們的後隊。
20 阿協爾的食物肥美，將供給君王的佳肴。
21 納斐塔里是隻被釋放的母鹿，發出悅耳的歌詠。
22 若瑟是一株茂盛的果樹，一株泉旁茂盛的果樹；枝條蔓延牆頭。
23 弓手令他苦惱，向他射擊，與他對敵；
24 但他的弓仍舊有力，他的手臂依然靈活；這是因了雅各伯的大能者之手，因了以色列的牧者和磐石之名；
25 這是因為你父親的天主扶助了你，全能者天主，以天上高處的祝福，以地下深淵蘊藏的祝福，以哺乳和生育的祝福，祝福了你。
26 你父親的祝福，遠超過古山岳的祝福，永遠丘陵的願望；願這些祝福都降在若瑟頭上，降在他兄弟中被選者的額上。
27 本雅明是隻掠奪的豺狼：早上吞食獵物，晚上分贓。」
28 以上是以色列十二支派，以及他們的父親對他們所說的話。他祝福了他們，以適合每人的祝福，祝福了他們。
29 以後雅各伯又囑咐他們，對他們說：「我快要歸到我親族那裏去，你們應將我葬在赫特人厄斐龍田裏的山洞裏，與我的祖先在一起。
30 這山洞是在客納罕地，面對瑪默勒的瑪革培拉的田內；這塊田原是亞巴郎由赫特人厄斐龍買了來作為私有墳地，
31 在那裏葬了亞巴郎和他的妻子撒辣，在那裏葬了依撒格和他的妻子黎貝加；我也在那裏葬了肋阿。
32 這塊田和其中的山洞，是由赫特人買來的。」
33 雅各伯給他的兒子們立完遺囑以後，便將腳縮到床上，斷氣而死，歸到他親族那裏去了。

Chapter 50
1 若瑟伏在他父親的臉上，痛哭親吻，
2 然後吩咐照料自己的醫生，用香料包殮他父親；醫生便用香料包殮了以色列。
3 為他共費了四十天，因為用香料包殮屍體原需要這些天數。埃及人為他舉哀七十天。
4 舉哀期一過，若瑟就向法郎的朝廷說：「我如在你們眼中得寵，請你們代我轉告法郎說：
5 我父親曾叫我起誓，對我說：看，我快要死了！我在客納罕地，曾為自己鑿了一個墳墓，你應把我葬在那裏。現在請讓我上去埋葬我父親，然後回來。」
6 法郎回覆說：「你就照你父親令你起的誓，上去埋葬他罷！」
7 於是若瑟上去埋葬他父親，與他一同去的，有法郎的一切臣僕，朝廷的顯要，和埃及國所有的紳士；
8 還有若瑟全家和他的兄弟們，並他父親的家屬，只留下家中幼小，羊群和家畜在哥笙地。
9 與他同去的，尚有車輛和騎兵：實在是一大隊行列。
10 當他們到了約但河對岸的阿塔得打禾場，就在那裏舉行了極備哀榮的隆重喪禮；若瑟又為自己的父親舉哀了七天。
11 住在當地的客納罕人見了阿塔得打禾場上的喪禮，就說：「這為埃及人實是一場極備哀榮的喪禮。」因而給那在約但對岸的地方，起名叫阿貝耳米茲辣殷。
12 雅各伯的兒子們完全照他們的父親所吩咐的給他辦了：
13 將他運到客納罕地，葬在面對瑪默勒的瑪革培拉田裏的山洞內；這塊田是亞巴郎由赫特人厄斐龍買了來作為私有墳地。
14 若瑟葬了父親以後，遂和他兄弟們，以及所有與他上來埋葬他父親的人們，返回了埃及。
15 若瑟的兄弟們見父親已死，就說：「或者若瑟仍懷恨我們，要報復我們對他所行的一切惡事。」
16 因此便派人去見若瑟說：「你父親未死以前曾囑咐說：
17 你們要這樣對若瑟說：請你務必饒恕你兄弟們的過失和罪惡，因為他們實在虐待了你。現在，求你饒恕你父親的天主的僕人們的過失罷！」若瑟聽他們對他說出這樣的話，就哭了起來。
18 後來他的兄弟們還親自來，俯伏在他面前說：「看，我們都是你的奴隸！」
19 若瑟對他們說：「不要害怕！我豈能替代天主？
20 你們原有意對我作的惡事，天主卻有意使之變成好事，造成了今日的結果：挽救了許多人民的性命。
21 所以，你們不必害怕，有我維持你們和你們的孩子。」他這樣撫慰他們，使他們安心。
22 若瑟和他父親的家屬，以後就住在埃及。若瑟活到了一百一十歲，
23 見到了厄弗辣因的第三代子孫；默納協的兒子瑪基爾的兒子們，也都生在若瑟的膝下。
24 若瑟對自己的兄弟們說：「我快要死了；但天主要看顧你們，領你們由這地回到他誓許給亞巴郎、依撒格和雅各伯的地方去。」
25 若瑟又叫以色列的兒子們起誓說：「當天主看顧你們時，你們應將我的骨骸由這裏帶回去。」
26 若瑟死了，享壽一百一十歲。人遂用香料包殮了他，放在棺槨內，安厝在埃及。
哈巴谷

Chapter 1
1 哈巴谷先知在神視中所得的神諭。
2 上主，我呼救而你不予垂聽，要到何時？向你呼喊「殘暴」，而你仍不施救？
3 為什麼你使我見到邪惡，人受壓迫，而你竟坐視？在我面前，只有迫害和殘暴，爭吵不休，辯論迭起。
4 為此法律鬆弛，正義不彰，惡人包圍了義人，因而產生歪曲的審判。
5 你們應觀察列邦，且應注視，你們必要詫異驚奇，因在你們的日子內，我要做一件事，縱然有人述說，你們也不相信。
6 看，我要激起加色丁人──那殘忍兇猛的民族，向廣大的地區進發，侵佔別人的居所。
7 這民族獨斷獨行，目中無人，實在令人恐怖。
8 他們的馬捷於虎豹，猛於夜狼；他們的馬隊由遠方飛騰而來，像撲食的老鷹；
9 大事摧殘，面目焦燥，有如烈風；聚集的俘虜，多似塵沙。
10 他們嘲笑列王，譏諷諸侯，嗤笑任何堡壘，只堆一堆土，即可攻下；
11 然後鼓起勇氣向前猛進，以自己的力量為神。
12 上主，你自古不就是我的天主，我的聖者？你決不會死亡！上主，你派他們來是為執行審判；磐石，你立定他們是為施行懲罰。
13 你的眼睛這樣純潔，以致見不得邪惡，見不得折磨！你為什麼垂顧背信的人？當惡人吞噬較他更義的人時，你又為什麼緘默？
14 你竟把人當作海裏的魚，當作沒有主宰的爬蟲！
15 他們把所有的一切用鈎子鈎上來，用網拉上來，用罟收集起來，為此歡欣踴躍，
16 向網獻祭，向罟焚香，因為給他們帶來了富裕的財物，豐美的飲食。
17 難道因此他們就應時常倒空自己的網，無情地屠殺萬民？

Chapter 2
1 我要立在我的守望台上，置身於堡壘上窺探，看他對我說什麼，看他怎樣答覆我的怨訴。
2 上主回答我說：「你寫出這神視，清楚地刻在版上，使人能流利誦讀。
3 因為這神視有一定的時期，最後必要實現，決無欺詐；若遲延了，你應等待；它必定來，決不誤期。
4 看，心術不正的，必然消逝；義人必因他的信賴而生活。
5 的確，財物使人失信，使人驕傲，不能使人安息；它張開自己像陰府的咽喉，又如不知饜足的死亡，聚集萬民，匯合列國，歸屬自己。」
6 那時，這些人民豈不都吟諷刺詩，以隱語嘲弄他說：禍哉，那只顧聚歛他人財物的人，他堆積抵押於自己家中，要到何時？
7 你的債主豈不要忽然起來？追債者豈不要醒起？你必成為他們的掠物！
8 因為你搶掠過許多民族，各民族的遺民也必要搶掠你；因為你流了人的血，使地域、城市和其中所有的居民遭受了摧殘。
9 禍哉，那取重利，而給自家招禍，並在高處設置窩巢，想避免災禍的人！
10 你消滅許多民族，正是為自家招來羞辱，危害自己的性命，
11 因為石頭必由牆中呼喊，棟樑必由屋脊應和。
12 禍哉，那以血債建造城市，以邪惡建立城鎮的人！
13 這豈不是出於萬軍上主的意願：列國只為火而勤勞，萬民辛苦只是一場空？
14 因為大地要充滿對上主光榮的知識，就如水充滿海洋。
15 禍哉，那以攙有毒物的酒給自己近人喝，使他酣醉，圖見他祼體的人！
16 你必飽嘗恥辱，而毫無光榮。如今應該你喝，顯露你未割損之物。上主右手中的杯已輪到了你，恥辱要遮蓋你的光榮。
17 你加於黎巴嫩的摧殘，必臨於你；你施於走獸的虐待，必使你恐懼，因為你流了人的血，使地域、城市和其中所有的居民遭受了摧殘。
18 彫像有何用處，竟使工匠彫刻它？鑄像，即撒謊之師，又有何用，竟值得製造它的人依賴它？他不是為自己製造了啞像？
19 禍哉，那對木頭說「醒來」，對啞石說「起來」的人！這樣的東西豈能施救？看，它只是塗了一層金銀，內裏卻毫無氣息。
20 但上主卻住在自己的聖殿內，整個大地在他面前都應肅靜。

Chapter 3
1 哈巴谷先知的禱辭。調寄「流離之歌。」
2 上主，我聽到了你的報道；上主，我見到了你的作為；求你在歲月的過程中，彰顯你的作為，求你在歲月的過程中，宣佈出來！但願你發怒時，也懷念仁慈。
3 天主自特曼而來，聖者由帕蘭山而至（休止）；他的威嚴遮蓋諸天，他的榮耀充滿大地。
4 他的光輝明耀如日；他手中射出的光芒，蘊藏着他的威能。
5 瘟疫在他前面開路，熱症隨在他的足後。
6 他一停立，大地就動搖；他一注視，萬民就戰慄；太古的山嶽崩裂，久遠的丘陵沉沒；他自永遠即在其上行走。
7 我曾見雇商的帳幕恐慌，米德楊地的帳棚震動。
8 上主！當你騎着馬，乘着凱旋車時，是否是向河流發怒？或是向海洋洩憤？
9 你抽出了你的弓弩，囊中裝滿了箭羽（休止）；你劈地成河，
10 叢山見你而戰慄；驟雨由雲中降下，深淵發出巨響。太陽忘了昇起，
11 月亮停於居所：這是因了你放射箭羽的光芒，你槍矛閃爍的光亮。
12 你懷怒踏遍大地，含恨蹂躪了萬邦。
13 你出征是為了拯救你的百姓，是為了救護你的受傅者；你拆毀了惡人的屋頂，使屋基露出，直到磐石（休止）。
14 你用箭射透了他戰士的頭，因為他們衝來要驅散我們，且高興得有如在暗中吞食貧民的人。
15 你卻將他的戰馬投入深海，投入多水的沼澤中。
16 我一聽見，我的臟腑發抖；對此消息，我的口唇打顫；痳痺侵入了我的骨骸，我的步伐在我下面已零亂。我在靜待那困難的日子，因為那日子必要臨於進攻我們的民族身上。
17 縱然無花果樹不發芽，葡萄樹不結實，橄欖樹一無所產，麥田不出產食糧，羊棧內沒有羊，牛欄中沒有牛，
18 我仍然喜樂於上主，歡欣於我的救主天主。
19 我主上主是我的力量，他使我的腳有如鹿腳，引我在高處步行。──交於樂官，和以絃樂。
哈蓋

Chapter 1
1 達理阿王二年六月初一，有上主的話藉哈蓋先知傳給沙耳提耳的兒子猶大省長則魯巴貝耳，和約匝達克的兒子大司祭耶叔亞說：
2 萬軍的上主這樣說：這百姓說：「建築上主殿宇的時候還沒有到！」
3 於是有上主的話藉哈蓋先知說：
4 「當這座殿宇還是一堆廢墟時，難道為你們就到了住在有天花板的房屋的時候？
5 如今萬軍的上主這樣說：你們應細心考慮一下你們的行徑！
6 你們播種的多，卻收割的少；你們吃，卻總吃不飽；你們喝，卻總喝不夠；你們穿衣，卻總不覺溫暖；賺了工資，無異是將工資投進了破囊。
7 萬軍的上主這樣說：你們應細心考慮一下你們的行徑！
8 你們應上山去，搬運木材，建造殿宇！我必因此喜悅，並發顯光榮──上主說。
9 你們期望豐收，看，反而歉收；你們運到家裏，我反把它吹散；這是為了什麼？──萬軍上主的斷語──是為了我的殿宇尚在荒廢，而你們竟各自趕造自己房屋。
10 為此，上天對你們停降雨露，大地也停止了出產，
11 因為我向大地、群山、五穀、新酒、新油、田地的出產、人畜和手中的一切工作招來了旱災。」
12 於是沙耳提耳的兒子則魯巴貝耳，約匝達克的兒子大司祭耶叔亞，以及全體遺民都聽從了上主，他們天主的聲音，也聽從了上主，他們的天主給他們派遣來的哈蓋先知的話；因此百姓在上主面前都起了敬畏的心。
13 上主的使者哈蓋就以上主使者的名義向人民說：我與你們同在──上主的斷語。
14 於是上主振興起了沙耳提耳的兒子猶大省長則魯巴貝耳的精神，以及約匝達克的兒子大司祭耶叔亞的精神，和全體遺民的精神，他們便都前來興工建造萬軍的上主，他們的天主的聖殿。
15 時在達理阿王二年六月二十四日。

Chapter 2
1 七月二十一日，上主有話藉哈蓋先知說：
2 「請你對沙耳提耳的兒子猶大省長則魯巴貝耳，和約匝達克的兒子大司祭耶叔亞以及遺民說：
3 你們這些遺民中，凡見過這座殿宇在昔日的光榮之中的，你們現在看它怎樣？在你們眼中，豈不是如沒有一樣？
4 但是如今，則魯巴貝耳，努力！──上主的斷語。約匝達克的兒子大司祭耶叔亞，努力！境內全體民眾，努力！──上主的斷語。努力工作罷！因為我與你們同在──萬軍上主的斷語。
5 【這是我在你們出離埃及時，與你們訂立的盟約：】我的神常存在你們中間，你們不要害怕。
6 因為萬軍的上主這樣說：再過不久，我要震動天地海陸，
7 震動萬民，使萬民的珍寶運來；我必使這殿宇充滿榮耀──萬軍的上主說。
8 銀子是我的，金子也是我的──萬軍上主的斷語。
9 這座後起的殿宇的光榮，比以前那座所享有的還要大──萬軍的上主說；在此地我要頒賜和平──萬軍上主的斷語。」
10 達理阿王二年九月二十四日，上主的話傳給哈蓋先知說：
11 萬軍的上主這樣說：請你去詢問司祭們這件有關法律的事說：
12 「如果有人用自己的衣襟攜帶了聖肉，然後又用自己的衣襟接觸麵餅，或湯，或酒，或油，或其他的食物，這些東西是否也成了聖的？」司祭們答說：「不。」
13 哈蓋又問說：「如果一個因接觸屍體而陷於不潔的人，觸摸了這些東西，是否這些東西也成了不潔的？」司祭們答說：「成了不潔的。」
14 於是哈蓋答說：「這百姓就是這樣，這民族在我面前就是這樣──上主的斷語；他們手中的一切工作都是這樣；凡他們在這裏所獻的，都是不潔的。
15 但是現在，從今日起回頭想想：在上主的殿還沒有石上壘石以前，
16 那時你們怎樣？有人來收二十斗，卻只有十斗；有人來到榨油池舀五十桶，卻只有二十桶。
17 我以熱風，以霉爛，以冰雹打擊了你們手中的一切工作，而你們仍沒有歸向我──上主的斷語。
18 請你們由今日起，留心注意，即由九月二十四日，上主殿宇的奠基日起，請你們留心注意：
19 倉房裏不是還沒有種子嗎？葡萄樹、無花果樹、石榴樹和橄欖樹，不是還沒有結果子嗎？從今天起，我必要祝福你！」
20 同月二十四日，上主的話再傳給哈蓋說：
21 你要向猶大省長則魯巴貝耳說：我要震動天地，
22 推翻列國的寶座；我要毀滅異邦列國的勢力，我要推翻戰車和駕車的人，戰馬與騎士個個必倒在自己兄弟的刀下。
23 在那一天──萬軍上主的斷語──沙耳提耳的兒子，我的僕人則魯巴貝耳！我必提拔你──上主的斷語──我必以你作印璽，因為我揀選了你──萬軍上主的斷語。
歐瑟亞

Chapter 1
1 烏齊雅、納堂、【阿哈次和希則克雅】為猶大王，約阿士的兒子雅洛貝罕為以色列王時，上主有話傳給貝厄黎的兒子歐瑟亞。
2 上主開始藉歐瑟亞發言時，上主對歐瑟亞說：「你去娶一個娼婦為妻，讓她生淫亂的子女，因為此地淫亂放蕩，背離了上主。」
3 歐瑟亞便去娶了狄布拉因的女兒哥默爾為妻；她懷孕，給他生了一個兒子。
4 上主對歐瑟亞說：「你要給他起名叫依次勒耳，因為過不久，我要向耶胡家追討依次勒耳的血債，要消滅以色列家的王室。
5 到那一天，我必要在依次勒耳山谷折斷以色列的弓。」
6 哥默爾再懷孕，生了一個女兒，上主對歐瑟亞說：「你給她起名叫羅魯阿瑪（不蒙愛憐者），因為我不再愛憐以色列家，以致我不再寬宥他們。
7 但我要愛憐猶大家族，要拯救他們，因為我上主是他們的天主；但是我不以弓弩、刀劍、戰爭、戰馬和騎士拯救他們。
8 羅魯阿瑪斷奶之後，哥默爾又懷孕，生了一個兒子。
9 上主說：「你給他起名叫羅阿米（非我人民），因為你們已不是我的人民，我已也不是你們的上主。」

Chapter 2
1 以色列子民的數目將如海邊的沙粒，不可斗量，不可勝數；在那裏人曾對他們說：「你們不是我的人民。」在那裏人也要對他們說：「你們是永生天主的子女。」
2 猶大子民和以色列子民將聚在一起，要為自己選定一個首領；他們要由此地擴展，因為依次勒耳的日子要成為偉大的。
3 你們稱呼你們的弟兄為「我的人民」罷！稱呼你們的姊妹為「蒙受愛憐者」罷！
4 你們譴責罷！要譴責你們的母親！因為她不是我的妻子，我也不是她的丈夫；望她從自己的臉上除去自己的色相，從自己的胸間去掉淫亂，
5 免得我剝去她的衣服，使她裸露，像她出生之日；使她相似曠野，使她有如旱地，叫她渴死。
6 至於她的子女，我也不愛憐，因為是由淫亂生的子女。
7 實在，他們的母親放蕩賣淫，那懷妊他們的，荒淫無恥，因為她曾說：我要追隨那些給我餅、水、羊毛、麻布、油和飲料的情人。
8 因此，看，我要以荊棘杜塞她的去路，築一道牆壁，使他尋不着她的途徑；
9 她要追隨她的情人，也追不上；要尋找他們，也尋不着。那時她要說：我願回去，回到我的前夫那裏去，因為那時為我比現在好得多。
10 她不肯承認是我賜給了她五穀、美酒和油；反之她把我廣施給她的金銀，都獻給了巴耳；
11 因此等時期一到，我必要奪回我的五穀；時機一來，我必要奪回我的美酒，收回我用以遮蔽她裸體的毛衣和麻布；
12 我要這樣在她的情人們眼前揭露她的羞恥，誰也不能由我手中救出她來。
13 我要使她的歡樂停止，她再沒有節日、朔日、安息日和一切的盛會。
14 我要摧殘她的葡萄園和無花果園，因她曾說：「這就是我的情人給與我的身價。」我必要使它們成為山林，叫野獸來吃盡。
15 我要為了她敬拜巴耳的日子，懲罰她，就是她向他們燒香，以鼻環和項鍊修飾自己去追隨她的情人，而忘卻了我的那些日子──上主的斷語。
16 為此，看，我要誘導她，領她到曠野和她談心。
17 從此我仍要將她的葡萄園賜給她，仍將阿苛爾山谷作為她的希望之門：她要上到那裏，就如她幼年時，就如她從埃及地上來的那一天一樣。
18 到那一天──上主的斷語──她要稱呼我為「依士」（我的丈夫），不再稱呼我為「巴里」（我主）。
19 我必要從她的口中把巴耳的名號除掉，使他們再也不提起他們的名字。
20 到那一天，為了他們，我要同田間的野獸，天空的飛鳥和地上的爬蟲訂立盟約，並且我要從地上將弓弩、刀劍和戰爭毀滅，使他們安居樂業。
21 我要永遠聘娶你，以正義、公平、慈愛、憐憫聘娶你；
22 以忠實聘娶你，使你認識我是上主。
23 到那一天，我必要應允──上主的斷語──我要應允高天，高天要應允大地，
24 大地要應允五穀、酒、油，五穀、酒、油也要應允依次勒耳。
25 我要為我把她種在這地上，我要愛憐羅魯阿瑪（不蒙愛憐者），我要對羅阿米（非我人民）說：「你是我的人民。」而她要說：「你是我的天主。」

Chapter 3
1 上主對我說：「你再去愛那個另有新歡的淫婦，就如我還是愛慕以色列子民一樣；雖然他們轉向了別的神，愛上了葡萄乾餅。」
2 我就用十五塊銀錢，一『荷默爾』零一『肋特客』大麥，把她給我再買回來。
3 然後對她說：「你要為我安心多住些時日，不要行淫，不要屬於任何人；我對你也是這樣。」
4 因為以色列子民也將好些日子沒有君王，沒有首領、沒有祭獻，沒有柱像，沒有「厄弗得」，沒有「忒辣芬」。
5 此後以色列子民將要回轉過來，尋求上主他們的天主，和他們的君王達味；到末日，他們必要戰戰兢兢地奔向上主，來分享他的美物。

Chapter 4
1 以色列子民，請聽上主的話！因為上主譴責此地的居民：因為此地沒有誠實，沒有仁愛，沒有人認識天主；
2 只有詛咒、謊言、殺戮、偷竊、姦淫、強暴和纍纍的血案。
3 因此，此地必要荒廢；凡住在這地上的，甚至田間的野獸和天空的飛鳥都要絕跡，連海中的魚類也要消滅。
4 但是沒有人爭辯，也沒有人譴責！司祭啊，我要與你爭辯！
5 你白天黑夜跌倒，先知也同你一齊跌倒，你竟然使你的人民喪亡。
6 我的百姓因缺乏知識而滅亡；因為你拋棄了知識，我也要拋棄你，不讓你充當我的司祭；你既然忘卻了你的天主的法律，我也要忘記你的子孫。
7 司祭越增多，也越得罪我，竟以恥辱作為他們的光榮。
8 他們賴我百姓的罪惡自肥，一心渴望他們的過犯。
9 因此，百姓和司祭，一律看待：我將按他的行徑懲治他，對他的行為予以報復，
10 好使他們吃，卻吃不飽，行淫卻不能繁殖；因為他們捨棄了上主，縱慾，
11 行淫：老酒新酒叫人失去良知。
12 我的人民求教於木偶，讓木杖啟示他；因為淫心迷住了他們，使他們行淫，遠離了他們的天主。
13 在山頂上獻祭，在丘陵上、在橡樹、楊樹和篤耨樹下焚香，在濃蔭下多麼愉快；因此你們的女兒行淫，你們的兒媳犯姦。
14 但我卻不因你們的女兒行了淫，而懲罰她們，也不因你們的兒媳犯了姦，而處罰她們；因為他們同蕩婦走往偏僻之處，又同廟妓一起獻祭：但無智的百姓卻因此而墮落！
15 以色列！如果你行了淫，但願猶大不要陷於罪惡！你們不要到基耳加耳去，不要上到貝特阿文，也不要起誓說：「上主永在！」
16 的確，以色列倔強，有如一頭倔強的母牛，那麼上主那能牧放他們，有如在廣闊的草場牧放羔羊？
17 厄弗辣因與偶像結了不解之緣：任憑他們罷！
18 他們與醉客為伍，任意荒淫，喜愛羞恥勝於上主的光榮。
19 暴風要伸展羽翼將他們捲去，他們必因自己的祭壇蒙受恥辱。

Chapter 5
1 司祭，你們聽信這話！以色列家，留心細聽！王室，側耳傾聽！審判是為你們行的，因為你們是米茲帕的圈套，是大博爾山上張開的羅網。
2 他們在史廷掘深了陷阱，但是，我卻要完全懲治他們。
3 我認識厄弗辣因，以色列也瞞不住我：是的，厄弗辣因，你行了淫，以色列玷污了自己。
4 他們的行為不能使自己歸向天主，因為邪淫的心神潛伏在他們內，致使他們不認識上主。
5 以色列的傲氣呈現在他們臉上，厄弗辣因因自己的罪孽而跌倒，連猶大也與他們一同跌倒。
6 縱使他們牽羊帶牛去尋求上主，但仍然尋不着，因為他早已遠離了他們。
7 他們背叛了上主，因此他們生了私生子。看，毀滅者必要併吞他們和他們的基業。
8 你們要在基貝亞吹角，在辣瑪吹號，在貝特阿文發出警報，本雅明便要驚惶失措。
9 在懲罰之日，厄弗辣因將變成一片荒涼；對以色列各支派，我要宣告一件實有的事。
10 猶大的首領行事好像是挪移地界的人，所以我要在他們身上發洩我的忿怒，有如倒水一樣。
11 厄弗辣因強硬蠻橫，破壞了正義，因為他樂意隨從「虛無」。
12 因此，我對厄弗辣因將像是一個蠹魚，對猶大家將像是一個蛀蟲。
13 厄弗辣因發現了自己的疾病，猶大看見了自己的創傷，厄弗辣因便去了亞述，猶大遣使往謁大王；可是他不能醫治你們，也不能治癒你們身上的創傷。
14 因為我對厄弗辣因要像是一隻獅子，對猶大家要像是一隻壯獅；的確，我必撕碎，然後退去；我要把掠物帶走，誰也不能挽救。
15 我要去，要回到我的原處，直到他們受了罰，而尋求我的聖容為止。
在他們遇到困苦時，他們必要尋求我：

Chapter 6
1 「來，我們回到上主那裏去，因為他撕碎了我們，也必要治癒；他打傷了我們，也必要包紮。
2 兩天後他必使我們復生，第三天他必使我們興起，生活在他的慈顏下。
3 讓我們認識上主，讓我們努力認識上主！他定要像曙光一樣出現，他要來到我們中間，有如秋雨，有如滋潤田地的春雨。」
4 厄弗辣因，我可對你作什麼？猶大，我可對你作什麼？因為你們的仁愛有如早晨的浮雲，有如易於消逝的朝露。
5 因此，我藉先知們砍伐了他們，以我口中的言語殺戮了他們；我的裁判出現有如光明：
6 因為我喜歡仁愛勝過祭獻，喜歡人認識天主勝過全燔祭。
7 但是他們在阿當就違犯了盟約，在那裏已背叛了我。
8 基肋阿得是座作惡者的城池，滿了血跡。
9 一隊司祭就如埋伏的強盜，在往舍根的路上行兇；的確，他們行了可恥的事。
10 在貝特耳我見了可惡的事：在那裏厄弗辣因行了淫，以色列玷污了自己。
11 當我轉變我百姓的命運時，猶大啊！為你也注定了一個收割期。

Chapter 7
1 當我着手醫治以色列時，厄弗辣因的罪孽就顯露出來，撒瑪黎雅的惡行也暴露出來，因為他們行了詭詐的事：竊賊潛入室內，而外遇強盜；
2 但他們並不存心細想：我記住他們的一切惡行。現今他們的行為圍繞着他們，一一擺在我眼前。
3 他們使君王歡喜，是出於惡意；使首領快樂，是出於詭詐。
4 個個燃起了怒火，像一座火爐，伙夫暫停煽火，直到和好的麵團發酵。
5 在他們的君王的慶日上，當官長們酒勁發作，不能支持的時候，君王便和惡徒勾結起來。
6 他們的心雖因陰謀而焦慮得像火爐一樣，但他們的怒火卻整夜停息；一到早晨，卻又如烈火復燃。
7 個個像火爐一樣，熾燃起來，吞噬了他們的官長；他們的君王都倒斃了，但沒有一個曾向我呼求。
8 厄弗辣因想混雜在列邦之中，厄弗辣因成了一塊尚未翻過的烤餅。
9 外邦人耗盡了她的力量，她尚不自覺，頭上已滿佈了白髮，她還不知曉。
10 【雖然如此，以色列的驕傲仍呈顯在自己面上，他們仍不歸依，仍不尋求上主，他們的天主。】
11 厄弗辣因像愚蠢無知的鴿子，一時求救埃及，一時又投奔亞述；
12 可是不論他們往何處去，我要向他們撒開我的羅網，使他們像天上的飛鳥跌下：一聽到他們聚齊待飛，我便將他們捕捉。
13 他們有禍了！因為他們遠離了我；他們必遭受毀滅，因為他們背逆了我。我原想拯救他們，但他們卻對我撒謊，
14 並沒有真心呼求我，只是在祭壇旁悲嘆；為了五穀和新酒，仍自割己身，仍背叛我。
15 我雖然加強了他們的手臂，然而他們仍圖謀邪惡反抗我。
16 他們歸向了虛無，變成了歪曲的弓；他們的首領因自己的狂言，必喪身刀下，且在埃及地為人恥笑。

Chapter 8
1 你要把號角放在你的口上，當作上主家的哨兵，因為百姓違背了我的盟約，干犯了我的法律。
2 他們呼喊我說：以色列的天主！我們認識你。
3 但以色列拋棄了善，所以敵人要迫害她。
4 他們自立了君王，卻沒有我的同意；他們自立了首領，卻沒有叫我知道；他們用金銀為自己製造了偶像，給自己招來滅亡。
5 撒瑪黎雅！我必要除掉你的牛犢，我的怒火必要對牠燃起；以色列子民不能自新要到幾時呢？
6 牛犢是工匠製造的，牠並不是天主；撒瑪黎雅的牛犢必定被粉碎！
7 他們既播種了風，收的也必是風；麥子不抽穗，做不成麵粉；即便做出麵粉來，也必被外邦人吃掉。
8 以色列被吞沒了，今後在列邦中必成為一個無用的廢物。
9 他們去投奔亞述──一匹孤獨的野驢──同時又給埃及送愛情的禮物。
10 縱然他們在列邦中行賄，我現在就要分散他們，使他們暫時停止給君王和首領傅油。
11 厄弗辣因建築了許多祭壇，但這些祭壇為他們卻只有犯罪的用途。
12 雖然我為他們寫了許多法律，卻被看作陌生人的廢話。
13 讓他們奉獻燔祭，讓他們取吃祭肉：這一切上主都不喜歡；今後他必記住他們的邪惡，必懲罰他們的罪孽；他們必要回到埃及去。
14 以色列忘了自己的造主，建立了許多宮殿，猶大也增建了許多堅固的城池；但是，我必要把火投在他們的城中，吞滅城中的宮室。

Chapter 9
1 以色列！你不要高興，不要像異民一樣狂歡，因為你行了淫，離棄了你的天主，在所有的禾場上只是喜愛淫資。
2 禾場與榨酒池不再認識他們，新酒也要拒絕他們。
3 他們必不能在上主的地方居住；厄弗辣因必要回到埃及，且要在亞述吃不潔之物。
4 他們不能再向上主奠酒，也不能再向他奉獻自己的祭品；他們的餅好似喪餅，凡吃這餅的，必受玷污；因為他們的餅只可為他們自用，不能帶進上主的殿內。
5 那麼，你們在盛會之日，在上主的節日，可作什麼呢？
6 因為，看，他們由毀滅裏逃走，埃及要收集他們，摩夫要埋葬他們；他們珍貴的銀器將為蒺藜所承受，他們的帳幕將被荊棘所佔有。
7 懲罰的日子來了，報復的日子到了，以色列要喊說：先知是愚人，受靈感的人是瘋子！是，這是因為你的過犯繁多，因為你的罪惡重大。
8 厄弗辣因窺伺先知的帳幕，在他的路上處處佈下了羅網，在自己天主的殿內只有敵視。
9 他們窮凶極惡已達到極點，就如在基貝亞的時日一樣；上主必不忘他們的罪孽，必要懲罰他們的邪惡。
10 我發現了以色列，就如曠野中發現了葡萄；看見了你們的祖先，就如在無花果樹上看見初熟的果實；但當他們來到了巴耳培敖爾時，便將自己獻給了可憎之物，使自己也成了可憎惡的，如他們所喜愛的邪神一樣。
11 至於厄弗辣因，他們的光榮，就如飛鳥飛去，必不生產，不懷胎，不妊娠。
12 即使他們把自己的子女養大，我也必使他們喪亡，一個不留；幾時我捨棄他們，他們纔是有禍的。
13 厄弗辣因，一如我所見的，必使自己的子女成為獵物；厄弗辣因必把自己的子女交出屠殺。
14 上主，求你賜給他們……賜給他們什麼呢？要使他們胎荒，乳乾！
15 他們所行的一切惡事，全在基耳加耳開始，因此，在那裏我就恨了他們；為了他們的惡行，我必將他們從我的家裏趕出去；我不再喜愛他們，他們的首領全是叛徒。
16 厄弗辣因受了打擊，根子也乾枯了，再不能結果實；即使他們生產了孩子，我也必將他們的寧馨兒殺死。
17 我的天主必要拋棄他們，因為他們沒有聽從他；他們必要在各民族中飄流。

Chapter 10
1 以色列原是一株茂盛結實繁多的葡萄樹，但他的收穫愈豐，祭壇也愈多；土地愈富饒，石柱也愈美觀。
2 他們心懷二意，因此必遭懲罰；上主必拆毀他們的祭壇，打倒他們的石柱。
3 那時他們要說：「哎！我們沒有君王，因為我們不敬畏上主；可是君王能為我們作什麼呢？
4 他們任意講空話，發虛誓，立盟約……因此，正義有如田畦間的苦菜叢生。
5 撒瑪黎雅的居民必為貝特阿文的牛犢焦慮，他的人民必為牠舉哀，他的僧侶也要為牠失去的榮華而哀號，因為牠被人奪去。
6 連牠也被帶到亞述去，作為大王的貢物。厄弗辣因得到的只是恥辱，以色列必要因自己的偶像而蒙羞。
7 撒瑪黎雅滅亡了，她的君王有如一片浮在水面的乾草。
8 貝特阿文的高丘──以色列的罪惡淵藪──將被摧毀，荊棘和蒺藜要攀上他們的祭壇；那時他們要對山說：「遮蓋我們罷！」對丘陵說：「倒在我們身上罷！」
9 以色列！從基貝亞的日子起，你就犯罪，你就在那裏抗拒；難道基貝亞的戰禍不會波及那些惡人嗎？
10 我必來懲罰他們：列邦必要聯合起來攻打他們，為懲罰他們的雙重罪過。
11 厄弗辣因原是一頭馴服的母牛，喜愛打麥，可是我要將軛加在牠肥壯的頸項上；我要給厄弗辣因上套，以色列必要耕田，雅各伯必要耙地。
12 你們應該播種正義，纔可收割仁愛的果實；你們應該開墾荒地，因為現在是尋求上主的時候；應尋求他，直到他來給你們降下正義。
13 為什麼你們種了邪惡，收割了罪孽，吃了謊言的果實呢？因為你依賴了你的戰車，和你的勇士眾多；
14 因此，在你的城邑中要發生騷動，你的一切堡壘將被拆毀，就如沙耳曼毀滅貝特阿爾貝耳時，在戰爭之日，母親被摔死在兒子身上一樣。
15 因了你們的窮凶極惡，以色列家，我也要同樣對待你：以色列的君王將在風暴中完全淪亡。

Chapter 11
1 當以色列尚在童年時，我就愛了他；從在埃及時，我就召叫他為我的兒子。
2 可是我越呼喚他們，他們越遠離我，去給巴耳獻祭，向偶像進香。
3 是我教了厄弗辣因邁步，雙臂抱着他們，但他們卻不理會是我照顧了他們。
4 是我用仁慈的繩索，愛情的帶子牽着他們，我對他們有如高舉嬰兒到自己面頰的慈親，俯身餵養他們。
5 他們卻要返回埃及地，要亞述作他們的君王，因為他們拒絕歸依我。
6 刀劍必要在他們的城中橫行，殺絕他們的子女，在他們的堡壘中吞噬他們。
7 我的百姓因着自己的叛逆使我厭煩了；為此上主給他們指定應負的重軛，因為他已不再憐惜他們。
8 厄弗辣因！我怎能捨棄你？以色列！我怎能拋掉你？我怎能使你如同阿德瑪，待你如同責波殷？我的心已轉變，我的五內已感動；
9 我不再按我的盛怒行事，不再毀滅厄弗辣因，因為我是天主而不是人，是在你中間的聖者，而不是伏於城門的仇敵。
10 的確，他們必要追隨上主，他要像獅子吼叫；他一吼叫，他的子女便要從西方急速歸來，
11 猶如飛鳥由埃及急速飛來，猶如鴿子從亞述飛來；我要使他們安居在他們的家中──上主的斷語。

Chapter 12
1 厄弗辣因用謊言，以色列家以詭詐欺騙了我；猶大對天主也是不忠實的證人，他只知忠於迷惑他的人。
2 厄弗辣因愛好颶風，整日追逐東風，說許多謊話，行許多暴行，既與亞述結盟，又給埃及送油。
3 上主要與以色列爭辯，要按他們的行徑懲罰雅各伯，依照他的行為報復他：
4 他在母胎中就欺騙了他的弟兄，及至壯年又曾與天神搏鬥；
5 他與天神搏鬥，並且獲得了勝利；他哭了，曾懇求他開恩；在貝特耳再遇見了他，在那裏天主對他說：──
6 上主，萬軍的天主，雅威是他的名號──
7 「至於你，你應當歸向你的天主，遵守仁愛和正義，時刻仰望你的天主。」
8 厄弗辣因有如客納罕人，手裏拿欺詐的天秤，喜行欺騙。
9 厄弗辣因還說：「我現在實在成了富翁，發了大財。」然而他所獲得的一切，為補贖他所犯的罪孽，仍嫌不夠。
10 自從在埃及地時，我就是上主，你的天主：我必再使你住在帳幕中，如在盛會的節日一樣。
11 是我向先知們說了話，是我增多了異象，我也必藉先知們消滅他們。
12 在基肋阿得只有罪惡，的確，他們只是虛無；在基耳加耳他們向牛犢獻了祭，因此他們的祭壇必將成為田畦中的石堆。
13 雅各伯曾逃到阿蘭平原，以色列曾為娶妻而服役，曾為娶妻而放羊。
14 上主曾藉一位先知領以色列出離埃及，也藉一位先知保護了他們。
15 但厄弗辣因大大激怒了上主，因此，他的血債必要歸到他身上，他的主必要在他身上報復自己所受的凌辱。

Chapter 13
1 從前厄弗辣因一發言，令人害怕，他原是以色列中的首領；但後來他因巴耳而犯罪，至於滅亡。
2 如今他們仍舊犯罪，用銀子為自己鑄神像，按照他們的幻想製造偶像；這一切只是匠人的作品，他們反說：應向它們獻祭！各人就口親牛犢。
3 因此，他們將如黎明的雲霧，如易逝的朝露，如禾場上被風捲去的糠粃，如由窗戶冒出的煙氣。
4 從在埃及地時，我就是上主，你的天主；除我以外，你不可認識其他的神；除我以外，別無拯救者。
5 我在曠野中──在乾旱之地──牧放了你。
6 我牧養了他們，使他們得以飽食；但飽食之後，他們便心高氣傲，反而忘卻了我。
7 所以我對他們將像一隻獅子，像一頭豹子，伏在路旁，窺伺他們；
8 像一頭失掉幼子的母熊衝向他們，撕破他們胸內的心，好叫野狗在那裏吞食他們，野獸撕裂他們。
9 以色列！我要摧毀你，有誰能援助你？
10 你的君王在那裏？讓他來拯救你！你所有的首領在那裏？叫他們來保護你！因為你曾說：「請你賜給我君王和首領！」
11 我在忿怒中給了你君王，我也要在盛怒中，再將他除去。
12 厄弗辣因的邪惡已被封存，他的罪孽已被貯藏。
13 分娩的劇痛將臨到他身上，可是胎兒是一個愚蠢的孩子，雖然時候到了，他仍不願脫離母胎。
14 我要解救他們脫離死亡嗎？死亡啊！你的災害在那裏？陰府啊！你的毀滅在那裏？憐憫已由我的眼前隱蔽了。
15 他在蘆葦中雖然長的茂盛，但必有東風吹來：上主的風必由曠野吹來，使他的泉源枯竭，使他的湧泉乾涸。他必掠去他所貯藏的一切寶物。

Chapter 14
1 撒瑪黎雅必要承當罪罰，因為她背叛了自己的天主；她的居民必喪身刀下，他們的嬰兒必被摔死，他們的孕婦必被剖腹。
2 以色列！歸向上主你的天主罷！因為你跌倒了，是因了你的罪孽。
3 準備你們的話，好在回來歸向上主時，對他說：「求你寬恕我們的一切罪過，使我們重獲幸福，叫我們好給你獻上我們嘴唇的佳果。
4 亞述不能拯救我們，我們也不再騎坐埃及的馬；我們也決不再對我們雙手的作品說：『你是我們的天主。』因為孤兒只有在那裏纔得到憐恤。」
5 「我要治療他們的不忠，我要從心裏疼愛他們，因為我的怒氣已遠離了他們。
6 我對以色列將如甘露；她將開花如百合，扎根如白楊；
7 她的枝條必要茂盛，她的秀麗就如橄欖樹，她的芬芳就如黎巴嫩的馨香。
8 他們必將歸來，坐在我的庇蔭下；他們必將繁殖有如五穀，滋生有如葡萄；她的聲譽將如黎巴嫩的美酒。
9 厄弗辣因與偶像還有什麼關係？是我磨難了她，我也要福佑她；我如一棵翠綠的松樹，由於我，她纔結出了果實。」
10 誰明智，就會明瞭；誰聰敏，就會領會，因為上主的道路是正直的；義人在上面暢行，惡人反在上面跌倒。
依撒意亞

Chapter 1
1 在烏齊雅、約堂、阿哈次和希則克雅為猶大王時，阿摩茲的兒子依撒意亞，關於猶大和耶路撒冷所見的異象如下：
2 諸天，請諦聽！大地，請側耳！因為上主有話說：「我把孩子撫養長大，他們竟背叛了我！
3 牛認識自己的主人，驢也認識自己主人的槽，以色列卻毫不知情，我的百姓卻一點不懂。」
4 禍哉，犯罪的民族，惡貫滿盈的百姓，作惡的後裔，敗壞的子孫！他們離棄了上主，蔑視了以色列的聖者，轉身背棄了他。
5 你們為什麼還繼續叛逆，再遭受打擊呢？整個頭已患了病，整個心已經憔悴；
6 從腳掌直到頭頂已體無完膚，盡是創痍、傷痕和新的傷口；沒有擠淨，沒有包紮，也沒有軟膏滋潤。
7 你們的地區變成荒蕪，你們的城市被火燒盡，你們面前的莊田被異民吞併，變成一片荒涼，宛如索多瑪的廢墟，
8 僅存的熙雍女兒，有如葡萄園裏的茅舍，胡瓜園中的草廬，被圍困着的城市。
9 若非萬軍的上主給我們留下些許殘餘，我們早已如同索多瑪，相似哈摩辣了。
10 索多瑪的統治者，請聽上主的話！哈摩辣的百姓，請聽天主的訓示：
11 「你們為什麼向我奉獻那麼多的犧牲──上主說：我已飽饜了公羊的燔祭和肥犢的脂膏；牛犢、羔羊和山羊的血我已不喜歡；
12 你們來見我的面時，誰向你們要求了這些東西？這簡直是蹂躪我的殿院。
13 不要再奉獻無謂的祭品！馨香已為我所憎惡；月朔、安息日、集會、齋戒和盛大的宴會，我已都不能容受。
14 我的心痛恨你們的月朔和你們的慶節，它們為我是種累贅，使我忍無可忍。
15 你們伸出手時，我必掩目不看；你們行大祈禱時，我決不俯聽，因為你們的手染滿了血！
16 你們應該洗滌，應該自潔，從我眼前革除你們的惡行，停止作孽，
17 學習行善，尋求正義，責斥壓迫人的人，為孤兒伸冤，為寡婦辯護。
18 現在你們來，讓我們互相辯論──上主說：你們的罪雖似朱紅，將變成雪一樣的潔白；雖紅得發紫，仍能變成羊毛一樣的皎潔。
19 假使你們樂意服從，你們將享用地上的美物；
20 假使你們拒絕反抗，你們將為刀劍所吞滅。」這是上主親口說的。
21 忠貞的城邑，怎麼變成了蕩婦！昔日充滿着正義，寄居着公平的，現今卻住滿了謀殺的兇手！
22 你的銀子變成了渣滓，你的美酒攙和了水份；
23 你的首領謀反作亂，成了盜賊的幫兇；他們都愛好賄賂，索取報酬，不為孤兒伸冤，不受理寡婦的訴訟。
24 因此吾主，萬軍的上主，以色列的大能者說：「哎！我必向我的敵人雪恨，我必向我的仇人復仇。
25 我必向你伸出我的手，用爐火煉盡你的渣滓，除去你所有的鉛錫。
26 我要使你的民長復興如初；使你的參謀恢復如初；以後你將被稱為正義的城市，忠貞的城邑。」
27 熙雍將因正直獲得救贖，她的居民將因正義蒙受救恩；
28 然而惡人和罪人必將一同滅亡，背棄上主的人必要滅絕。
29 你們必因你們所喜愛的橡樹而蒙羞，必因你們所選擇的花園而慚愧；
30 你們將變成一棵落葉的橡樹，一座無水的花園。
31 強者將似麻絮，他的工作猶如火花：二者必要同時焚燒，無人予以熄滅。

Chapter 2
1 阿摩茲的兒子依撒意亞關於猶大和耶路撒冷所見的事情：
2 到末日，上主的聖殿山必要矗立在群山之上，超乎一切山岳，萬民都要向它湧來。
3 將有許多民族前去，說：「來！我們攀登上主的聖山，往雅各伯天主的殿裏去！他必指示我們他的道路，教給我們循行他的途徑。因為法律將出自熙雍，上主的話將出自耶路撒冷。」
4 他將統治萬邦，治理眾民；致使眾人都把自己的刀劍鑄成鋤頭，將自己的槍矛製成鐮刀；民族與民族不再持刀相向，人也不再學習戰鬥。
5 雅各伯家！來讓我們在上主的光明中行走罷！
6 是的！上主拋棄了自己的百姓──雅各伯家族──因為他們充滿了術士和占卜者，有如培肋舍特人一樣，且與異民握手言歡。
7 他們的地域充滿了金銀，財寶不可估計；他們的地域充滿了馬匹，戰車不可勝數。
8 遍地都是偶像，人人崇拜自己手做的東西，崇拜自己手指的造像。
9 如此，人自甘卑下，自甘墮落，對他們決無救援。
10 當上主起來震撼大地時，你要潛入巖穴，躲在土中，為逃避上主的威嚇和他顯赫的光輝。
11 目空一切的人必被抑制，性情高傲的人必被屈服：那一日，惟有上主受尊崇。
12 因為萬軍的上主必有一日，要攻擊所有驕矜自誇和自高自大的人，並加以抑制；
13 必要攻擊黎巴嫩的一切高大香柏樹和巴商的一切樟樹；
14 必要攻擊一切高山和聳峙的山嶺，
15 一切高塔和一切堅固的城牆，
16 塔爾史士的一切船隻和一切美觀的畫舫。
17 人的傲慢必被屈服，人的驕矜必被抑制：那一日惟有上主受尊崇。
18 上主必要完全毀滅偶像。
19 當上主起來震撼大地時，你們應潛入巖洞，躲在土穴中，為逃避上主的威嚇和他顯赫的光輝。
20 那一日，人必將為自己製造來崇拜的銀像和金像，拋給鼹鼠和蝙蝠，
21 以便在上主起來震撼大地的時候，逃避上主的威嚇和他顯赫的光輝，而隱藏在磐石的孔洞裏和巖石的隙縫中。
22 你們不要依恃人，因為他只有一口氣在鼻孔裏，他可算得什麼？

Chapter 3
1 看啊！主，萬軍的上主，將奪去耶路撒冷和猶大的支柱和依靠，【各種食糧的供應和水的供應：】
2 勇將和戰士，判官和先知，占卜者和長老，
3 五十夫長和顯貴，謀士、機警的術士和巧言的咒師。
4 他將使青年人作他們的首領，使頑童管治他們；
5 百姓將互相壓搾，彼此殘害；幼童欺凌老翁，賤者虐待貴人。
6 那時，人要抓住自己家族裏的一個弟兄說：「你還有一件外衣，你可作我們的領袖，這廢墟即屬於你手下。」
7 那一日，這人必要大聲回答說：「我不是個醫生，我家裏沒有糧食，也沒有外衣，不要立我作百姓的首領！」
8 耶路撒冷傾覆了，猶大崩潰了，因為他們的口舌和行為都與上主作對，使他光輝的眼目冒火。
9 他們的厚顏已在指責他們，他們像索多瑪人一樣揭示了自己的邪惡，而毫不隱瞞；這些人是有禍的，因為他們為自己招致了災禍。
10 你們要說：「義人是有福的，因為他們必享受自己行為的善果。
11 禍哉作惡的人！他必遭災禍，因為他手中的作為必回報於他！」
12 至於我的百姓：孩童要壓搾他們，婦女要管轄他們。我的百姓啊！領導你的，領你走錯了路，混亂了你行徑的路途。
13 上主要站起來審判，立着審判他的百姓。
14 上主要開庭審訊他百姓的長老和領袖：「是你們侵吞了我的葡萄園，窩藏了由窮人那裏勒索來的物件；
15 你們為什麼壓搾我的百姓，折磨窮人的臉面？」──吾主，萬軍上主的斷語。
16 上主說：因為熙雍的女子趾高氣揚，走路挺直頸項，媚眼惑人，行路裝腔作勢，腳步鈴鈴作響，
17 吾主必使熙雍女子的頭頂生長毒瘡，上主必揭露她們的恥辱。
18 那一日，吾主必要剝奪她們的妝飾：踝環、圓環、月牙環、
19 耳環、手鐲和面紗，
20 帽巾、腳鍊、領帶、香盒、符籐、
21 戒指、鼻環、
22 禮服、斗蓬、披肩、手袋、
23 面罩、襯衫、頭巾和夏衣。
24 必有腥臭代替馨香，繩索代替腰帶，禿頭代替髮髻，苦衣代替胸衣，烙印代替美麗。
25 你的男丁要倒於刀下，你的勇士要死於戰場！
26 熙雍的城門將慟哭哀悼，熙雍將悽涼地坐在地上。

Chapter 4
1 那一日，七個女人要抓住一個男人說：「我們吃自己的食糧，穿自己的衣服，只要你容許我們歸你名下，除去我們的恥辱。」
2 那一日，由上主所發出的苗芽，必成為以色列遺民的光輝與榮耀；地上的果實必成為他們的誇耀與光彩。
3 凡留在熙雍的，遺在耶路撒冷的，即凡錄在耶路撒冷的生命冊上的，都必將稱為聖者。
4 當吾主以懲治的神和毀滅的神，洗淨熙雍女子的污穢，滌除耶路撒冷中間的血漬時，
5 上主將顯現在熙雍山整個地盤與其集會之上：白日藉着雲煙，黑夜藉光亮的火焰；因為在一切之上，有上主的榮耀，有如天蓋和帳棚，
6 白日作蔭影以免炎暑，又可作庇護，以避狂風暴雨。

Chapter 5
1 我要為我的愛友謳唱一首論及他葡萄園的愛歌：我的愛友有一座葡萄園，位於肥沃的山崗上；
2 他翻掘了土地，除去了石塊，栽上了精選的葡萄樹，園中築了一座守望台，又鑿了一個榨酒池：原希望它結好葡萄，它反倒結了野葡萄。
3 耶路撒冷的居民和猶大人啊！現在請你們在我與我葡萄園之間，判別是非：
4 我為我的葡萄園所能做的，還有什麼沒有做到？我原希望它結好葡萄，為什麼卻結了野葡萄？
5 現在我要告訴你們，我將怎樣對待我的葡萄園：我必撤去它的籬笆，讓它被吞噬；拆毀它的圍牆，讓它受踐踏；
6 我要使它變成荒地，不再修剪，不再耕鋤，荊棘和蒺藜將叢叢而生；並且我要命令雲彩不再在它上降下時雨。
7 萬軍上主的葡萄園就是以色列家，而猶大人即是他鍾愛的幼苗。他原希望正義，看，竟是流血；他原希望公平，看，卻是冤聲！
8 禍哉，你們這些使房屋毗連房屋，田地接連田地，而只讓你們自己單獨住在那地域內的人！
9 萬軍的上主在我耳邊宣誓說：那許多房屋必將成為廢墟；巍峨華麗的，必無人居住；
10 十畝葡萄園將只出一「巴特」酒，一「曷默爾」種子，只出一「厄法」榖。
11 禍哉，那些早晨一起來即追求烈酒，留連至深夜，飲至酒酣耳熱的人！
12 在他們的宴會上只有琴、瑟、手鼓、管笛和酒，卻沒有人注視上主的作為，沒有人留意他手中的工作：
13 因此，我的百姓必因無知而被放逐，顯貴必將餓得要死，民眾必將渴得要命。
14 為此，陰府張大了咽喉，敞開了無限的大口，顯貴、群眾以及那些喧嘩宴樂的人，都要落在裏面。
15 人必將屈服，人必被抑制，目空一切的人必低首下心。
16 萬軍的上主必因正義而受尊崇，至聖的天主必因公平而顯為聖。
17 羔羊要在那裏吃草，有如在自己的草場上；肥羊要在荒田裏吃草。
18 禍哉，那些用牛犢的韁繩引來邪惡，用牛車的繩索勾出罪孽的人，
19 和那些說：「願他趕快，迅速完成他的工作，好使我們看看；願以色列聖者的決策盡速執行，好使我們知道」的人！
20 禍哉，那些稱惡為善，稱善為惡；以暗為光，以光為暗；以苦為甘，以甘為苦的人！
21 禍哉，那些自視為聰明和自以為通達的人！
22 禍哉，那些飲酒的英雄，調酒的壯士！
23 那些受賄釋放罪人，奪取義人權利的人！
24 因此，他們必如捲入火舌中的禾稭，焚於烈焰中的枯草；他們的根必要糜爛，他們的嫩芽必要如塵埃般的飛揚，因為他們拋棄了萬軍上主的教導，藐視了以色列聖者的訓誨。
25 為此，上主向自己的百姓大發雷霆，伸出自己的手來打擊他們；其時，山嶽為之震撼，他們的屍體，有如街道上的糞土。然而他的震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。
26 上主要向遠方的異民豎起一面旗幟，好由大地的四極號召他們，看，他們將疾趨前來。
27 他們中沒有疲倦的，沒有仆倒的；沒有打盹的，沒有睡覺的；他們的腰帶沒有鬆解，他們的鞋帶也沒有折斷；
28 他們的箭矢銳利，他們的弓弩全已張開；他們的馬蹄好似火石，他們的車輪有如旋風；
29 他們怒吼有如母獅，吼叫有如幼獅；他們咆哮攫食，攜之而去，無人予以挽救。
30 那一日，他們必如海嘯般向這民族怒號。人若注視大地，看，盡是黑暗痛苦；光明遮蔽在密雲中，成了晦暗。

Chapter 6
1 烏齊雅王逝世那年，我看見吾主坐在崇高的御座上，他的衣邊拖曳滿殿。
2 「色辣芬」侍立在他左右，各有六個翅膀：兩個蓋住臉，兩個蓋住腳，兩個用來飛翔。
3 他們互相高呼說：「聖！聖！聖！萬軍的上主！他的光榮充滿大地！」
4 由於呼喊的聲音，門限的基石也震撼了；殿宇內充滿了煙霧。
5 我遂說：「我有禍了！我完了！因為我是個唇舌不潔的人，住在唇舌不潔的人民中間，竟親眼見了君王──萬軍的上主！」
6 當時有一個「色辣芬」飛到我面前，手中拿着鉗子，從祭壇上取了一塊火炭，
7 接觸我的口說：「你看，這炭接觸了你的口唇，你的邪惡已經消除，你的罪孽已獲赦免！」
8 那時我聽見吾主的聲音說：「我將派遣誰呢？誰肯為我們去呢？我回答說：「我在這裏，請派遣我！」
9 他說：「你去對這民族說：你們聽是聽，但不明白；看是看，卻不理解。
10 你要使這民族的心遲鈍，使他們的耳朵沉重，使他們的眼睛迷矇，免得他們眼睛看見，耳朵聽見，心裏覺悟而悔改，獲得痊癒。」
11 我追問說：「吾主！要到幾時呢？」他回答說：「直到城邑變成廢墟，沒有居民，房屋無人居住，田地變為荒蕪。」
12 上主必將人民遷到遠方，本地區荒蕪異常。
13 境內雖祇留下十分之一，還要遭受摧殘；就如松樹和樟樹在伐倒後，尚留有餘幹，聖善的苗裔將由這餘幹產生。

Chapter 7
1 當烏齊雅的孫子，約堂的兒子阿哈次為猶大王時，阿蘭王勒斤和以色列王勒瑪里雅的兒子培卡黑，上來攻打耶路撒冷，但是不能攻陷。
2 有人報告達味家說：「阿蘭已經駐紮在厄弗辣因！」君王與人民都膽戰心驚，有如風中搖動的樹木。
3 上主對依撒意亞說：「你和你的兒子舍阿爾雅叔布出去，到上池的水溝盡頭，即漂工田間的大道上，去會見阿哈次；
4 對他說：你必須審慎，保持鎮定，不必畏懼，不要因那兩個冒煙的火把頭──即勒斤、阿蘭和勒瑪里雅之子──的怒火而膽怯。
5 雖然阿蘭、厄弗辣因和勒瑪里雅的兒子同謀，迫害你說：
6 我們上猶大去，擾亂她，把她佔領過來歸於我們，並在那裏立塔貝耳的兒子為王；
7 但是吾主上主卻這樣說：這事決不能成立，亦不能發生！
8 因為阿蘭的首都是大馬士革，大馬士革的首領是勒斤；
9 厄弗辣因的首都是撒瑪黎雅，撒瑪黎雅的首領是勒瑪里雅的兒子。
8 【六年或五年以後，阿蘭將被消滅，厄弗辣因將要衰敗。】
9 假使你們不肯相信，你們必然不能存立。」
10 上主又對阿哈次說：
11 「你向上主你的天主要求一個徵兆罷！或求諸陰府深處，或求諸上天高處。」
12 阿哈次回答說：「我不要求，我不願試探上主。」
13 依撒意亞說：「達味的家族，你們聽着罷！你們使人厭惡還不夠，還要使我的天主厭惡嗎？
14 因此，吾主要親自給你們一個徵兆：看，有位貞女要懷孕生子，給他起名叫厄瑪奴耳。
15 到他知道棄惡擇善的時候，要吃乳酪和蜂蜜；
16 因為在這孩子尚未知道棄惡擇善以前，你在那兩個君王面前所擔心的國土，必將荒廢。
17 上主必使患難的日子臨於你、你的百姓和你的父家身上；這是從厄弗辣因叛離猶大那一天所未有過的，【即亞述王加禍的日子】。
18 那一日，上主要喚來埃及大河盡頭的蠅和亞述境內的蜂，
19 牠們將要前來，一起落在荒谷、巖穴，以及一切荊棘叢中和一切水溝上。
20 那一日，吾主要用由大河那邊借來的剃刀【即亞述王】剃去你的頭髮和恥毛，連鬍鬚也要刮掉。
21 到那一日，人僅能餵養一隻牛犢和兩隻母山羊，
22 因為出奶很多，人將以乳酪為食，因而境內所有的遺民，都將以乳酪和蜂蜜為食。
23 到那一日，先前所有種植一千棵葡萄，值一千塊銀子的地方，必將叢生荊棘和蒺藜。
24 人往那裏去，必須攜帶弓箭，因為遍地都是荊棘和蒺藜。
25 先前用鋤頭開墾的山地，沒有人敢到那裏，因為害怕荊棘蒺藜。那裏將成為放牛和羊群踐踏的地區。

Chapter 8
1 上主對我說：「你拿一塊大板，用通用的字體在上面寫『瑪赫爾、沙拉耳、哈市、巴次』。」
2 我就叫了兩個忠直的證人，即司祭烏黎雅和耶貝勒基雅的兒子則加黎雅，為我作證。
3 我接近了女先知，她便懷孕，生了一個兒子；上主對我說：「你給他起名叫瑪赫爾沙拉耳哈市巴次，
4 因為在這孩子會喊『爸爸』『媽媽』以前，大馬士革的財富和撒瑪黎雅的贓物必要運到亞述王前。」
5 上主又曉諭我說：
6 因為這民族厭棄了緩緩徐流的史羅亞水，因而在勒斤和勒瑪里雅之子面前驚慌；
7 為此，看，吾主必使洶湧澎湃的河水──即亞述王和他所有的軍隊──上來淹沒他們；他必將瀉出一切河道，溢出一切河岸，
8 直沖入猶大，漲溢氾濫，高達人的頸項。厄瑪奴耳啊！他展開的兩翼，將掩蓋你廣闊的疆土！
9 眾民啊！覺悟罷！你們終必喪膽！遠方的一切民族啊！聆聽罷！任憑你們怎樣束腰，終必喪膽！任憑你們怎樣束腰，終必喪膽。
10 你們雖然策劃，必然落空；你們雖然說定，決不能實現，因為天主與我們同在。
11 當上主以手握住我，警惕我不要走這民族的道路時，這樣對我說：
12 這民族稱為聖的，你們不得稱之為聖！他們畏懼的，你們不必畏懼，也不必戰兢！
13 萬軍的上主，你們惟應以他為聖；他是你們當敬畏的，是你們當恐懼的。
14 他將是以色列兩家的絆腳石和失足的暗礁，是耶路撒冷居民的羅網和陷阱。
15 他們中間有許多人將失足跌倒而折傷，陷於圈套而被捕。
16 證件已綁好，訓誨在我門徒中已封緘，
17 我只仰望那位現在轉面不顧雅各伯家的上主，我要等待他。
18 看哪！我和上主賞給我的孩子，在以色列中成了標識和預兆：這原是出於住在熙雍山上的萬軍的上主！
19 有人或對你們說：「你們詢問那些喃喃細語的巫覡和術士罷！百姓豈不能詢問自己的神，為活人而詢問幽魂嗎？」
20 「應到訓誨和證件中去尋！」誰若不照這話答覆，為他便沒有曙光。
21 人將忍受着痛苦和饑餓，經過此地；當他由於饑餓而暴發忿怒時，必詛咒自己的君王和自己的神明；他無論仰望上天，
22 或注視大地，他只見苦惱和幽暗，昏黯和恐怖！但黑暗畢竟要被驅除，
23 因為遭受災難的，必將免於黑暗。往昔上主曾使則步隆和納斐塔里地域受了侮辱，但日後卻使沿海之路，約但東岸，外方人的加里肋亞獲得了光榮。

Chapter 9
1 在黑暗中行走的百姓看見了一道皓光，光輝已射在那寄居在漆黑之地的人們身上。
2 你加強了他們的快樂，擴大了他們的歡喜；他們在你面前歡樂，有如人收割時的歡樂，又如分贓時旳愉快；
3 因為你折斷了他們所負的重軛、他們肩上的橫木，以及壓迫他們者的短棍，有如在米德楊那天一樣；
4 因為戰士所穿發響的軍靴，和染滿血跡的戰袍，都要被焚毀，作為火燄的燃料。
5 因為有一嬰孩為我們誕生了，有一個兒子賜給了我們；他肩上擔負着王權，他的名字要稱為神奇的謀士、強有力的天主、永遠之父、和平之王。
6 他的王權是偉大的，達味的御座和他王國的平安是無限的，他將以正義與公平對王國加以鞏固與保持，從今時直到永遠：萬軍上主的熱誠必要完成這事。
7 吾主發出了一句相反雅各伯的話，這話臨於以色列。
8 整個民眾，即厄弗辣因和撒瑪黎雅的居民，終必領悟，因為他們曾自負，且心高氣傲說：
9 「假使磚瓦墮毀了，我們將以方石再建；假使桑樹伐倒了，我們將代以香柏！」
10 所以上主必興起他的對手，慫恿他的仇敵來攻擊他：
11 東有阿蘭，西有培肋舍特，他們必張口併吞以色列；然而他震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。
12 但民眾仍沒有歸依打擊他們的天主，仍不尋求萬軍的上主。
13 因此，上主要在一天之內，砍斷以色列的首尾、棕枝和蘆葦。
14 【長者和尊者是首，傳授謊言的先知是尾。】
15 因為領導這民族的人走入了歧途，受引導的人陷入了混亂。
16 因此，吾主將毫不憐憫他的少年，毫不撫恤他的孤兒和寡婦，因為他們都是乖戾邪惡的，並且都是口出惡言的；然而他的震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。
17 罪惡猶如燃燒的火燄，焚毀荊棘和蒺藜，使叢林燎起大火，煙柱因此旋轉上騰。
18 由於萬軍上主的憤怒，地域將被燒毀，百姓成為火燄的柴薪，無人撫恤自己的弟兄，
19 各吃自己近人的肉：向右攫食的，仍舊遭受饑餓；向左吞噬的，依然不得果腹。
20 默納協吞噬厄弗辣因，厄弗辣因吞滅默納協，二者又合力併吞猶大；然而他的震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。

Chapter 10
1 禍哉，那些制定不義的法例，記錄不義的斷案，
2 為屈枉小民的案件，剝削我窮民的權利，攘奪寡婦和劫掠孤兒的人！
3 當懲罰之日，風暴由遠而近的時候，你們將怎樣應付？你們將向誰求助？你們的財寶將棄於何地？
4 惟有屈伏在被俘者中，倒斃在被殺者下；然而他的震怒並未因此而熄滅，他的手仍然伸着。
5 禍哉，亞述！我義怒的木棒，我震怒的棍杖！
6 我派遣她是為攻擊一個邪惡的百姓，我委任他是為攻擊我所憤恨的民族，為擄掠劫奪，並為蹂躪他們，有如街上的糞土。
7 但她並沒有這樣想，心裏也沒有這樣推測，只圖肆意破壞，剿滅不少的民族。
8 因為她說：「我的首領不都是君王嗎？
9 加耳諾不是與加革米士一樣嗎？哈瑪特不是與阿爾帕得一樣嗎？撒瑪黎雅不是與大馬士革一樣嗎？
10 我的手既然征服了這些偶像的王國──況且他們的偶像還多過耶路撒冷和撒瑪黎雅──
11 難道我不能對待耶路撒冷和她的神像，有如對待了撒瑪黎雅和她的偶像嗎？」
12 當吾主對熙雍山和耶路撒冷完成了他的一切工作時，必要懲罰亞述王心高氣傲的功績，和他目空一切的驕傲。
13 因為他曾說過：「我完成了這一切，全憑我的手和我的智慧，因為我是聰明的；我撤除了各族的界限，擄掠了他們的財寶，有如強者打倒了居於高位的人。
14 我的手奪取了列國的財富，有如取諸窩巢；我兼併了大地，有如拾取遺卵，沒有誰敢鼓翼或張口鼓噪。」
15 斧頭豈能對用斧頭砍伐的人自豪？鋸豈能向拉鋸的人自誇？難道棍杖能揮動那舉它的人？木棒能舉起那不是木頭的人？
16 因此吾主，萬軍的天主，將瘦弱放在她的肥碩之中，在她的光輝之下燃起火燄，有如烈火焚燒。
17 以色列的光將變為火，他的聖者將變為烈燄，一日間即將她的荊棘蒺藜焚燬。
18 她的叢林和她田園的華麗，必將由內到外毀滅，有如為蟲蝕盡一樣。
19 她的叢林所剩餘的樹木不多，一個兒童就能計算。
20 到那一日，以色列的遺民和雅各伯家的逃亡者，不再依恃打擊他們的人，卻誠心依賴上主，以色列的聖者。
21 遺民必將歸回，雅各伯的遺民必將歸依強有力的天主！
22 以色列啊！你的百姓雖然多如海沙，其中惟有殘存者得以歸回：毀滅已經決定，但是充溢着公義，
23 因為吾主，萬軍的上主必在大地上執行所決定的毀滅。
24 因此吾主，萬軍的上主這樣說：我的百姓，熙雍的居民！亞述雖然用木棒痛擊你，像埃及一樣，舉起棍杖敲打你，但你不必害怕，
25 因為瞬息間我的怒氣即將終止，我的憤怒將轉為他們的毀滅。
26 萬軍的上主將揮動刑鞭鞭打他們，有如昔日在曷勒布磐石處打擊米德楊一樣；高舉向海上伸出的棍杖，有如在埃及一樣。
27 到那日，她的重負將由你肩上卸下，她的重軛將由你頸上解除。
28 破壞者由黎孟而來，來到阿雅特，經過米革龍，將輜重貯在米革瑪斯；
29 又穿過要隘，夜宿革巴。辣瑪驚慌了，撒烏耳的基貝亞逃走了。
30 巴特加林！你們應大聲疾呼；拉依士！你們應該傾聽；阿納托特！你們應該回答。
31 瑪德默納走散了，革平的居民逃避了。
32 在諾布暫停一天，遂即揮手指向熙雍女兒山，耶路撒冷的山崗。
33 看啊！吾主，萬軍的上主將用斧鉞砍伐枝幹：高出的要削去，聳出的要砍低。
34 他將用鐵斧砍伐叢林，黎巴嫩和她的壯麗必被伐倒。

Chapter 11
1 由葉瑟的樹幹將生出一個嫩枝，由它的根上將發出一個幼芽。
2 上主的神，智慧和聰敏的神，超見和剛毅的神，明達和敬畏上主的神將住在他內。
3 【他將以敬畏上主為快慰，】他必不照他眼見的施行審訊，也不按他耳聞的執行判斷。
4 他將以正義審訊微賤者，以公理判斷世上的謙卑者，以他口中的棍杖打擊暴戾者，以他唇邊的氣息誅殺邪惡者。
5 正義將是他腰間的束帶，忠誠將是他脅下的佩帶。
6 豺狼將與羔羊共處，虎豹將與小山羊同宿；牛犢和幼獅一同飼養，一個幼童即可帶領牠們。
7 母牛和母熊將一起牧放，牠們的幼雛將一同伏臥；獅子將與牛一樣吃草。
8 吃奶的嬰兒將遊戲於蝮蛇的洞口，斷奶的幼童將伸手探入毒蛇的窩穴。
9 在我的整個聖山上，再沒有誰作惡，也沒有誰害人，因為大地充滿了對上主的認識，有如海洋滿溢海水。
10 那一日，葉瑟的根子將成為萬民的旗幟，列邦必將尋求他；他駐節之地，將是輝煌的。
11 那一日，吾主將再舉起自己的手，贖回他百姓的殘存者，即殘留於亞述、埃及、帕特洛斯、雇士、厄藍、史納爾、哈瑪特和海島上的人。
12 他將向列邦高舉旗幟，召集以色列的流徙者，由大地四極聚集猶大的離散者。
13 厄弗辣因的嫉妒必將止息，猶大的仇視勢必消滅：厄弗辣因不再忌恨猶大，猶大不再敵視厄弗辣因。
14 他們將往西撲向培肋舍特的山麓，一起擄掠東方的子民；厄東和摩阿布將屬於他們的權下，阿孟子民將順服於他們。
15 上主將使埃及海灣涸竭，藉烈風向大河揮手把它分成七個支流，使人穿着鞋即可渡過。
16 為他百姓的殘存者，即存留在亞述中者，將有一條大道，有如為當日由埃及地上來的以色列一樣。

Chapter 12
1 當那日，你要說：「上主！我稱頌你，因為你雖向我發了怒，但你的怒氣已止息，並且還安慰了我。
2 看哪！天主是我的救援，我依靠他，決不畏懼，因為上主是我的力量，是我的歌頌，他確是我的救援。
3 你們要愉快地從救援的泉源裏汲水。」
4 那一日，你要說：「你們應稱頌上主，呼號他的名！將他的作為宣告於萬民，稱述他的名是崇高的。
5 請歌頌上主，因為他行了顯赫的事，這事應該遍傳天下。
6 熙雍的居民，你們應歡呼高唱，因為以色列的聖者在你們中間是偉大的。」

Chapter 13
1 阿摩茲的兒子依撒意亞所見有關巴比倫的神諭：
2 你們在禿山上豎起旗幟，向他們高呼揮手，叫他們走進王侯的御門！
3 我已向我聖潔的人下令，並為了我的憤怒，召集了我的戰士，我那驕矜自喜的常勝軍。
4 聽！山上有喧囂聲，好像有無數的人群。聽！列國的嘈雜聲，萬民正在聚集；萬軍的上主正在檢閱赴敵的部隊：
5 他們都來自遠方，來自天邊。上主和他盛怒的工具，要來毀滅整個大地。
6 號啕罷！因為上主的日子近了，它來有如全能者實行毀滅；
7 為此，人手將要鬆懈，人心將要消融，
8 人人都驚慌失措，劇疼和痛苦侵襲他們，痙攣得有如臨產的婦女；他們彼此驚愣相視，面容有如火焰。
9 看哪！上主的日子來到，必有殘忍、雷霆和烈怒，為使大地變為荒涼，為殲滅地上的罪人。
10 那時，天上的眾星與群宿不再發光，太陽一升起即變為昏黑，月亮也不再放光明。
11 我要懲罰世界，是為了它的罪惡；懲罰惡人，是為了他們的惡行；要抑制自負者的驕橫，要屈服暴虐者的傲慢；
12 我要使人比提煉的黃金更少見，使人比敖非爾純金更希罕。
13 為此，由於萬軍上主的憤怒，在他暴發怒火之日，天要震撼，地要震動，離其本位。
14 那時，人們將如被追逐的羚羊，又如無人率領的羊群，各自轉向自己的民族，各自逃回自己的故鄉。
15 凡被捕獲的，都要被刺殺；凡被擒住的，都要喪身刀下。
16 他們的嬰兒將在他們眼前被人摔死，他們的房屋將被洗劫，他們的婦女要受姦污。
17 我要鼓勵瑪待人來攻擊他們，這些人既不重視白銀，也不貪愛黃金。
18 他們的弓箭要刺死青年，對腹中的胎兒毫不憐恤，對於嬰兒，他們的眼睛也毫不憐視。
19 巴比倫──萬國的光輝，加色丁的驕矜榮耀，必要被上主傾覆，如同索多瑪和哈摩辣一樣，
20 永遠再沒有居民，世世代代無人居住；阿剌伯人不在那裏設帳，牧人也不在那裏立欄；
21 臥在那裏的只有野獸，他們的房屋滿了鴟鴞；駝鳥在那裏棲息，魍魎在那裏舞蹈；
22 豺狼在宮殿裏嘷叫，野狗在御苑內呼應；她的時期已來近了，她的日子不會久延。

Chapter 14
1 上主必要憐恤雅各伯，再揀選以色列，使他們安居在自己的國土；外方人要與他們聯合，加入雅各伯的家族。
2 選民要接受他們，要帶領他們回歸故里；以色列家族，在上主的國土內，要佔有他們為奴婢；於是以色列人要俘擄那俘擄過他們的人，要統治壓迫他們的人。
3 當上主賜你擺脫困苦、憂患和你受的苦役時，那天，
4 你要對巴比倫王高唱這首諷刺詩說：怎麼，暴虐者住手了！強橫止息了！
5 邪惡者的棍棒，統治者的權杖，已為上主折斷，
6 就是那懷着怒氣，三番五次痛擊過萬民，在忿恨中以無情的殘虐，蹂躪過萬邦的棍棒。
7 大地安謐寧靜，人人興高采烈；
8 連松樹和黎巴嫩的香柏也都因你而喜慶：「自從你仆倒後，再沒有誰上我們這裏來砍伐！」
9 地下的陰府為了你而激動，為歡迎你的來臨；並為了你，喚醒幽魂及地上所有的貴卿，使列國的君王由自己的寶座上起立；
10 眾人都開口對你說：「連你也衰弱得和我們一樣啊！你也與我們相同啊！」
11 你的豪華，你琴瑟的樂聲，也墮入陰府；你下面舖的是蛆，上面蓋的是蟲。
12 朝霞的兒子──晨星！你怎會從天墜下？傾覆萬邦者！你怎麼也被砍倒在地？
13 你心中曾說過：「我要直沖霄漢，高置我的御座在天主的星宿以上；我要坐在盛會的山上，極北之處；
14 我要升越雲表，與至高者相平衡！」
15 然而，你卻下到了陰府，深淵的極處。
16 看見你的，必注視你，仔細端詳你說：「這不是那使大地戰慄，列國動盪，
17 化世界為荒野，摧毀城邑，不為俘囚開放監獄的人嗎？」
18 萬邦的君王都在榮耀中安葬，各在自己的陰宅裏；
19 但是你卻被拋於墳外，像一個叫人厭惡的流產胎兒，為刀劍殺戮的死者所掩蓋，有如遭踐踏的死屍。連那些被拋在石坑裏的，
20 你也不得與他們一同埋葬，因為你破壞了你的國土，殘殺了你的人民：惡人的後代永不為人所提念。
21 你們應為他們的兒子準備屠場，因為他們的父親有了罪孽；他們決不能再興起，佔據大地，而使地面滿是荒涼。
22 我要起來攻擊他們──萬軍上主的斷語──我要抹去巴比倫的名號、遺民、後裔和子孫──上主的斷語。
23 我要使她成為刺蝟的領土和池沼，我以毀滅的掃帚將她掃淨──萬軍上主的斷語。
24 萬軍的上主起誓說：「實在，我怎樣想，必怎樣實現；我怎樣計劃，必怎樣成功：
25 我要在我的國土內粉碎亞述，在我的山嶺上將她踐踏；她的重擔必要由他們肩上卸下。」
26 這是對全地所決定的計劃，這是向萬邦所伸展的手臂，
27 因為萬軍的上主已決定，誰能阻止？他的手已伸出，誰能使它收回？
28 在阿哈次駕崩那年有以下這個神諭：
29 「全體培肋舍特啊！你不要因為打擊你的棍棒折斷了就喜悅，因為由蛇的根子將生出毒蝮，而牠的子息必是飛龍。
30 貧苦的人在我的牧場上必得飼養，窮困的人要泰然安息；但是我要以饑荒餓死你的餘生，殺絕你的遺民。
31 門啊！哀號罷！城啊！悲鳴罷！全體培肋舍特啊！戰慄罷！因為有煙從北而來，在她的隊伍中沒有落伍者。」
32 然而要怎樣答覆外邦的使者？「上主建立了熙雍，使他民族中的憂患者，在那裏獲得保護。」

Chapter 15
1 有關摩阿布的神諭：實在，摩阿布的阿爾經過一夜的蹂躪，就滅亡了！實在，摩阿布的克爾經過一夜的摧殘，就滅亡了！
2 狄朋女兒走上高丘哭泣，摩阿布為乃波和默德巴悲號；眾人的頭都剃光了，眾人的鬍鬚都剪去了；
3 有的在街道上穿着苦衣，有的在屋頂上痛哭；在廣場上的，人人哀號，流淚痛哭。
4 赫市朋和厄肋阿肋號啕，雅哈茲都可聽到他們的哭聲；因此，摩阿布的兩腰為之顫動，她的心靈為之恐怖。
5 我的心為摩阿布發出哀號，她的難民已逃至左哈爾。他們哭着攀上了路希特的山坡，在曷洛納因的道上揚起了失望的哀聲。
6 尼默陵的水地成了荒野，青草枯焦了，嫩芽萎縮了，再也見不到青綠。
7 為此，他們將所有的積蓄和財物，都帶過了「柳樹河」。
8 因為哀叫聲傳遍了摩阿布四境，她的哭聲已傳到厄革拉因，她的哭聲已達到貝爾厄林。
9 狄孟的水已滿了鮮血，我還要加禍於狄孟：為摩阿布的難民和當地的遺民將有一隻獅子。

Chapter 16
1 那地的主宰從曠野的磐石，應傳達一言，至熙雍女兒的山嶺！
2 當時摩阿布女兒在阿爾農渡口，猶如逃遁的小鳥，傾巢的幼雛。
3 「請給我們出個主意，快下決斷！使你的蔭影在日中有如黑夜，遮蔽被驅逐的人，不要暴露出逃的人！
4 讓被驅逐的摩阿布人僑居在你處，做他們的藏身地，以逃避劫掠者的面。」當壓迫終止，劫掠停止，蹂躪大地的人消滅時，
5 必有一個寶座建立在慈惠中，在達味的帳幕內，必有一位尋求公義，急行正義的判官，憑真實坐於寶座之上。
6 我們曾聽到摩阿布的驕傲，極其傲慢；聽到她的驕矜，她的傲慢，她的自負，她狂妄的矜誇。
7 為此，摩阿布必將哀哭，人人都要為摩阿布哀哭：為克爾哈勒色特的葡萄乾餅，人人只有傷心歎息！
8 因為赫市朋的田園已零落，息貝瑪的葡萄已凋謝！枝蔓為列國的君王所斬斷；那些枝蔓曾蔓延到雅則爾，漫遊至曠野；那些枝條曾向外伸展，越過了海洋！
9 為此我要參與雅則爾的痛哭，來痛哭息貝瑪的葡萄；赫市朋啊！厄肋阿肋啊！我要用我的眼淚來灌溉你！因為在你夏收和秋收時，戰爭的呼聲驟然降臨！
10 田園中的喜樂與歡欣已歛跡，葡萄園中再也沒有歌聲與歡呼；搾酒的人不再在搾酒池上搾酒，歡呼的歌聲已斷絕！
11 為此，我的肝腸為摩阿布哀鳴，有如琴瑟；我的五內為克爾哈勒斯嗚咽，有如蕭笙。
12 摩阿布在高丘上縱然現得疲勞，縱然到廟宇裏去祈禱，盡屬枉然！
13 這是上主以前反對摩阿布所說的話。
14 但是現在，上主聲明說：「照僱工的年限計，三年之內，摩阿布的光榮將變為羞辱；縱然她的人數眾多，剩下來的甚是稀少，毫無勢力」。

Chapter 17
1 有關大馬士革的神諭：看，大馬士革不再成為城市，將變為一堆廢墟。
2 她的城邑將永被遺棄，成為羊群的牧場；牠們偃臥在那裏，無人驚擾。
3 厄弗辣因的堡壘將被撤除，大馬士革的主權將要消失，阿蘭的遺民將如以色列子民的光榮──萬軍上主的斷語。
4 到那天，雅各伯的光榮必要衰落，他肥滿的身軀必要消瘦。
5 將如收割的人一手在抱麥稈，一手在割麥穗；又如人摘取葡萄，或在勒法因山谷採打橄欖樹，
6 上面總有些殘粒剩下，或兩三粒留在樹梢，或四五個留在果樹的枝梢上──上主，以色列的天主的斷語。
7 到那天，人必仰望自己的造主，眼睛必要注視以色列的聖者。
8 再不願觀看他親手所造的祭壇；也不再顧盼他手指所製的「阿舍辣」和太陽柱。
9 到那天，你的堅城，將如希威人和阿摩黎人在以色列子民前所放棄的地域，成為一片荒野，
10 因為你忘卻了拯救你的天主，不懷念作你避難所的磐石。為此，你雖栽種阿多尼花木，種植異鄉的枝條；
11 你縱然在一日之間使你所栽種的生長，清晨使你所種植的開花，但是收穫卻消失在患難和絕望痛苦的日子中。
12 靜聽！許多民族在喧嚷，喧嚷得有如海嘯；好多百姓在咆哮，咆哮得有如汪洋的怒號。
13 然而上主一叱責，他必飄逸遠逃，有如為颶風捲去山上的禾稭，有如旋風前的薊絮，
14 晚間盡是恐怖；天還未亮，已無蹤影！這是掠奪我們者的分子，搶劫我們者的命運。

Chapter 18
1 那具有翼艇，位於雇士河對岸的地域，
2 即由海上遣發使者，在海面上乘蘆舟的：「去罷！輕快的使者！到一個高瘦膚褐的民族那裏去，到一個一向可畏的國家那裏去，到一個強大而好勝，河流橫貫其地的民族那裏去！」
3 舉世的居民和住在大地上的人哪！當山上的旗幟一舉，你們要觀望；號聲一響，你們要靜聽！
4 因為上主曾對我這樣說：「我要在我的住處寧靜地觀察，彷彿日光中溫暖的熱氣，彷彿收割時炎熱中的露雲。」
5 因為在收割前，花苞已放；花蒂成熟結為葡萄時，他就要用鐮刀砍去嫩枝，將參差的枝蔓斬除。
6 這些枝蔓都要一律被棄捨給山中的猛禽，和地上的野獸；猛禽要在其上過夏，野獸要在其上過冬。
7 到那時，那高瘦膚褐的民族，那一向可畏的國家，那強大而好勝，河流橫貫其地的民族，要帶禮品到熙雍山上，萬軍上主的名號的居所，獻給萬軍的上主。

Chapter 19
1 有關埃及的神諭：看，上主乘着輕快的彩雲，來到了埃及，埃及的偶像在他面前戰慄，埃及人的心靈在己身內消溶。
2 我要激動埃及人相反埃及人，使人人與自己的兄弟相鬥，人人與自己的近人作對，城與城爭，國與國戰。
3 埃及的精神要紛亂，我要混亂她的計謀；為此他們必要去卜問神明、巫覡、陰魂和術士。
4 我要把埃及交在暴君手中，暴虐的君王要統治他們──這是主，萬軍上主的斷語。
5 海洋的水將乾涸，江河將荒涼乾旱；
6 水道都將發臭，埃及的河渠都要轉弱乾涸；蘆荻和菖蒲必將萎謝；
7 河畔的蘆葦必將枯萎，沿河的植物，盡將凋零，吹散消滅。
8 漁夫必要呻吟嘆息，河畔垂釣者必要悲傷，水面撒網者必要沮喪。
9 種植亞麻者必要羞慚，理麻婦與紡織工也都要面色蒼白。
10 她的顯貴將受輕視，受僱的工人莫不意志消沉。
11 左罕的首領極其愚蠢，法郎的謀士出的，盡是糊塗計謀；你們怎敢對法郎說：「我是賢者的子孫，古代帝王的後裔？」
12 你的賢士如今在那裏？何不讓他們告訴你知道，萬軍的上主對埃及打了什麼主意！
13 左罕的首領都夠糊塗，諾夫的首領被人愚弄，各州的諸侯使埃及陷入迷途。
14 上主在他們中間注入了昏神，叫他們使埃及在自己所作的事上無不錯亂，有如醉漢在嘔吐中打滾。
15 不論是為首的、為尾的、為棕枝的、或為蘆葦的作什麼，為埃及無所作為。
16 到那天，埃及面對着正在她身上揮動着的萬軍上主的手臂，將如婦女般的戰慄害怕。
17 猶大地將成為埃及的恐怖；凡提及她的，無不對萬軍的上主對埃及所打的主意而害怕。
18 到那天，在埃及境內將有五座城說客納罕話，並指着萬軍的上主起誓，且有一座稱作「太陽城」。
19 到那天，在埃及地域中，將有一座獻與上主的祭壇，在她的邊界上，將有一個為上主建立的石柱。
20 這在埃及境內，將成為萬軍上主的記號和證據：當他們面臨迫害呼號上主時，他必給他們遣發一位救主，來奮鬥拯救他們。
21 到那天，上主將為埃及所認識，埃及要認識上主，並奉獻犧牲和祭品，向上主許願還願。
22 上主將打擊埃及，打擊只是為醫治；他們要歸依上主，上主要俯聽他們，要醫治他們。
23 到那天，將有一條大路，由埃及通至亞述：亞述人要到埃及去，埃及人要到亞述來；埃及和亞述將共同敬拜上主。
24 到那天，以色列將屬第三，聯同埃及和亞述成為大地上受祝福的，
25 因為萬軍的上主曾這樣祝福說：「我的百姓埃及，我雙手的工程亞述，我的嗣業以色列，是應受祝福的！」

Chapter 20
1 亞述王撒爾貢派遣總司令來到阿市多得，進攻克服阿市多得的那一年──
2 那時上主曾藉阿摩茲的兒子依撒意亞發言說：「去！脫下你腰間的苦衣，除去你腳上的鞋！」他就這樣作了，祼體赤足而行──
3 上主說：「就如我的僕人依撒意亞，三年之久，祼體赤足而行，為埃及和雇士是一個預言和先兆；
4 同樣亞述王要將埃及的俘虜和雇士的流徒帶走，無論老幼，一律祼體赤足，露着下體，好羞辱埃及。」
5 人們將對他們的仰望雇士，對他們的光榮埃及，感到失望和羞慚。
6 這一帶海濱的居民，在那天要說：「看！這原是我們所依賴，跑去求救，藉以擺脫亞述王的人！我們又怎能逃避呢？」

Chapter 21
1 有關瀚海的神諭：猶如風暴由南方掃來；同樣，仇敵將由沙漠，由可怕之地而來。
2 一悽慘的神視顯示給我：搶奪的盡量搶奪，破壞的盡量破壞。厄藍，上前！瑪待，圍攻！我要結束所有的歎息！
3 為此我的兩腰滿是酸痛，侵襲我的劇痛無異產婦的痛苦；我惶亂得不能再聽，我昏迷得不能再看。
4 我的心神錯亂了，恐怖驟然襲擊了我；我所渴望的黃昏，為我反成了恐怖。
5 盛宴已擺，華毯已舖，人們正在吃喝之際：「將帥們！起來！用油擦盾！」
6 因為吾主對我這樣說：「去！派置一個警衛，叫他報告他所見的！
7 當他見到騎兵隊、一對一對的馬兵、驢隊和駱駝隊時，他要注意，要多多注意！」
8 守望者喊叫：「吾主！我整日站在瞭望台上，長夜鵠立在我的守望所。
9 看哪！來了一隊人馬，一對一對的騎兵！」有一個喊叫說：「陷落了！巴比倫陷落了！她所有的神像也都摔碎在地！」
10 我那被碾軋的百姓，我那禾場上的子民！凡是我由萬軍的上主，以色列的天主所聽到的，我都告訴了你們。
11 有關厄東的神諭：從色依爾有人向我喊叫說：「警衛！夜已何時了？夜已何時了？」
12 警衛答說：「黎明已至，然而仍是黑夜；如果你們仍要詢問，詢問罷！再來一次！」
13 有關荒野的神諭：你們在森林中，在荒野裏過宿罷！德丹的商旅，
14 請攜水出來迎接口渴的人！特瑪地的居民，請備糧接待逃難的人！
15 因為他們出逃，是由於面臨刀劍，面臨出鞘的刀劍，面臨已張的弓弩，面臨激烈的戰爭。
16 上主曾這樣對我說：「照僱工的年限計，還有三年，刻達爾所有的榮耀都要完結；
17 刻達爾子民的英勇弓手人數，剩下的很少。」因為上主以色列的天主，早就這樣說了。

Chapter 22
1 有關「神視谷」的神諭：你究竟為了什麼上了屋頂？
2 你這座充滿喧嘩嘈雜的城市，享樂的都會！你的被殺者並不是被殺於刀劍，也不是死於戰場。
3 你所有的官長都結伴逃遁，竄逃遠方；你所有的將士也都集體被俘，棄弓就縛。
4 為此我說：「你們不要管我，讓我痛哭一場罷！也不要為了我民族的女兒的零落，有勞你們來安慰我！」
5 因為這是一個混亂、蹂躪、惶惑的日子，是屬於吾主萬軍的上主的日子；在「神視谷」內，城牆倒塌，喊聲震撼山岳。
6 厄藍取了箭囊，阿蘭騎上了戰馬，克爾亮出了盾牌。
7 你最富麗的山谷充滿了戰車，騎兵已在門前佈好陣勢。
8 猶大的屏障已被揭開。那天你們只仰望林宮內的武器，
9 只看見了達味城上的許多裂縫，聚集了下池塘的蓄水，
10 計算了耶路撒冷的房屋，拆毀了民房來鞏固城牆，
11 在兩城牆之間，又鑿了個蓄水池，來貯藏池塘的水；卻沒有仰望這事的主事者，也沒有回顧那老早計劃了這事的。
12 那天，吾主萬軍的上主本來叫人哭泣、哀號、削髮、腰束苦衣；
13 但是，看，仍是歡躍喜樂，宰牛殺羊，飲酒食肉：「吃喝罷！明天我們就要死啦！」
14 萬軍的上主親自附耳傳示給我說：「決不赦免你們這罪惡，除非你們死去。」吾主萬軍的上主這樣說。
15 有關宮殿總管舍布納的神諭：吾主萬軍的上主這樣說：去！到那個在高處給自己鑿墳墓，在巖石間給自己闢寢室的家宰那裏去，對他說：「你在這裏有什麼東西？你在這裏有什麼人，竟在這裏為你鑿墳墓？
16 看哪！上主要大力一擲，把你擲得遠遠的；他要抓緊你，
17 將你捲了又捲，捲成一團，如一圓球，拋擲到廣闊之地。你要死在那裏，連你的彩車也要毀滅，你這個王宮的恥辱！
18 我要革你的職，撤你的位。
19 到那天，我要召希耳克雅的兒子厄里雅金作我的僕人。
20 我要把你的朝衣給他穿上，把你的玉帶給他束上，將你的治權交在他手中；他將作耶路撒冷居民和猶大家室的慈父。
21 我要將達味家室的鑰匙放在他肩上；他開了，沒有人能關；他關了，沒有人能開。
22 我要堅定他，有如釘在穩固地方的木橛；他將成為他父家榮譽的寶座。
23 他父家全部的榮耀、細枝、嫩芽、各種細小的物品，自碗具以至各種壺瓶都懸掛在它上面。
24 到那一天──萬軍上主的斷語──釘在穩固地方的木橛必將脫落，破裂，掉下來，上面所掛的重載也要摔得粉碎。因為上主說了。

Chapter 23
1 有關提洛的神諭：你們哀號罷！塔爾史士的船隻！因為你們的堡壘已遭破壞。由基廷地歸來的，他們得到了這消息。
2 海濱的居民，靜默罷！漆冬的商賈曾充實了你。
3 在大水之上運來的，是史曷爾的穀物；尼羅河的收穫，是她的財富；她成了萬民的商場。
4 漆冬！羞慚罷！因為海說過：【即海中的堡壘說過：】「我沒有分娩過，也沒有生產過；沒有撫養過青年，也沒有養育過處女。」
5 這風聲一傳到了埃及，大家都為了提洛的消息而戰慄。
6 你們過海到塔爾史士去罷！海濱的居民，你們哀號罷！
7 這就是你們所誇耀的城嗎？她本起源於上古，她的雙腳曾將她帶至遠方寄居。
8 是誰策劃了這事，來反對加過冕的提洛？她的商賈本來都是王侯，商販本來都是地上的顯要。
9 是萬軍的上主策劃了這事，為打擊她一切自矜的狂傲，侮辱地上所有的顯要。
10 塔爾史士女兒！耕種你的地罷！海港也不在了！
11 上主的手已伸在海上，使萬國戰慄震驚；上主對客納罕已決定，要摧毀她的要塞。
12 他說過：「漆冬女兒！遭虐待的處女，你不要再歡樂！起來，往基廷去！在那裡你也得不到安寧！」
13 看加色丁的地域！【她已不成為民族，亞述已將她委棄予野獸；】人設立了高塔，毀壞了她的宮殿，使她成了一片廢墟。
14 塔爾史士的船隻！你們哀號罷！因為你們的堡壘已遭破壞！
15 到那天，提洛將被遺忘七十年之久，有如一位君王的歲月。過了七十年，提洛要像妓女歌曲中所唱的：
16 「被遺忘的妓女！拿琴遊城罷？巧彈多唱罷！好使人再記起你來！」
17 過了七十年，上主要眷顧提洛，她要再接受纏頭，與地面世上各國交易。
18 她的贏利和她的進項將祝聖與上主，必不再貯藏積蓄起來，因為她的贏利將歸於那些在上主面前度日的人，使他們吃得飽，穿得體面。

Chapter 24
1 看！上主使大地空虛，使它變為荒涼，翻轉它的面目，使它的居民四散：
2 那時怎樣對百姓，也怎樣對司祭；怎樣對僕人，也怎樣對主人；怎樣對婢女，也怎樣對主母；怎樣對主顧，也怎樣對商賈；怎樣對債戶，也怎樣對債主；怎樣對貸方，也怎樣對借方。
3 大地必要完全荒廢，慘遭浩劫，因為上主這樣定了。
4 大地痛哭哀傷，世界衰頹零落，上天與下地一同衰頹。
5 大地在居民腳下已被玷污，因為他們越規犯法，破壞了永久的盟約。
6 為此詛咒吞噬了大地，其中的居民受了罪罰；為此地上的居民受了折損，剩下來的人數極少。
7 新酒哀傷，葡萄凋殘；心情愉快的，都長聲嘆息！
8 小鼓的喜樂已停止，歡笑的喧嚷已終結，琴瑟的喜樂已止息。
9 人不再飲酒作樂，喝了濃酒的反覺酸苦！
10 空虛的城市已破殘，家家戶戶都已關門閉戶！
11 廣場上有人為酒而嗟歎，萬般娛樂已闌盡，大地的喜樂遭放逐！
12 城中所留的只是淒涼，門戶被打得粉碎！
13 誠然，大地間萬民中，必像打過的橄欖樹，或如收割葡萄後所餘的殘粒。
14 他們要提高聲音歌頌上主的尊嚴：「萬民啊！你們歡呼罷！
15 你們在東方的，應頌揚上主！住在海島上的，應頌揚上主，以色列的天主的名！
16 我們從地極聽到了歌聲：光榮屬於正義者。」然而我說：「我有禍了！我有禍了！我好可憐！反叛的仍在反叛，反叛的仍在極力的反叛！」
17 地上的居民啊！恐怖、陷阱、羅網，都聚集在你身上。
18 那逃得了恐怖聲音的，必要落在陷阱裏；那由陷阱中跳出來的，必要落在羅網中！的確，天上閘門已開放，大地基礎已動盪。
19 大地必將粉碎又粉碎，大地必將崩裂又崩裂，大地必將動搖又動搖！
20 大地必東搖西晃，有如一個醉漢，搖盪得好比一座帳幕；自己的罪惡又重壓在上面，倒塌了不能再起！
21 到那一天，上主要在高天審視天上所有的軍旅，要在下地察考地上所有的君主。
22 他們將被聚集起來，關在深坑內，監禁在監牢裏；待過了許多時日，將受懲罰。
23 那時，月亮要臉紅，太陽要羞慚，因為萬軍的上主要在熙雍山上，要在耶路撒冷為王，在他的長老面前要備受頌揚。

Chapter 25
1 上主！你是我的天主，我要稱揚你，我要讚頌你的名，因為你忠實真誠地成就了你舊日的奇妙計劃。
2 因為你使那城成了一堆瓦礫，使設防的城市化為一片荒涼，使傲慢人的城堡不像城市，永遠不得重建。
3 為此，強大的民族要頌揚你，威武邦國的城市要敬畏你。
4 因為你是窮苦人的屏障，是患難中貧乏人的屏障，避風暴的藏身處，避炎熱的蔭涼所；因為殘暴人的狂怒有如冬日的暴風，
5 有如旱地上的炎熱。傲慢人的狂暴你已抑止，有如濃蔭減輕了熱氣；連殘暴人的歌聲也從此低降。
6 萬軍的上主在這座山上，要為萬民擺設肥甘的盛宴，美酒的盛宴；肥甘是精選的，美酒是醇清的。
7 在這座山上，你要撤除那封在萬民上的封面，那蓋在各國上的帷幔。
8 他要永遠取消死亡，吾主上主要從人人的臉上拭去淚痕，要由整個地面除去自己民族的恥辱：因為上主說了。
9 到那一天，人要說：「看！這是我們所依賴拯救我們的天主；這是我們所依賴的上主，我們要因他的救援鼓舞喜樂，
10 因為上主的手停留在這山上。」敵人要在自己的地方受踐踏，有如禾稭被踐踏在糞坑之中。
11 他要在其中伸開雙手，如同游泳的伸手游泳；但他的傲慢和他的手段已受了挫折。
12 他城牆上高聳的堡壘必被打倒、推翻，倒在地上化為塵埃。

Chapter 26
1 那一天，猶大地要詠唱這首歌曲：「我們有座堅城，以救援作城牆與外郭。
2 你們打開城門，好讓遵守信實的正義民族進去。
3 你的意志堅定，因而你保全了永久的和平，故此人對你有信賴。
4 你們應永遠信賴上主，因為上主是永固的磐石。
5 他曾屈服了居高位的人，推翻了高聳的城市，將她推翻在地，使她粉碎，化為塵埃。
6 踐踏她的，卻是困苦人的腳，是貧窮人的腳。」
7 義人的道路是正直的，你上主啊，削平了正直人的途徑。
8 的確，上主！我們在你正義的路上期待你！你的名號，你的記念，是我們心靈的欲望。
9 我們的心靈在夜間渴望你，我們的心神在清晨尋覓你，因為當你的決斷顯於大地時，世上的居民都要學習正義。
10 惡人雖然蒙受了憐憫，仍然不學習正義，在世上依然顛倒是非，毫不顧及上主的威嚴。
11 上主！你的手雖已高舉，但他們仍看不見；願他們見到你對百姓的熱忱而感到慚愧；並願你為你仇敵所保留的烈火吞滅他們！
12 上主！是你賜與了我們和平，因為凡我們所做的，都是你為我們成就的！
13 上主，我們的天主！除你以外，還有別的主宰治理過我們；然而我們所稱揚的，只有你，你的名號。
14 死去的人不會再活，幽魂也不會復生，因為你如此懲罰了，並消滅了他們，使他們所有的記念盡被遺忘。
15 你增加了本國的人民，上主，你增加了本國的人民，你得了光榮，你拓展了國家所有的邊界。
16 上主！我們在困難之中尋求了你，我們在壓迫之中呼求了你，因為那是你對我們的懲罰。
17 有如懷妊臨產的婦女，在苦痛中痙攣呻吟；同樣，上主！我們在你面前也是如此：
18 我們也像懷妊痙攣；然而所產的竟是風，沒有給大地帶來救恩，世界的居民也未因此而得生。
19 你的亡者將再生，他們的屍體將要起立；睡在塵埃中的人們都要甦醒歌詠，因為你的朝露是晶瑩的朝露，大地將拋出幽靈。
20 我的百姓！去，進入你的內室，關上門，隱藏片刻，等待盛怒過去。
21 因為，看哪！上主已由自己的地方出來懲罰大地居民的罪惡，大地要暴露自己吞下的鮮血，不再遮掩被殺的人。

Chapter 27
1 到那一天，上主要用他那厲害、巨大、猛烈的劍，來懲罰「里外雅堂」飛龍，和「里外雅堂」蜿蛇；並要擊殺海中的蛟龍。
2 到那一天，你們要唱「那可愛的葡萄園」歌：
3 「我，上主，親自作它的護守者，時加灌溉；我要日夜護守，免得受人侵害。
4 我再沒有怒氣；萬一有了荊棘和蒺藜，我必前去攻擊，將它完全焚毀；
5 除非不求我保護，不與我講和，不與我和好……」
6 來日雅各伯將生根，以色列要發芽開花，她的果實要佈滿地面。
7 上主打擊以色列，那裏像他打擊那些打擊以色列的人呢？上主擊殺以色列，那裏像他擊殺那些擊殺以色列的人呢？
8 上主以離棄，以驅逐，懲罰了她；在吹東風的日子，藉巨風將她捲去。
9 惟其如此，雅各伯的罪過方得消除；她的罪孽得以赦免的代價，即在於她將祭壇所有的石塊，打得粉碎有如石灰，不再樹立「阿舍辣」和太陽柱。
10 的確，設防的城市已荒涼，成了被撇下和放棄的住宅，有如荒野：牛犢在那裏牧放，在那裏偃臥，吃盡了那裏的枝葉。
11 幾時樹枝枯萎，就自會斷落，婦女便來拿去燒火；她既不是個聰敏的民族，因此那創造她的，對她沒有憐惜；那形成她的，對她也不表恩情。
12 到那一天，上主要從大河流域到埃及河畔收割果實，以色列子民啊！你們都要一個一個地被聚集起來。
13 到那一天，要吹起大號筒，凡是在亞述失迷的，在埃及地分散的，都要前來，在耶路撒冷聖山上，朝拜上主。

Chapter 28
1 禍哉，那為酒灌倒的厄弗辣因醉漢所驕矜的冠冕！禍哉，那生於肥谷之巔作她美飾的殘花！
2 看哪！吾主興起一位強有力者，有如帶冰雹的暴雨，又如摧毀性的狂風，和漲溢氾濫的大水，猛力將一切拋落地上。
3 厄弗辣因醉漢所驕矜的冠冕，必被人踏在腳下；
4 生於肥谷之巔作她美飾的殘花，將如夏季前早熟的無花果，人一見到便伸手摘取吞下。
5 到那一天，萬軍的上主將親作他殘餘的百姓的榮冠和華冕；
6 他將是坐堂判案者的公義之神，將是城門前禦敵者的力量。
7 連這些人也因清酒而搖晃，因濃酒而蹣跚；他們在異象中搖晃，在審斷時暈眩。
8 一切筵席上都滿了嘔吐，沒有一處不是垢物。
9 他要將智識授給誰呢？向誰解釋啟示呢？是向方才斷乳和剛離母懷的嬰兒嗎？
10 這只是些「命上加命，命上加命，令上加令，令上加令，這裏一點，那裏一點！」
11 是的，上主要用口吃的唇，異人的舌，向這民族說話！
12 雖然他曾對他們說過：「這就是安息的地方，讓困倦的人安息罷！這就是休養的處所。」可惜他們總不肯聽從。
13 因此上主的話對他們真成了「命上加命，命上加命，令上加令，令上加令，這裏一點，那裏一點」，致使他們雖然前行，卻向後仰倒而跌傷，陷於圈套而被擄獲。
14 為此，你們這些在耶路撒冷統治這民族的好嘲弄的人，聽上主的話罷！
15 你們曾說過：「我們與死亡訂了盟，與陰府結了約，當狂怒的刑鞭經過時，不會落在我們身上，因為我們有欺詐作我們的遮掩，有虛偽作我們的庇護。」
16 因此吾主上主這樣說：「看，我要在熙雍安放一塊石頭，一塊精選的石頭，一塊寶貴的角石作基礎，信賴的人必不動搖。
17 我要以公平為準繩，以正義為權衡；冰雹將蕩盡欺詐的遮掩地，洪流將沖散虛偽的庇護所。
18 你們與死亡所訂的盟必要廢除，與陰府所結的約必不持久；當狂怒的刑鞭經過時，你們必被蹂躪；
19 每次經過，每次必要打擊你們；他每朝經過，白日黑夜也經過；惟有恐怖方能使你們明白這啟示。」
20 真是伸直身子床太短，縮作一團被又窄。
21 因為上主要興起，如在培辣親山上一樣；要發怒，如在基貝紅山谷一樣，為履行他的工作──他神妙的工作，為完成他的事業──他奇異的事業。
22 所以現在不要再嘲笑了，免得你們的繩索繫得更緊，因為我聽到的有關毀滅大地的決議，是來自吾主萬軍的上主。
23 請你們側耳靜聽我的聲音，請留意傾聽我的言語：
24 耕田的人那有整日耕田，掘土耙地的呢？
25 當他把地弄平了以後，不是要撒上小茴香，播種大茴香，種植大麥和小麥，地邊種玉蜀黍嗎？
26 這是上主教給他的方式，他的天主指示他的。
27 打小茴香不須用釘耙，打大茴香不須用碾機，而是用木棒打小茴香，用棍子打大茴香。
28 五穀豈是要輾碎的嗎？不是！人並不將它無限期地壓了又壓，而是叫碾機滾過，碾出穀粒來，並不是為碾碎它。
29 這也是出自萬軍的上主：他的計劃真是神奇，他的智慧真是超絕。

Chapter 29
1 禍哉，阿黎耳，阿黎耳，達味駐紮過的城！任憑一年復一年，任憑節期的循環，
2 我必圍困阿黎耳，那裏將發生呻吟和悲嘆。你於我必像一個「阿黎耳」。
3 我要如達味一樣紮營圍攻你，以堡壘包圍你，築起高台攻擊你。
4 你將降低，要由地下說話，你微弱的言語出自塵土。你的聲音有如幽魂的聲音出於地下，你的言語低聲地出自塵土。
5 那殘害你的人，將多得有如微細的塵沙；那對你施虐的，將多得有如飛揚的糠屑。但是，忽然，轉瞬之間，
6 萬軍的上主將帶着雷霆、地震、巨響、颶風、暴風和吞噬的火焰來眷顧你。
7 那許多攻擊阿黎耳的民族，所有攻擊她並豎起堡壘包圍她的人們，都要成為一場夢境，有如夜間的異象。
8 如同飢者夢中得食，及至醒來，仍然枵腹；又如渴者夢中飲水，及至醒來，依舊疲憊，心裏仍有所欲：那攻擊熙雍山的各種民族，也將如此。
9 你們都在自我愚弄而愚蠢，你們都在自我蒙蔽而迷矇；你們沉醉，不是出於清酒；你們蹣跚，不是出於烈酒；
10 而是由於上主將沉睡的神注在你們身上，封閉了你們的眼睛【即先知們，】蒙上了你們的頭顱【即先見們。】
11 所有的異像為你們都像是封住的書中的話；若交給識字的人說：「請讀這書！」他將答說：「我不能，因為這書是封着的；」
12 若將這書交給一個文盲說：「請讀這書！」他將答說：「我不識字！」
13 吾主說：「因為這民族只在口頭上親近我，嘴唇上尊崇我，他們的心卻遠離我，他們對我的敬畏僅是人們所傳習的訓誡。
14 所以，看哪！我要向這民族再行奇事，最奇妙的事，致使他們智者的智慧必要消失，他們賢者的聰明必要隱遁。人算不如天算。
15 禍哉，逃避上主而力圖掩蔽自己計劃的人！禍哉，那些在暗中行事並說：「有誰看見我們，有誰知道我們」的人！
16 你們多麼顛倒事理！豈能看陶工如泥工？製造品豈能論製造者說：「他沒有製造我？」陶器豈能論陶工說：「他不精明？」
17 誠然，再稍過片刻，黎巴嫩即將變成果園，果園將被視為果林。
18 到那日，聾者將聽到書上的話，盲人的眼將由幽暗晦暝中得以看見；
19 弱小的人將在上主內再得歡樂，貧困的人將因以色列的聖者而喜悅，
20 因為暴虐者已經絕跡，輕蔑者已經滅亡，一切思念邪惡的人已經剷除：
21 就是那些使人在訴訟上失敗，在城門口布置羅網陷害判官，用假理由屈枉義人的人。
22 因此拯救亞巴郎的天主論雅各伯的家這樣說：「雅各伯今後不再慚愧，他的面貌不再失色，
23 因為人們看見了我手在他們中所有的工作，必稱頌我名為聖，必稱頌雅各伯的聖者為聖，必敬畏以色列的天主。
24 心內迷亂的人將要獲得知識，怨尤的人必學得教誨。」

Chapter 30
1 禍哉，悖逆的子民──上主的斷語！他們自作主張，不請示於我；自訂盟約，不依照我的精神，致使罪上加罪。
2 他們沒有請求我的許可，便起程南下埃及，想託庇於法郎的保障之下，想隱匿於埃及的蔭庇之下。
3 但是法郎的保障將是你們的羞恥，隱匿於埃及的蔭庇之下，將是一種污辱。
4 雖然他的首領已在左罕，他的使者已到達哈乃斯；
5 但是他們都要因這於他們毫無裨益的民族而受到羞慚，因為這民族為他們不但毫無幫助，毫無益處，反而是一種羞恥和污辱。
6 他們以牲畜帶着貴物經過南方──殘酷苦痛的地域，即壯獅和牝獅咆哮，蝮蛇和火蛇飛行的地域──驢背上馱着他們的財富，駱駝背上馱着他們的寶物，到一個於他們毫無裨益的民族那裏去。
7 埃及人的援助是無用的，是空虛的，因此我稱呼她是「靜坐的辣哈布。」
8 你現在去，當他們面前，寫在版上，記在書中，為後世作證據：
9 「這是一個反叛的民族，不忠實的子女，拒絕聽從上主法律的子民。」
10 他們曾對先見者說：「你們不要再看異象。」對先知說：「你們不要給我們說什麼預言，給我們說些好聽的話，預示些幻想故事罷！
11 離開你們的正道罷！轉移你們的路線罷！在我們面前不要再提以色列的聖者！」
12 因此，以色列的聖者這樣說：「因為你們藐視了這話，而依賴邪說謬論，且傾心信賴；
13 所以這罪惡，為你們將如一堵高牆上突起而將倒下的缺口，頃刻之間就會突然坍塌，
14 坍塌得有如毫不痛惜地被摔碎的陶器，碎得找不到一塊碎片，能用以從爐中取火，從井裏取水。」
15 因為吾主上主，以色列的聖者這樣說過：「你們的得救是在於歸依和安靜，你們的力量是在於寧靜和信賴。」然而你們不願意；
16 你們反說：「不！我們要騎馬逃去！」的確，你們必要逃去。「我們要乘駿馬疾馳。」的確，追擊你們的必然疾馳。
17 千人要逃避一人的叱吒，萬人要逃避五人的叱吒，直到你們所剩餘的，有如山頂上的木杆，或山嶺上的旗幟。
18 然而上主仍舊等着向你們施惠，仍高興向你們表示憐愛，因為上主是正義的天主，凡仰賴他的人是有福的。
19 熙雍的百姓，耶路撒冷的居民啊！你不會再慟哭，他必垂憐你呼求的聲音，他一聽見必要應允你。
20 吾主縱然給你們困苦的食物和酸辛的水，但你的教師再不躲藏，你的眼睛必能常見到你的教師。
21 當你偏左或偏右時，你必會親耳聽到你後面有聲音說：「這是正路，你們要在這上面行！」
22 你必以那包銀的木偶和包金的神像為不潔之物，將它們拋棄，有如拋棄月經布一樣，並對它說：「去罷！」
23 你把種子種在地裏，上主必使雨降在其上，並使你地裏出產的食糧豐盛富饒；那一日你的群畜必將在廣闊的草場上牧放。
24 耕田的牛和驢駒必吃用木杴或簸箕揚淨而拌上鹽的芻料。
25 大行慘殺之日，當堡樓倒塌之時，所有的高山峻嶺必有溪水涓涓細流。
26 當上主包紮他百姓的創口，治療他們傷痕的那日，月亮的光華將似太陽的光華，而太陽的光華必增加七倍，有如積累了七天的光華。
27 看哪！上主的名由遠方而來，他怒火如焚，濃煙衝天；他的口唇滿了敵愾，他的舌頭有如吞噬的火燄；
28 他的氣息如氾濫的河川，漲到人的頸項；他要用盪滅的篩子篩淨列國，用引入歧途的馬勒拑住萬民的下顎。
29 你們必要謳歌，有如歡祝慶節之夜；內心愉快，有如在笛聲之下登上主的山，到以色列的磐石那裏去一樣。
30 上主必使人聽見他尊嚴的聲音，見到他降臨的手臂，在狂怒之中，在吞噬的火燄中，在狂風、暴雨、冰雹之中。
31 亞述必因上主的聲音而戰慄，上主必用刑杖擊打亞述。
32 當上主懲戒的刑杖加於他們身上時，每次擊撻都是在敲鼓和彈琴的聲中執行的。他將以激烈的戰爭擊敗他們。
33 因為托斐特已準備好多時，還是為君王而設的，又深又廣，堆滿了許多柴火；上主的氣息有如一條硫磺河流，把它點燃起來。

Chapter 31
1 禍哉，那些南下埃及求救，依靠戰馬，信賴他戰車眾多，依恃他們鐵騎驍勇，而不仰望以色列的聖者，也不求問上主的人！
2 但是上主仍然能降下災禍，他決不收回自己的言語；他必要起來攻擊惡人的家，攻擊助人作惡的人。
3 埃及人是人，並不是神；他們的戰馬是血肉，並不是靈；只要上主一伸手，施助的人必將仆倒，受助的人必要顛覆：二者同歸於盡。
4 因為上主曾這樣對我說：「猶如壯獅或幼獅為了獵物而怒吼，即使召集許多牧人攻擊牠，牠並不因他們的叫囂而畏懼，也不因他們的喧嚷而驚慌；同樣，萬軍的上主必要降下，為熙雍和她的丘嶺作戰。
5 有如飛鳥展翼護雛，萬軍的上主也要這樣扞衛耶路撒冷，加以保護、拯救、憐恤、保存。」
6 以色列子民啊！再歸到你們所遠離的上主那裏罷！
7 因為到那一天，人人必要拋棄自己的銀偶像和金偶像，即你們以污穢的手所製造的。
8 亞述必將傾覆於超人的刀下，超人的刀必將吞噬她；她將由刀劍面前逃走，她的壯丁必要充作苦役。
9 她的磐石，由於震驚必要逃避，她的王侯，由於恐慌必將放棄軍旗：這是在熙雍有火，在耶路撒冷有爐的上主的斷語。

Chapter 32
1 看哪！有個君王將秉義為王，王侯也將秉公執政。
2 個個將如避風的處所，避雨的遮蓋，如荒漠中的水流，如旱乾地上巨石的蔭影。
3 看得見的眼睛不再矇矓，聽得見的耳朵必將傾聽。
4 急躁人的心將會體味智識，口吃者的舌將會暢於言談。
5 愚昧的人不再叫作貴人，奸險的人不再稱為紳士，
6 因為愚昧的人出言愚昧，心懷邪僻，肆意作惡，發表褻瀆上主的謬論，使飢者枵腹，使渴者絕飲。
7 奸險者的手段毒辣，只籌劃惡計，用誑言毀滅卑微的人，在窮人的案件上顛倒曲直。
8 但是貴人策劃高貴的事，他常以高貴行事。
9 圖安逸的婦女們，起來，請聽我的聲音！無憂的女子們，請傾聽我的言語！
10 稍過年餘，你們無憂的女子必受驚擾，因為葡萄沒有收穫，穀粒一無收成。
11 安逸的婦女們！你們必將顫抖；無憂的女子們！你們必受驚擾；你們脫光衣服，腰間纏上麻布罷！
12 你們必要為了肥沃的田地，為了結實的葡萄園而搥胸，
13 為了我百姓生滿荊棘和蒺藜的土地，為了所有的娛樂家園，為了歡欣的城市而悲傷，
14 因為宮闕已荒廢，喧擾的城市已荒涼，敖斐耳和巴罕永遠成了廢墟，成了野驢喜樂的地帶，成了羊群的牧場。
15 及至神自上傾注在我們身上，荒野將變為田園，田園將變為叢林；
16 公平將居於荒野，正義將住在田園。
17 正義的功效是和平，公平的碩果是永恆的寧靜和安全。
18 我的百姓將住安謐的寓所，安全的宅第，清靜憩息之所，
19 縱然叢林全被摧毀，京城全被蕩平。
20 你們播種於多水之濱；使牛驢任意走動的人，是有福的。

Chapter 33
1 禍哉，你這不受侵害而侵害人，不受劫掠而劫掠人的人！當你侵害完了，你將遭受別人的侵害；當你劫掠完了，你將遭受別人的劫掠。
2 上主啊！憐恤我們罷！我們仰望你，每日清晨，請作我們的臂膊！在窘迫時，請作我們的救援！
3 叫囂的聲音一響，民眾遂即逃遁；你一奮起，萬民便都潰散。
4 人們收集掠物，有如拾取蚱蜢；急於劫掠，有如蝗蟲疾跳。
5 上主是崇高的，因為他居於高處；他以正義和公平充盈了熙雍。
6 他是你命運的保障，得救的府庫、智慧和明智；敬畏上主，將是你的寶藏。
7 看哪！傳信的人在外號叫，和平使者悲痛啼哭。
8 大路已經荒廢，行旅已經絕跡。他撕毀了盟約，藐視了證人，不顧及任何人。
9 地域悽慘頹廢，黎巴嫩慚赧憔悴，沙龍變成荒野，巴商和加爾默耳搖曳凋零。
10 上主說：「現在我要起來，現在我要奮發，現在我要受尊崇！
11 你們所懷的是枯草，所生的是碎稭；我的氣息有如火燄，必將你們焚盡！
12 萬民將被焚燒，有如石灰，又如斬斷的荊棘燬於火中。
13 遠方的人要聽到我的作為，近處的人要嘗試我的能力！」
14 熙雍的罪人戰兢害怕，不法之徒為恐懼所攫：「我們中誰能與吞噬的烈火同居？我們中誰能與不滅的烈燄共處？」
15 那行走正道，出言真誠的，鄙棄欺詐入息的，搖手不受賄賂的，充耳不聞流血陰謀的，閉眼不看邪惡的：
16 這樣的人要居高處，巖石上的堡壘將作他的保障，他的食物有人供應，他的水可得保全。
17 你必要舉目瞻仰具有華美的君王，要遙望幅員廣闊的地帶。
18 你的心追憶起已往的恐怖時，要說：「登記的人員在那裏呢？量銀的人員在那裏呢？數點城堡的人又在那裏呢？」
19 你再見不到那野蠻的民族，即言語深邃而難以領悟，說話口吃而不易理喻的民族。
20 你將觀看熙雍，我們集會的城邑；你的眼睛將見到耶路撒冷，安全的寓所，不動搖的帳幕；她的木樁永不能拔出，她所有的繩索也不能拉斷。
21 榮耀的上主在那裏將作我們的巨川大河，沒有舟楫往來其間，也沒有遊艇划過。
22 它的繩索鬆弛了，沒有穩固桅杆的力量，也沒有扯起船帆的力量。
23 因為上主是我們的判官，上主是我們的立法者，上主是我們的君王，他必拯救我們。
24 那時，瞎子要分得許多戰利品，瘸子要取得擄獲物。
25 沒有一個居民再會說：「我病了。」住在那裏的人必將獲得罪赦。

Chapter 34
1 萬民，你們前來聆聽！列邦，你們側耳靜聽！大地與充塞其中的一切，世界與其所有的產物，都要諦聽！
2 因為上主向萬民生了氣，對他們的一切軍隊發了怒，他注定了他們的劫數，命定了他們遭受屠殺。
3 他們的被殺者被棄於外，他們屍體的腥臭浮浮上騰，他們的血溶化了諸山。
4 天上的萬象必將解體，諸天要如卷軸般捲起；天上的星辰必將隕墜，有如葡萄葉的凋零，有如無花果葉的萎謝。
5 當上主的刀在天上痛飲之後，看哪！它將落在厄東，落在他所毀滅的百姓身上，實行懲罰。
6 上主的刀劍染滿了血，漬滿了脂油，是羔羊和羚羊的血，以及公羊腎臟的脂油：因為上主在波責辣舉行了一番祭祀，在厄東地方施行了一場屠殺。
7 野牛與肥畜必同墮死，牛犢與公牛必同跌斃。他們的地區浸滿了血，他們的地面漬染了脂油。
8 因為這是上主復讎的日子，是為報復熙雍敵人的一年。
9 她的河水將變為瀝青，她的土壤將變為硫磺：大地成了燃灼的瀝青，
10 晝夜燃燒不息，濃煙永遠上升；世世代代成為荒野，永久無人經過此地。
11 鵜鶘和刺蝟據守其地，鴟鴞和烏鴉棲於其間；上主將以破壞性的繩墨和毀滅性的線錘測量那地。
12 顯貴中沒有一個在那裏能夠建國，她所有王侯都歸於烏有。
13 她的宮闕將生滿荊棘，她的堡壘將繁生蒺藜和薊草；她將成為豺狼的洞穴，鴕鳥的苑囿。
14 野貓在那裏將與野狗相會，野羊將呼叫牠的同類；夜間的魑魅將在那裏休憩，尋得一個安息的處所。
15 箭頭蛇將在那裏築穴、下蛋、伏卵，並加以孵化；鷙鳥群集其間，雌雄相配。
16 你們可查看上主的書，且閱讀一下，牠們中一種也不會缺少，沒有一個沒有配偶的，因為上主的口已這樣命定，他的神集合了牠們。
17 上主親自要為牠們抽籤，他親手用繩索將為牠們分開這地；牠們將永久佔有這地，世世代代住在那裏。

Chapter 35
1 荒野和不毛之地必要歡樂，沙漠必要欣喜，如花盛開，
2 盛開得有如百合，高興得歡樂歌唱，因為它們將獲得黎巴嫩的光華，加爾默耳和沙龍的美麗，它們將見到上主的榮耀，我們天主的光輝。
3 你們應加強痿弱的手，堅固顫動的膝，
4 告訴心怯的人說：「鼓起勇氣來，不要畏懼！看，你們的天主，報復已到，天主的報酬已到，他要親自來拯救你們！」
5 那時瞎子的眼睛要明朗，聾子的耳朵要開啟；
6 那時瘸子必要跳躍如鹿，啞吧的舌頭必要歡呼，因為曠野裏將流出大水，沙漠中將湧出江河，
7 白熱的沙地將變為池沼，炕旱的地帶將變為水源，豺狼棲息的洞穴將生出蘆葦和菖蒲。
8 那裏將有一條大路，稱為「聖路」，不潔的人不得通行：這原是他百姓所走的路，愚蠢的人也不會迷路。
9 那裏沒有獅子，猛獸也不上來，路上遇不到一隻野獸，獨有被贖出的人們行走。
10 上主所解救的人必要歸來，快樂地來到熙雍，永久的歡樂臨於他們頭上，他們將享盡快樂和歡喜，憂愁和悲哀必將遠遁。

Chapter 36
1 在希則克雅為王第十四年，亞述王散乃黑黎布上來攻打猶大的一切堅城，而且都佔領了。
2 亞述王從拉基士打發一位大將軍，帶着大軍到耶路撒冷去見希則克雅王。當大將軍站在上池溝旁，漂布田間的大路上時，
3 出來迎接他的，有希耳克雅的兒子厄里雅金家宰、舍布納書記和阿撒夫的兒子約阿黑史官。
4 大將軍對他們說：「你們去告訴希則克雅說：大王，亞述王這樣說：你所依靠的算得什麼依靠，
5 你想空口說話就是戰略和戰鬥的力量嗎？如今你靠誰來背叛我？
6 看哪！你依靠的埃及是一根破裂的蘆杖，誰依靠這杖，它就刺傷誰的手，且把手刺透；埃及王法郎對所有依靠他的人就是這樣。
7 假使你們對我說：我們依靠雅威，我們的天主；希則克雅豈不是曾推翻他的高丘和祭壇，且對猶大和耶路撒冷說：你們只應在祭壇前朝拜？
8 如今你可與我的主上亞述王打賭：我給你兩千匹馬，你是否能給這些馬配上騎兵？
9 若不能，你怎敢拒絕我主上最小僕人中的一個軍長，而去依靠埃及的戰車和騎兵？
10 現在，我上來攻打毀滅這地，難道不是雅威的意思嗎？雅威對我說了：上去，攻打那地，加以毀滅！」
11 厄里雅金、舍布納和約阿黑對大將軍說：「請你對你的僕人說阿剌美話，因為我們都懂；你不要對我們講猶太話，因為城牆上的百姓能聽到。」
12 大將軍回答說：「難道我的主上打發我來只對你的主上和你講這些話，而不是對那些坐在城牆上，和你們一樣吃自己的糞，喝自己的尿的人，講這些話嗎？」
13 大將軍於是站起來仍用猶太話大聲喊說：「你們聽大王，亞述王的話罷！
14 大王這樣說：你們別上希則克雅的當，他決不能拯救你們！
15 也不要讓希則克雅使你們信賴雅威說：雅威必會拯救我們，這城決不會落在亞述王手中！
16 不要聽從希則克雅，因為亞述王曾這樣說了：你們要與我和好，出來歸順我，各人就可以吃自己的葡萄和無花果，各人也可以喝自己井裏的水；
17 直到我來領你們到一個與你們本國一樣的地方去，一個有五穀和新酒的地方，一個有食糧和葡萄園的地方。
18 切不要上希則克雅的當，聽信他說：雅威必會拯救我們！萬國的神中有那一個由亞述王手中拯救了自己的國家？
19 哈瑪特和阿帕得的神在那裏？色法瓦因的神在那裏？撒瑪黎雅的神在那裏？難道他們由我手中拯救了撒瑪黎雅？
20 這些地域中的神，有那一個由我手中拯救了自己的國土？難道雅威就能由我手中拯救耶路撒冷嗎？」
21 他們都不作聲，一句話也沒有回答，因為君王有命：「不要回答他。」
22 希耳克雅的兒子厄里雅金家宰、舍布納書記和阿撒夫的兒子約阿黑史官撕裂了衣服，來見希則克雅，將大將軍的話告訴了他。

Chapter 37
1 希則克雅王一聽這話，就撕破了自己的衣服，穿上苦衣，走進了上主的殿；
2 然後打發厄里雅金家宰、舍布納書記和幾位老司祭，穿着苦衣，去見阿摩茲的兒子依撒意亞先知，
3 對他說：「希則克雅這樣說：今天是受困難、受責罰，受淩辱的日子！因為嬰兒到了要出生的時候，卻沒有產生的力量。
4 但願上主你的天主聽見了那大將軍的話──即他的主子亞述王派他來辱罵永生的天主所說的話──願上主你的天主聽了那些話而加以懲罰。請你為剩下的人民祈禱罷！」
5 希則克雅王的臣僕來到了依撒意亞前，
6 依撒意亞對他們說：「你們要這樣對你們的主上說：上主這樣說：你聽到亞述王的僕人辱罵我的話，不要害怕！
7 看，我必叫他感到一種怕情，使他一聽到某種消息，就返回本國；我要使他在本國內喪身刀下。」
8 大將軍回去時，正遇見亞述王去攻打里貝納，原來他已聽說君王離開了拉基士。
9 那時散乃黑黎布聽人說：雇士王提爾哈卡出來攻打他，就再派使者去見希則克雅，並吩咐說：
10 「你們要這樣對猶大王希則克雅說：不要讓你所依賴的天主哄騙你說：耶路撒冷決不會落在亞述王手中！
11 看，你聽說過亞述的列王對各國所行的，將各國完全消滅了，你還能有救嗎？
12 我祖先消滅的所有民族如：哥倉、哈郎、勒責夫，以及在特拉撒爾的厄登子民，他們的神何嘗救了他們？
13 哈瑪特王、阿帕得王、色法瓦因城的王、赫納王和依瓦王，他們現今都在那裏？」
14 希則克雅從使者手中接過信來，讀了以後，就走進上主的殿；將那信在上主面前展開，
15 然後希則克雅懇求上主說：
16 「萬軍的上主，坐在革魯賓上面的以色列的天主，惟獨你是地上萬國的天主，你創造了天地。
17 上主，請你側耳傾聽！上主，求你睜眼垂視！細聽那打發使者辱罵永生天主的散乃黑黎布的一切話！
18 上主，的確，亞述的列王曾毀滅了所有的民族和他們的土地，
19 將他們的神像投入火中，因為它們不是神，只是人手造成的木石的作品，所以能被消滅。
20 但是現今，上主，我們的天主，求你拯救我們脫離他的手，好使世上萬國都知道：惟獨你是上主天主。」
21 那時，阿摩茲的兒子依撒意亞打發人去見希則克雅說：「上主以色列的天主這樣說：你既然為了亞述王散乃黑黎布而向我懇求，我已經俯聽了你。
22 這就是上主論他所說的話：熙雍貞女輕視你，嘲笑你；耶路撒冷少女在你背後搖頭！
23 你辱罵詛咒的是誰？你提高聲音，仰起眼睛攻擊的是誰？是攻擊以色列的聖者。
24 你藉你的僕人辱罵了吾主，你說：我用我的大批車輛，登上了叢山的極峰，到黎巴嫩的山頂，砍伐了其中最高的香柏，最好的青松；我衝入了人蹟罕到之處，走進了果木的林園。
25 我掘了井，喝了外邦的水，用我的腳掌踏乾了埃及所有的河川。
26 難道你沒有聽見：很久以前我所計劃的，昔日我所決定的，現在我就實現，叫你毀壞堅城，化為廢墟，
27 使城中的居民軟弱無力，驚惶失措，有如田野的青草，有如青綠的嫩苗，有如屋頂上被東風吹焦的小草。
28 你或起或坐，或出或入，以及對我的癲狂，我都知道。
29 因為你對我的暴怒，和你的狂囂，已達到我的耳鼓，所以我要把環子穿在你的鼻子上，把轡頭套在你的嘴上，由你來的路上將你牽回去。
30 這是給你的記號：今年你要吃自然所生的，明年你仍要吃自然所生的，第三年你們要播種收穫，栽種葡萄，吃園中的果實。
31 猶大家所剩餘的人，仍要向下生根，往上結實。
32 因為剩餘的人將由耶路撒冷而出，逃脫的人將從熙雍山而來：萬軍上主的熱誠必要成就這事。
33 為此，上主論亞述王這樣說：他決不會進入這城，決不會向這城放射一箭，決不會持着盾牌，走近城下，造起土堆攻城。
34 他必要由來路回去，決不能進入這城：上主的斷語。
35 為了我自己，為了我的僕人達味，我必要保護拯救這城。」
36 於是上主的使者出來，在亞述的營裏殺了十八萬五千人。清晨人們起來，見遍地是死屍。
37 亞述王散乃黑黎布於是拔營，班師回國，住在尼尼微。
38 當他在自己的神尼色洛客廟裏叩拜的時候，他的兒子阿德辣默肋客和沙勒責爾用劍刺殺了他，然後逃到阿辣辣特地方去了。他的兒子厄撒哈冬繼他為王。

Chapter 38
1 在那些日期內，希則克雅害病要死，阿摩茲的兒子依撒意亞先知前來看他，並對他說：「上主這樣說：快料理你的家務，因為你快死，不能久活了！」
2 希則克雅就轉面朝牆懇求上主說：
3 「上主！求你記憶我如何懷着忠誠齊全的心，在你面前行走；如何作了你視為正義的事。」然後希則克雅放聲大哭。
4 上主的話傳給依撒意亞說：
5 「你去對希則克雅說：上主，你祖先達味的天主這樣說：我聽見了你的祈禱，看見了你的眼淚；看，我要在你的壽數上多加十五年，
6 且由亞述王手中拯救你和這座城，我必要保護這座城。
7 上主必實踐他所說的話，這將是給你的記號：
8 看，我要使那射在阿哈次的日晷上的日影倒退十度。」果然，射在日晷上的日影倒退了十度。
9 猶大王希則克雅在病中與病癒後所詠的「金詩」：
10 我曾想過：「正當我的中年，我就要離去；我的餘年將被交於陰府之門。」
11 我曾想過：「我再不能在活人的地上看見上主，我再不能在世上的居民中看見世人。
12 我的居所被拆除，由我身上撤去，彷彿牧童的帳幕；你好像織工，捲起了我的生命，由織機上將我割斷。白日黑夜你總想將我結束！」
13 我哀號直到清晨，上主卻如獅子咬碎了我所有的骨骸。
14 我呢喃好似燕子，我哀鳴有如斑鳩；我痛哭的眼睛向上仰視：「上主！我實在痛苦，求你扶持我！」
15 我還有什麼話可說？因為是上主給我說的，因為是他行的；帶着我內心的痛苦，我要善度我的餘年。
16 吾主！我的心惟有仰望你！求你使我的精神甦醒，使我復原，使我生存。
17 看，我的苦楚已變為安寧，是你保存了我的生命脫免滅亡的深淵，因為你將我所有的罪惡盡拋於你背後。
18 誠然，陰府不會讚頌你，死亡也不會稱揚你：下到深淵的，不會再仰望你的忠誠。
19 生者，惟有生者能讚頌你，如我今日一樣；為父的當使自己的兒女認識你的忠信。
20 上主救了我，為此我們願以終生的歲月，在上主的殿內彈奏絃琴！
21 依撒意亞曾吩咐說：「拿一塊無花果餅來，貼在他的瘡口上，他就會好了。」
22 希則克雅曾問說：「有什麼憑據，我將登上上主的殿？」

Chapter 39
1 那時，巴比倫王巴拉丹的兒子默洛達客巴拉丹給希則克雅呈上書信和禮物，因為他聽說希則克雅患病好了。
2 希則克雅對他們非常高興，就叫使者參觀自己的寶庫、金銀、香料、珍膏和武器，以及他府庫內所有的財寶：凡他宮中和全國內所有的，希則克雅沒有不叫他們參觀的。
3 依撒意亞先知來到希則克雅王前對他說：「這些人說了什麼？他們是從什麼地方到你這裏來的？」希則克雅回答說：「他們是從遠方，從巴比倫到我這裏來的。」
4 先知又問說：「他們在你宮裏看見了甚麼？」希則克雅回答說：「凡我宮裏所有的，他們都看了；凡我府庫內所有的，沒有一樣我不叫他們不看的。」
5 依撒意亞遂對希則克雅說：「你聽萬軍上主的話罷！
6 看，日子要到，凡宮中所有的，及你祖先直到今日所積蓄的，都要被帶到巴比倫去，什麼都不會留下：上主說。
7 此外，由你所出，即你所生的子孫中，也有一些要被擄去，在巴比倫王的宮殿裏充當太監。」
8 希則克雅便對依撒意亞說：「你所說的上主的話很好。」他想：「只願在我有生之日有平安，有安全！」

Chapter 40
1 「你們安慰，安慰我的百姓罷！」你們的天主說。
2 你們應向耶路撒冷說寬心的話，並向她宣告：她的苦役已滿期，她的罪債已清償，因為她為了自己的一切罪過，已由上主手中承受了雙倍的懲罰。
3 有一個呼聲喊說：「你們要在曠野中預備上主的道路，在荒原中為我們的天主修平一條大路！
4 一切深谷要填滿，一切山陵要剷平，隆起的要削為平地，崎嶇的要闢成坦途！
5 上主的光榮要顯示出來，凡有血肉的都會看見：這是上主親口說的。」
6 有個聲音說：「呼喊罷！」我答說：「我呼喊什麼？」「凡有血肉的都似草，他的美麗似田野的花；
7 上主的風吹來，草必枯萎，花必凋謝。【的確，人民好像草。】
8 草能枯萎，花能凋謝，但我們天主的話永遠常存。」
9 給熙雍傳喜訊的啊！請登上高山！給耶路撒冷報喜訊的啊！請大聲疾呼！高呼罷！不要畏懼！向猶大各城報告說：你們的天主來了！
10 吾主上主帶着威能來到，他的手臂獲得了勝利；他的勝利品與他同在，他獲得的酬勞在他面前。
11 他必如牧人，牧放自己的羊群，以自己的手臂集合小羊，把牠們抱在自己的懷中，溫良地領導哺乳的母羊。
12 誰曾用手心量過海水，用手掌測量過天，用升斗量過地上的塵土，用天秤稱過高山，用戥子秤過丘陵呢？
13 誰曾指揮過上主的心靈；或做過他的參謀，教導過他呢？
14 他曾向誰請教過，請他教導自己，指導自己正路，教授自己知識，指示明智的行徑呢？
15 看哪！萬民像桶中的一滴水，如天秤上的一粒沙；看，島嶼重如一粒灰塵。
16 黎巴嫩不夠當柴燒，其中的野獸不足作燔祭。
17 萬民在他面前好像烏有，在他看來只是空虛淨無。
18 你們要把天主同誰相比擬呢？你們把他與什麼相對照呢？
19 與偶像嗎？偶像是工匠鑄造，金匠再包上金子，然後再鑄銀鍊圍起來。
20 精於選料的人，再選擇一塊不朽的木頭，再尋找一位精明的工匠，將鑄像立定，不致倒下。
21 難道你們不知道？難道你們沒有聽說？難道從起初沒有人告訴過你們？難道由大地肇基以來你們沒有細察過嗎？
22 他坐在大地的穹窿之上，地上的居民有如蝗蟲一般。他展開天幕有如帷幔，伸開天空有如居住的蓬帳。
23 他使王侯化為烏有，叫地上士紳成為虛無。
24 他們剛被栽上，剛被種植，剛在土中扎根，他向他們一噓氣，他們便立即枯萎，暴風捲枯稭似的將他們捲走。
25 「你們把我同誰比擬呢？要我與誰相似呢？」聖者如此說。
26 你們舉目向上，看看是誰造了這些呢？是他按照數目展開了他的萬軍，按照次序一一點名，在這強而有力和威能者前，沒有一個敢缺席的。
27 雅各伯！你為什麼說？以色列！你為什麼講：「上主看不見我的命運！我的天主忽略了我的案件！」
28 難道你不知道，或者沒有聽說：上主是永生的天主，是創造地極之主嗎？他總不疲倦，決不困乏，他的智慧高深莫測。
29 他賜給疲倦者力量，賜給無力者勇氣。
30 少年人能疲倦困乏，青年人能失足跌倒；
31 然而仰望上主的，必獲得新力量，必能振翼高飛有如兀鷹，疾馳而不困乏，奔走而不疲倦。

Chapter 41
1 群島啊！請肅靜聽我！讓萬民前來！讓他們前來開口說話；讓我們一起互相辯論！
2 是誰由東方喚醒了那人，使他步步遇到勝利？是誰將眾民交付給他，又使列王臣服於他呢？他的刀劍使他們化為灰塵，他的弓箭分散他們有如草芥。
3 他追擊他們時，平安地經過；他的腳好像沒有踏着道路一樣。
4 是誰從原始安排了歷代的事而予以實行成就呢？我，上主，是元始，與最末者同在的也是我。
5 群島一見即害怕起來，地極為之震動，遂都聚集前來；
6 彼此相助，並對自己的同伴說：「勇敢些！」
7 工匠鼓勵金匠，掄大鎚的鼓勵使小錘的，誇讚釬工說：「釬的好！」遂用釘子釘住，使偶像不致動搖。
8 但是你，我的僕人以色列，我所揀選的雅各伯，我的好友亞巴郎的苗裔，
9 你是我由地極領來的，是我從遠方召來的，我曾向你說過：「你是我的僕人，我揀選了你，我決不放棄你。」
10 你不要害怕，因為我與你在一起；你不要驚惶，因為我是你的天主；我必堅固你，協助你，用我勝利的右手扶持你。
11 凡向你洩怒的，必蒙羞受辱；凡同你爭辯的，必要滅亡，化為烏有。
12 凡與你爭吵的人，你找他們，也找不到。凡與你交戰的人，必化為烏有，歸於虛無，
13 因為是我，上主，你的天主，提攜着你的右手，向你說過：「不要害怕，有我協助你。」
14 雅各伯蟲豸啊！以色列蛆蟲啊！不要害怕，我必協助你──上主的斷語──你的救主是以色列的聖者。
15 看啊，我使你成為一架鋒利多齒的新打禾機，叫你壓搾高山，壓得粉碎，使丘陵變為碎末。
16 你要簸揚它們，風必將它們捲去，暴風必吹散它們；然而你要因上主而喜樂，因以色列的聖者而誇耀。
17 貧困和窮苦的人，若找水而無所獲，他們的舌頭渴得焦燥，我上主必俯允他們，我，以色列的天主必不棄捨他們。
18 我要在禿山上開闢河流，在空谷中噴出泉源；我要使沙漠變為池沼，使乾地化為噴泉。
19 我要在沙漠中種植香柏木、皂莢、桃金娘和橄欖樹；在荒野中要把柏樹、榆樹和雲杉樹一起栽植起來；
20 為使人們看見，知道，同時因深思而瞭解：這是上主的手所做的，是以色列的聖者所創造的。
21 拿出你的理由來，上主說；呈上你的證據來，雅各伯的君王說。
22 讓他們前來，告訴我們將要發生什麼事；讓他們告訴我們，那以往的事有什麼意義，好叫我們記在心中；或者讓我們聽聽那要來的事罷，好叫我們知道那事的結果。
23 請你們說說那以後要來的事，好叫我們知道你們是神；無論好壞請你們做一下，好叫我們都驚奇害怕。
24 看哪！你們竟是烏有，你們的工作也是虛無；那選擇你們的實在可憎。
25 我由北方喚起了一個人，他就來了；我由日出之地呼喚了他的名字，他將蹂躪王侯有如泥濘，又如陶工踐踏黏土。
26 誰首先說過這事，好叫我們知道，在事前說過，而叫我們說：「對啦？」實在沒有一個預言過，沒有一個講過，也沒有一個聽見過你們說話。
27 只有我是第一位給熙雍報告過這事，給耶路撒冷遣發了一位報告喜訊的。
28 我環視四周，了無一人；他們中沒有一個可做謀士，向他詢問，可回答一句的。
29 看哪！他們都是烏有，他們的工作是虛無，他們的鑄像是空氣，是空虛。

Chapter 42
1 請看我扶持的僕人，我心靈喜愛的所選者！我在他身上傾注了我的神，叫他給萬民傳布真道。
2 他不呼喊，不喧嚷，在街市上也聽不到他的聲音。
3 破傷的蘆葦，他不折斷；將熄的燈心，他不吹滅，他將忠實地傳布真道。
4 他不沮喪，也不失望，直到他在世上奠定了真道，因為海島都期待着他的教誨。
5 那創造且展布天空，舖張大地和佈置大地的產物，給世人賜予氣息，並給在地上行動的，賜與呼吸的天主上主這樣說：
6 「我，上主，因仁義召叫了你，我必提攜你，保護你，立你作人民的盟約，萬民的光明，
7 為開啟盲人的眼目，從獄中領出被囚的人，從牢裏領出住在黑暗的人。
8 我是上主，這是我的名字；我決不將我的光榮讓與另一位，決不將我應受的讚美歸於偶像。
9 先前的事，看，已經成就；我再宣告新近的事，在事未發生之前，我先告訴你們。」
10 你們應向上主高唱新歌，稱述他的榮耀直到地極！願海洋和其中一切，願島嶼和其上的居民讚美他！
11 願曠野和那裏的城邑，刻達爾人所居住的村落歡呼！願色拉的居民高聲歌唱，從山頂上吶喊！
12 願眾人都歸光榮於上主，在島嶼上稱述他的榮耀！
13 上主出征有如勇士，激起怒火有如戰士；他要高喊呼叫，對自己的敵人顯出他的英勇。
14 「我已緘默好久，安靜自抑；然而現今我要像待產的婦女，呼喊、呻吟和哀歎。
15 我要使大山丘陵乾透，使上邊的草木枯槁；我要使河流化為旱地，使池沼涸竭。
16 我要領瞎子走他們不知道的路，帶他們行不認識的道；使黑暗在他們前化為光明，使崎嶇之途變為平坦：這些事我都要作，我決不放棄。
17 凡依賴偶像且向神像說：『你們是我們的神』的人，必要敗退，蒙受奇辱。」
18 聾子，你們聽！瞎子，你們睜眼看！
19 除了我的僕人外，誰還那麼瞎呢？誰如同我派遣的人那麼聾呢？誰像與我立約的人那樣瞎呢？誰似上主的僕人那樣聾呢？
20 他雖然看見了許多事，卻一無所覺；耳朵開着，卻沒有聽見。
21 上主為了自己的仁義，本來願意把法律發揚廣大，
22 但這民族遭受了洗劫和搶掠，被束縛於桎梏之中，隱伏於監獄之內；他們成了搶掠之物，而無人搭救；受人劫奪，而無人敢說：「交出來！」
23 你們中有誰靜聽這事，今後傾耳靜聽呢？
24 是誰把雅各伯交付給搶掠者？是誰將以色列交給了劫奪者？不是他們所得罪的，不肯行他的道路，不肯聽從他的法律的那位上主嗎？
25 因此他在這民族身上發洩了自己的烈怒和戰火；火已在她四周燒起，她仍不理會，已燃燒着她，她仍未放在心上。

Chapter 43
1 但是現今，雅各伯啊！那創造你的，以色列啊！那形成你的上主這樣說：「你不要害怕！因為我救贖了你，我以你的名字召叫了你，你是我的。
2 當你由水中經過時，我必與你在一起；當你渡河時，河水不得淹沒你；當你在火中走過時，你不致烙傷，火焰也燒不着你。
3 因為我是上主，你的天主；以色列的聖者，你的救主；我使埃及作你的贖價，以雇士和色巴來代替你。
4 因為你在我眼中是寶貴的，是貴重的，我愛慕你；所以我拿別人交換了你，拿別的民族交換了你的性命。
5 不要害怕！因為我同你在一起，我要從東方領回你的子女，從西方將你召集在一起；
6 我要向北方說：「交出來！」向南方說：「不要攔阻他們，要將我的兒子們從遠方帶來，要將我的女兒們由地極領回，
7 就是凡歸於我名下，並為了我的光榮而創造、形成和造化的人。」
8 領那有眼而瞎，有耳而聾的民族出來罷！
9 讓列國聚在一起，萬民集合起來！他們中誰能預言這事呢？誰能預先報告給我們過去的事呢？讓他們找出證人來，為證實自己有理，好讓聽眾能說：「對啊！」
10 你們就是我的證人──上主的斷語──你們是我揀選的僕人，為叫你們認識和信仰我，並明白我就是「那位」；在我以前，沒有受造的神；在我以後，也決不會有。
11 我，只有我是上主，我以外沒有救主；
12 是我預言了，是我施行了拯救，是我宣佈過的；你們中沒有別的神。你們是我的證人──上主的斷語──我是天主，
13 且由永遠就是；沒有人能從我手中救出誰來；我要做的，誰能扭轉？
14 上主，你們的救主，以色列的聖者這樣說：「為了你們，我派了人到巴比倫去，我要打斷一切門閂，將加色丁人的狂歡變為悲哀。
15 我是上主，你們的聖者，以色列的造主，你們的君王。」
16 上主這樣說：──他曾在海中開了一條路，在怒潮中闢了一條道；
17 曾使車、馬、軍隊和將領一同前來，使他們沉沒，再未浮起，他們遂被消滅，像燈心一樣被熄滅──
18 「你們不必追念古代的事，也不必回憶過去的事！
19 看哪！我要行一件新事，如今即要發生，你們不知道嗎？看哪！我要在荒野中開闢道路，在沙漠裏開掘河流。
20 田野間的走獸、豺狼和駝鳥都要讚美我，因為我在曠野中使水湧出，在沙漠裏使河流成渠，為賜給我揀選的百姓喝：
21 就是我為自己所造化的人民，好叫他們講述我的榮耀。」
22 但是，雅各伯啊！你並沒有呼號我；以色列啊！你竟厭煩了我。
23 你沒有獻給我全燔祭羔羊，也沒有用你的犧牲光榮我；我從沒有因了素祭而勞累你，也沒有因了馨香祭而煩擾你。
24 你不但沒有花錢給我買香菖蒲，也沒有以你犧牲的肥脂供養我，反而用你的罪惡勞累了我，以你的愆尤煩擾了我。
25 是我，是我自己，為了我自己的緣故，免除了你的過犯，不再懷念你的罪惡。
26 請你提醒我，讓我們一起來辯論：你先說罷！好表示你無罪。
27 你的祖先犯了罪，你的中保背叛了我！
28 為此，我使你的聖君受了褻瀆，使雅各伯遭受了毀滅，使以色列遭到了恥辱。」

Chapter 44
1 但是現在，我的僕人雅各伯！我所揀選的以色列！你聽罷！
2 那造成你，從母胎形成你，且協助你的上主這樣說：「我的僕人雅各伯！我所揀選的耶叔戎，你不要害怕！
3 因為我要把水倒在乾地上，使豪雨落在旱陸上；我要把我的神傾注在你的苗裔身上，把我的祝福降在你的子孫身上。
4 他們要生長，有如水邊的青草，又如溪畔的楊柳。
5 這個說：『我是上主的』，那個要起雅各伯的名字，另一個要在手上寫：『屬於上主』，並要起以色列的名號。」
6 上主，以色列的君王，救主，萬軍的上主這樣說：「我是元始，我是終末，在我以外沒有別的神。
7 誰相似我？讓他前來伸述，讓他說明，給我拿出證據來！誰能從永遠預言未來的事，請他告訴我們快要發生的事罷！
8 你們不必驚慌，不用害怕！我不是早已告訴過你，早已宣布了嗎？你們是我的證人，在我以外還有別的神嗎？決沒有別的磐石！我一個也不認識！」
9 製造偶像的人都是虛無，他們所喜愛的，也毫無用處；他們的見證人一無所見，毫無所知，必將蒙受恥辱。
10 有誰製造神像或鑄偶像，不想得利呢？
11 看哪！凡作他夥伴的，都要蒙受恥辱，因為製造偶像的，也只是人而已！讓他們集合起來一同前來罷！他們必要驚慌羞愧！
12 鐵匠先在炭火上工作，再用鎚子打成偶像；他用大力的手臂工作，當飢餓時，也就沒有力量；沒有水喝，他就疲勞不堪。
13 木匠伸展繩墨，用筆劃線，後拿刨子刨平，再用圓規測量，做成一個人形，具有人的美麗，好供在廟裏。
14 人先砍伐一塊香柏，或取一塊榆木，或橡木；或在樹林中選一塊堅固的木料，或自己種植一棵月桂樹，讓雨水使之長大。
15 這些木料原是為人作燃料，原可用來取煖，也可燃燒烘烤麵包；人卻用它來作神像去恭敬，或做偶像去叩拜：
16 人把一半木頭投入火中燃燒，在火炭上烤肉吃；待吃飽了烤肉，又取了煖，遂說：「哈哈！我暖和了，也覺得有了火！」
17 遂用剩下的一半作了一個神像，一個偶像，向它叩拜，俯伏懇求說：「求你救我，因為你是我的神！」
18 他們不了解，也不覺悟，因為他們的眼糊住了，什麼也看不見；他們的心也不知覺悟，
19 也不回心想一下，也不會明智通達地說：「一半木頭我已投入火中燒了，並在火炭上烤了麵包，烤了肉吃；我竟將剩下的一半作了一個怪物，向這塊木頭敬拜。」
20 他所追求的僅是一把灰；他迷惑的心領他走入歧途，而不能自拔，也不會問說：「我右手所拿的不是虛無嗎？」
21 雅各伯啊！你要記住這些事！以色列啊！你也應記住，因為你是我的僕人，我造了你，是叫你作我的僕人。以色列啊！我決不會忘了你！
22 我消除了你的罪過，有如煙消；我消除了你的愆尤，有如雲散；歸依我罷！因為我救贖了你。
23 諸天，歡騰罷！因為上主作了這一切；地下的深淵，歡呼罷！山嶺、森林和其中的樹木，高聲歌唱罷！因為上主拯救了雅各伯，在以色列顯揚了自己。
24 你的救主，由母胎形成你的上主這樣說：「我是創造萬有的上主，只有我展開了諸天，佈置了大地，誰與我同在？
25 是我破壞了占卜者的預兆，使巫士成為愚妄，使智者退後，使他們的知識變為愚蠢；
26 是我叫我僕人們的話實現，叫我使者們的計謀成功；是我論及耶路撒冷說：『你必要有人居住。』論及猶大各城說：『你們要被重建，我必要重建你們的廢址。』
27 是我對深淵說：『你必涸竭，我要使你的河流乾涸。』
28 是我論及居魯士說：『他是我的牧人，他要履行我的一切計劃，要吩咐重建耶路撒冷，奠基重修聖殿。』」

Chapter 45
1 上主這樣對他的受傅者居魯士說：──我牽着他的右手，使他蹂躪他面前的列國，解除列王的腰帶；我在他前開啟城門，使門戶不再關閉──
2 「我要走在你前面，把崎嶇的路修平；我要把銅門打破，將鐵閂擊碎，
3 把隱藏的錢財和秘密的寶物賜給你，為叫你知道：是我上主，以色列的天主，提着你的名召叫了你。
4 為了我的僕人雅各伯和我所揀選的以色列的緣故，我提着你的名召叫了你，給你起了這個稱號，縱然你還不認識我。
5 我是上主，再沒有另一位；除我以外，沒有別的神；雖然你還不認識我，我卻武裝了你，
6 為叫從日出到日落之地的人都知道：除我之外，再沒有另一位。我是上主，再沒有另一位；
7 是我造了光明，造了黑暗；造了幸福，降了災禍：是我上主造成了這一切。」
8 諸天，請由上滴下甘露，望雲彩降下仁義，願大地裂開生出救恩，願正義一同出生！我上主創造了這事。
9 禍哉，那與自己的製造者爭辯的！瓦器豈能與摶泥者爭辯？陶器豈能對陶工說：「你做的是什麼啊！」或說：「你手製的不精美！」
10 禍哉！那向父親說：「你為什麼生子？」或向母親說：「你為什麼生育？」的人！
11 以色列的聖者、安排將來的上主這樣說：「關於我子女的事，你們要質問我嗎？或者對我手中的工作，你們有所吩咐嗎！
12 是我造了大地，又造了地上的人；是我親手展開了諸天，佈置了天上的星辰；
13 是我由於仁義喚起了他；我要修平他的道路，他要修建我的城池，遣回我的俘虜，而不索取贖金，也不要求報酬。」這是萬軍上主說的。
14 上主這樣說：「埃及的工人，雇士的商人，以及色巴的巨人，都要過來，歸屬於你；他們都要帶着鎖鍊追隨你後；並俯伏在你面前，懇求你說：惟獨你這裏有天主，以外沒有別的神明。」
15 以色列的天主，救主！你真是隱密的天主。
16 製造偶像的人必蒙羞受辱，一同歸於羞慚。
17 但以色列必因上主而得救，獲享永遠的救恩：你們不會蒙羞受辱，直到永遠。
18 因為那創造諸天的上主──只有他是天主，是他創造、形成和奠定了大地：他並非創造了一團混沌，而是為使人居住纔造了它──他這樣說：「我是上主，沒有另一位。
19 我沒有在隱秘處或黑暗之地說過話，我沒有給雅各伯的子孫說過：你們徒然尋求了我！我上主，只說真實，惟講公理。
20 列國的餘民！你們一起集合起來，一同前來罷！凡抬過偶像，敬拜過不能施救的神祇的，真是無知！
21 請你們陳述，請你們證明，也讓你們一同商量商量：是誰從古時就叫人聽到這事呢？是誰早已宣佈了呢？不是我，上主嗎！的確，除我以外，沒有別的！除我以外，再沒有一個仁義的神和救主。
22 大地四極的人！你們歸依我，必能得救，因為只有我是天主，再沒有另一個。
23 我指着我自己起誓：真理一出我口，那話決不返回；人人都將向我屈膝，眾舌都要指着我起誓。
24 人都要說：惟有在上主前有仁義和力量。凡向他發怒的，必要含羞地歸依他。
25 以色列所有的後裔，必要因上主獲勝誇耀。」

Chapter 46
1 貝耳塌下了，乃波傾倒了，他們的神像，負在走獸和牲口身上；他們的重載，重壓着筋疲的畜類。
2 他們都一齊傾倒了，塌下了，神像不但不能救助馱運他們的畜類，甚至連自己也該流徙遠配。
3 雅各伯家啊！以色列家所有的遺民啊！請你們聽我：自出母胎我就抱着你，自離母腹我就懷着你；
4 直到你年老，我仍是一樣；直到你白頭，我依然扶持你。我既然如此做了，我必要提攜你，扶持你，拯救你。
5 你們拿我同誰比擬，與誰相等，跟誰比較，以求我們相同呢？
6 有些人從錢囊中把金子倒出，放銀子在天平上衡量；以後僱了一個金匠，製造了一個神像，遂向它屈膝朝拜；
7 又將神像抬起，放在肩上扛着，以後安置在一個地方，它就立在那裏，再不能離開那地方；人呼求它，它也不答應，也不能救人脫離災殃。
8 你們應記住這事，應站穩！叛逆的人啊！你們應記在心頭！
9 你們應追憶以前古時所發生的事，因為我是天主，沒有另一個；我是天主，沒有與我相似的；
10 我從起初就預言了末後的事，早就宣佈了未來的事；我如今說：「我的計劃必要成功，我的旨意都要實現」；
11 我要把老鷹從東方召來，把履行我計劃的人由遠方叫來；我說了，必要去行；我決定了，必要去做。
12 心硬的人！遠離正義的人！聽我說罷！
13 我的仁義來近了，已不遠了，我的救恩不再延遲；我必在熙雍賜與救恩，把我的光榮賜給以色列。

Chapter 47
1 巴比倫處女！下去，坐在塵土中罷！加色丁貞女！讓位，坐在地上罷！因為你已不再稱為「嬌媚」「柔嫩」了。
2 揭去面紗，拿磨去磨麵罷！捲起長裙，露出大腿去涉河罷！
3 你的裸體要暴露，你的羞恥要現出！我要復仇，決不憐惜任何人。
4 我們的救主──他的名字是萬軍的上主──說。
5 加色丁處女！靜靜地坐下：進入黑暗中罷！因為你不再稱為「萬國之后！」
6 我曾向我的人民發怒，污辱了我的產業；我將他們交在你手中，可是你對他們沒有表示仁慈，將你的軛重重地壓在老者身上。
7 你說過：「我永久要作王后！」但你心中從沒有考慮過這事，也沒有想過這事的結局。
8 你這淫逸安居的人，你心裏想：「只有我而沒有別人！我決不會寡居，也決不會喪子！」如今你聽這話：
9 這兩樣在一天內會突然一起降在你身上；雖然你能行許多巫術，能念極威力的符咒，喪子與守寡仍要完全降到你身上。
10 你自恃於惡說：「沒有人看見我！」那是你的聰明和知識迷惑了你，叫你心中妄想：「只有我而沒有別人。」
11 災禍必要臨到你身上，你卻不能禳災；患難要降在你身上，但你不能阻止；你從未料到的滅亡，要突然來到你身上。
12 請你繼續行你自幼即勞碌習行的咒術和那無數的巫術罷！這或許能於你有利，或者能叫人害怕。
13 你也許聽倦了那許多計謀，現在讓那些測天體，觀星辰和每月預告你未來之事的人們前來拯救你罷！
14 看哪！他們都像枯草，必為火所焚燒；他們連自己也不能由火的威力中救出，因為這不是為取煖的炭火，也不是座前的爐火。
15 你那些自幼與之共同勞碌的巫士，為你都是如此；他們各散東西，沒有誰來救你。

Chapter 48
1 雅各伯家，請聽這話：──你們以以色列的名字自稱，出自猶大之後，奉上主的名字起誓，又稱揚「以色列的天主」，但都不是出自誠心誠意；
2 雖然你們自稱是出自聖城，依賴名為「萬軍上主」的以色列的天主──
3 「那過去的事，我早就預言過了，由我口中所發出的，也叫人聽見了；轉瞬間我行了那事，那事也就成就了。
4 因為我知道你是頑固的，你的頸項似鐵槓，你的額是銅製的，
5 為此我早就告訴了你，在事未發生之前我就向你說明了，免得你說：『是我的神像行了這事，是我彫刻鑄成的神像命定了這事。』
6 你既聽見了，也看見了這一切，難道你們不該作證嗎？如今我要宣佈新事，即你不知的隱密事。
7 這些事是現今而不是從前造成的，是今日之前你從沒有聽說過的，免得你說：『看，我早就知道了！』
8 你從來沒有聽過，也不知道，也是你的耳朵聞所未聞的。因為我知道你好背信叛逆，你實在可稱為『胎生的叛徒。』
9 但是為了我名的緣故，我暫緩發怒；為了我榮譽的緣故，我抑制了我自己，而沒有消滅你。
10 看啊！我只是鍛煉了你，有如銀子，在患難的爐中磨煉了你。
11 為了我自己，為了我自己的緣故，我必要去行。我豈能讓我的名字受褻瀆？我決不將我的光榮讓與別人。」
12 雅各伯啊！我所召叫的以色列啊！你聽我說：我就是那位，我是元始，我也是終末。
13 我的手奠定了大地，我的右手展開了諸天；我一叫它們，它們就一同出現。
14 你們都集合起來聽罷！邪神中有誰預言了這事呢？「我所愛的，必實行我的旨意：攻擊巴比倫和加色丁的苗裔。」
15 只有我，只有我預言了這事，召叫了他，引導了他，使他所行的道路順利。
16 你們走近我前，聽這話罷！我從起初就沒有在暗處說過話，從實現之時起，我就在那裏。我上主現在即要施行救援。
17 你的救主上主，以色列的聖者這樣說：「我是上主你的天主，教訓你為你有益的事，引你走當走的道路。
18 恨不得你一向聽從我的命令！那麼你的安樂將似江河，你的幸福將似海濤；
19 你的子孫多如海沙，出於你身的苗裔多似沙粒；你的名字在我前決不會抹去，也決不會被刪除。」
20 你們出離巴比倫，逃出加色丁罷！你們要以歡樂的呼聲宣告此事，叫人聽見，傳佈到地極說：「上主救贖了他的僕人雅各伯。」
21 當上主率領他們過曠野時，他們並不覺渴，因為他使水由巖石中流出給他們喝；他分開了巖石，水就湧流出來。
22 上主說：惡人決無平安！

Chapter 49
1 諸島嶼，請聽我！遠方的人民，請靜聽！上主由母腹中就召叫了我，自母胎中就給我起了名字。
2 他使我的口好似利劍，將我掩護在他的手蔭下，使我像一支磨光的箭，將我隱藏在他的箭囊中。
3 他對我說：你是我的僕人，是我驕矜的「以色列」。
4 但是我說：「我白白勤勞了，我枉費了氣力而毫無益處；但是我的權利是在上主那裏，我的報酬在我的天主面前。」
5 我在上主眼中是光榮的，天主是我的力量。那由母胎形成我作他的僕人，將雅各伯領回到他前，並把以色列聚在他前的上主，如今說：
6 「你作我的僕人，復興雅各伯支派，領回以色列遺留下的人，還是小事，我更要使你作萬民的光明，使我的救恩達於地極。」
7 上主，以色列的救主和聖者，向那極受輕慢，為列國所憎惡，且作統治者奴役的人這樣說：「列王必要見而起立，諸侯必要見而下拜：這是因為上主忠實可靠，以色列的聖者揀選了你的緣故。」
8 上主這樣說：在悅納的時候，我俯允了你；在救恩的日期，我幫助了你；我必保護你，使你作為人民盟約，復興國家，分得荒蕪的產業，
9 好向俘虜說：「你們出來罷！」向在黑暗中的人說：「你們出現罷！」他們將在各路上被牧放，他們的牧場是在一切荒嶺上。
10 他們不餓也不渴，熱風和烈日也不損傷他們，因為那憐憫他們的率領着他們，引領他們到水泉傍。
11 我要使我的一切山嶺變為大路，並把我的街道修高。
12 看啊！有的由遠方而來，有的由北方和西方而來，還有些由息寧而來。
13 諸天要歡樂，大地要踴躍，山嶺要歡呼高唱，因為上主安慰了他的百姓，憐恤了他受苦的人們。
14 熙雍曾說過：「上主離棄了我，吾主忘掉了我。」
15 婦女豈能忘掉自己的乳嬰？初為人母的，豈能忘掉親生的兒子？縱然她們能忘掉，我也不會忘掉你啊？
16 看啊！我已把你刻在我的手掌上，你的城牆時常在我的眼前。
17 建築你的工人急速動工，那毀滅你和破壞你的，要離你遠去。
18 你舉目四望罷！他們都已集合到你這裏來；我永遠生活──上主的斷語──他們必如裝飾品穿戴在你身上，把你裝扮得有如新娘。
19 至於你的廢址，你那荒蕪和遭蹂躪之地，如今為你的居民都太狹小了，因為吞噬你的人已遠離他去。
20 連你在不孕期中所生的子女也要說給你聽：「這地方為我太狹小了，請給我一個住處罷！」
21 那時你心裏會問：「誰給我生育了這些人呢？我原是不妊不孕的，【且是流放被逐的，】這些人是誰給我養大的？看！我本是孤苦零丁的，他們卻是從那裏來的？」
22 吾主上主這樣說：「看！我要向列邦高舉我的手，向萬民樹起我的旗幟；他們必要把你的兒子抱在懷中帶來，把你的女兒放在肩上背來。
23 列王要作你的養父，皇后要當你的保姆。他們要在你面前俯伏在地，並要舐去你腳上的塵土；那時你將知道：我是上主；凡仰賴我的，決不會蒙羞。」
24 獵物豈能由勇士手中奪回？俘虜豈能由強者手中救出？
25 但是，上主這樣說：「俘虜必要由勇士手中奪回，獵物必要由強者手中救出。我必與同你爭奪的人爭奪，我必拯救你的子孫。
26 我要使壓迫你的人吃自己的肉，喝自己的血如喝新酒。如此，凡有血肉的人都知道我是上主，是你的拯救者，是你的救主，是雅各伯的大能者。」

Chapter 50
1 上主這樣說：「我離棄你們母親的離婚書在那裏呢？或者我把你們賣給了我的那一位債主呢？看！因了你們的惡行，你們纔被出賣，因了你們的過犯，你們的母親纔被離棄。
2 為什麼我來到的時候，沒有人在呢？為什麼我召呼的時候，無人答應？難道我的手短小而不能施救？或者我再無救助之力？看！我一怒喝，海便涸竭，江河便成為曠野，其中的魚類因無水而萎縮渴死。
3 我可使黑暗籠罩諸天，使麻衣掩蔽天際。」
4 吾主上主賜給了我一個受教的口舌，叫我會用言語援助疲倦的人。他每天清晨喚醒我，喚醒我的耳朵，叫我如同學子一樣靜聽。
5 吾主上主開啟了我的耳朵，我並沒有違抗，也沒有退避。
6 我將我的背轉給打擊我的人，把我的腮轉給扯我鬍鬚的人；對於侮辱和唾污，我沒有遮掩我的面。
7 因為吾主上主協助我，因此我不以為羞恥；所以我板着臉，像一塊燧石，因我知道我不會受恥辱。
8 那給我伸冤者已來近了。誰要和我爭辯，讓我們一齊站起來罷！誰是我的對頭，叫他到我這裏來罷！
9 請看！有吾主上主扶助我，誰還能定我的罪呢？看！他們都像衣服一樣要破舊，為蠹蟲所侵蝕。
10 你們中敬畏上主的，應聽他僕人的聲音！凡於黑暗中行走而不見光明的，該依靠上主的名字，並仰仗自己的天主。
11 看哪！凡你們點了火，燃了火把的，必要在你們所點的火焰裏，在你們所燃的火把中行走！這是我的手所加於你們的，你們必倒臥在痛苦之中。

Chapter 51
1 你們追求正義，尋覓上主的人，請聽我說：你們要細察那巖石，你們是從那上邊鑿下來的；要細察那石穴，你們是從那裏挖出來的。
2 你們要細察你們的父親亞巴郎和產生你們的撒辣，因為當我召叫他時只有他一人，但我祝福了他，使他繁盛。
3 的確，上主必要憐憫熙雍，憐憫她所有的廢墟，使她的荒野成為伊甸，使她的沙漠變為上主的樂園，其中必有歡樂和愉快，歌頌和絃樂之聲。
4 萬民啊！請傾聽我；萬邦啊！請側耳聽我：法律將由我而出，我的正義要作為萬民的光明。
5 我的正義要迅速降臨，我的救恩業已出現，我的手臂要掌管萬民；諸島嶼都仰望我，依賴我的手臂。
6 你們仰觀諸天，俯察大地：縱然諸天將如煙雲消散，大地要像衣服破舊，地上的居民要如蚊子死去，然而我的救恩永遠常存，我的正義決不廢除。
7 你們認識正義，心懷法律的人民，請聽我說：不要怕人家的侮辱，對他們的嘲笑也不必驚恐；
8 因為他們必如衣服一樣，為蠹蟲所吃掉；如羊毛一樣，為衣魚所吃掉；然而我的正義永遠常存，我的救恩直到萬世。
9 上主的手臂！醒來，醒來！施展威能罷！醒來有如在古時古代一樣。不是你斬了辣哈布，刺殺了巨龍嗎？
10 不是你令海令大洋的水涸竭了嗎？不是你使海底變為大路，叫蒙救的人走過嗎？
11 上主所解救的人必要歸來，快樂地來到熙雍，永久的歡樂將臨於他們頭上；他們將享盡歡欣與快樂，憂愁與悲哀必將遠遁。
12 是我，是我親自安慰了你，你怎麼還怕那有死的人，怕那命如草芥的人子呢？
13 你怎麼竟忘記了那創造你，展開諸天，奠定大地的上主，而終日不斷對那壓迫你，決意要消滅你的人的狂怒恐怖呢？如今壓迫你者的狂怒在那裏呢？
14 囚禁的人即將釋放，不致死於深坑，他的口糧也不會缺乏。
15 我是上主你的天主，即那攪動海洋使浪濤澎湃的，他的名字是「萬軍的上主。」
16 是我把我的話放在你的口中，將你掩護在我的手蔭之下；是我展開了諸天，奠定了大地，給熙雍說：「你是我的百姓。」
17 起來，起來！耶路撒泠！立起來！你這由上主手中飲了他震怒之杯，啜盡了那麻醉爵中渣滓的！
18 她所生的兒子中沒有一個來引領她的，她養大的兒子中沒有一個來扶持她手的。
19 這兩件事臨到了你身上，有誰哀憐你呢？就是荒涼與滅亡，饑饉與兵燹，有誰安慰你呢？
20 你的兒子昏迷不醒，躺在街頭，像陷入羅網的羚羊；他們還飽嘗了上主的憤怒，受盡了你的天主的恐嚇。
21 為此，你這受苦難的，非因酒而醉倒的，請聽這事！
22 你的主宰上主，為自己的人民辯護的天主，這樣說：「看！我已從你手中取回了那麻醉的杯，我憤怒的爵，你必不再喝，
23 我將此杯放在壓迫你者的手中，就是曾對你說：『躺下來！讓我們走過去！』你便使你的脊背作為平地，作為街道，任他們走過去的那些人。」

Chapter 52
1 熙雍起來，起來！披上你的威能！耶路撒泠聖城！穿上你華麗的衣服，因為未受割損和不潔的人，再不得進入你內。
2 被擄的耶路撒泠！抖下灰塵，起來罷！被俘的熙雍女子！解下你頸項上的鎖鏈罷！
3 因為上主這樣說：「你們是無代價被出賣的，也無需用金錢贖回。」
4 吾主上主這樣說：「我的百姓昔日曾下到埃及，僑居在那裏，而後亞述又無故地虐待了她；
5 如今我還在這裏作什麼？上主的斷語。我的百姓已無故地被擄去，治理他的人又自誇自大──上主的斷語──我的名又天天不斷地受褻瀆。
6 為此我的百姓必要認得我的名，到那一天他們必明白：那說：』看！我在這裏！』的那一位，就是我。」
7 那傳佈喜訊，宣佈和平，傳報佳音，宣佈救恩，給熙雍說：「你的天主為王了！」的腳步，在山上是多麼美麗啊！
8 請聽，你的守望者都提高了喉嚨一起歡呼，因為他們親眼看見上主返回了熙雍。
9 耶路撒泠的廢墟啊！你們要興高采烈，一起歡呼，因為上主安慰了自己的百姓，救贖了耶路撒泠。
10 上主在萬民眼前顯露了自己的聖臂，大地四極看見了我們天主的救恩。
11 離開！離開！從那裏出來罷！不要觸摸不潔之物！你們攜帶上主器皿的人，從巴比倫中間出來，聖潔自己罷！
12 你們出走，不必慌張，更不必奔逃而去，因為上主要走在你們前面，以色列的天主將作你們的後盾。
13 請看，我的僕人必要成功，必要受尊榮，必要被舉揚，且極受崇奉。
14 就如許多人對他不勝驚愕，因為他的容貌損傷得已不像人，他的形狀已不像人子；
15 同樣，眾民族也都要對他不勝驚異，眾君王在他面前都要閉口，因為他們看見了從未向他們講述過的事，聽見了從未聽說過的事。

Chapter 53
1 有誰會相信我們的報道呢？上主的手臂又向誰顯示了呢？
2 他在上主前生長如嫩芽，又像出自旱地中的根苗；他沒有俊美，也沒有華麗，可使我們瞻仰；他沒有儀容，可使我們戀慕。
3 他受盡了侮辱，被人遺棄；他真是個苦人，熟悉病苦；他好像一個人們掩面不顧的人；他受盡了侮辱，因而我們都以他不算什麼。
4 然而他所背負的，是我們的疾苦；擔負的，是我們的疼痛；我們還以為他受了懲罰，為天主所擊傷，和受貶抑的人。
5 可是他被刺透，是因了我們的悖逆；他被打傷，是因了我們的罪惡，因他受了懲罰，我們便得了安全；因他受了創傷，我們便得了痊癒。
6 我們都像羊一樣迷了路，各走各自的路；上主卻把我們眾人的罪過歸到他身上。
7 他受虐待，仍然謙遜忍受，總不開口，如同被牽去待宰的羔羊；又像母羊在剪毛的人前不出聲，他也同樣不開口。
8 他受了不義的審判而被除掉，有誰懷念他的命運？其實他從活人的地上被剪除，受難至死，是為了我人民的罪過。
9 雖然他從未行過強暴，他口中也從未出過謊言，人們仍把他與歹徒同埋，使他同作惡的人同葬。
10 上主的旨意是要用苦難折磨他，當他犧牲了自己的性命，作了贖過祭時，他要看見他的後輩延年益壽，上主的旨意也藉他的手得以實現。
11 在他受盡了痛苦之後，他要看見光明，並因自己的經歷而滿足；我正義的僕人要使多人成義，因為他擔了他們的罪過。
12 為此，我把大眾賜與他作報酬，他獲得了無數的人作為獵物；因為他為了承擔大眾的罪過，作罪犯的中保，犧牲了自己的性命，至於死亡，被列於罪犯之中。

Chapter 54
1 不生育的石女，歡樂罷！未經產痛的女子！歡呼高唱罷！因為被棄者的子女比有夫者的子女還多：這是上主說的。
2 拓展你帳幕的空位，伸展你住所的帷幔，不必顧忌！拉長你的繩索，堅固你的木橛！
3 因為你要向左右拓展，你的後裔將以外邦之地為業，住滿廢棄了的城邑！
4 不要害怕！因為你再不會蒙羞；不要羞慚！因為你再不會受辱；其實，你要忘記你幼年時所受的恥辱，再不懷念居寡時所受的侮慢，
5 因為你的夫君是你的造主，他的名字是「萬軍的上主」；你的救主是以色列的聖者，他將稱為「全世界的天主」。
6 是的，上主召見你時，你是一個被棄而心靈憂傷的婦女；人豈能遺棄他青年時的妻子？你的天主說。
7 其實，我離棄了你，只是一會兒，但是我要用絕大的仁慈召你回來。
8 在我的盛怒中，我曾一會兒掩面不看你，可是我要以永遠的慈悲憐憫你，你的救主上主說。
9 這事對我有如諾厄的時日一般：就如那時我曾發誓說：諾厄的大水不再淹沒世界；同樣，我如今起誓：再不向你發怒，再不責斥你。
10 高山可移動，丘陵能挪去，但我對你的仁慈決不移去，我的和平盟約總不動搖：憐憫你的上主說。
11 你這遭磨難，受顛沛，無安慰的城啊！看，我要用孔雀石安置你的基石，以碧玉奠定你的根基；
12 我要以紅瑪瑙修你的城垛，以水晶石築你的門戶，以各種寶石建你的圍牆。
13 你所有的兒子，都是上主所訓誨的；你的兒子們，要享受絕大的幸福。
14 你將建築在正義的根基上；欺壓已遠去，你無需再有所恐懼；驚嚇也遠去了，它再不會臨近你。
15 請看！如果有人攻擊你，那不是出於我；凡攻打你的，必在你前跌倒。
16 請看！是我造了吹煤火的鐵匠，由他工作中造出了各種武器，可是也是我造了毀滅者來加以破壞。
17 所製造的各種武器，為攻打你，一概無用；在訴訟中，凡起來與你爭辯的舌頭，都要被你駁倒。這是上主僕人應得之分，是他們由我所得的報酬──上主的斷語。

Chapter 55
1 啊！凡口渴的，請到水泉來！那沒有錢的，也請來罷！請來買不花錢，不索值的酒和奶吃！
2 你們為什麼為那些不能充食的東西花錢，為那些不足果腹的東西浪費薪金呢？你們若細心聽我，你們就能吃豐美的食物，你們的心靈必因脂膏而喜悅。
3 你們如側耳，走近我前來聽，你們必將獲得生命；我要與你們訂立一項永久的盟約，即誓許於達味的慈惠。
4 看，我立了你為萬民的證人，為列國的領袖與主宰。
5 看哪！你要召見你不認識的民族，不曾認識你的民族也要奔向你；這都是為了上主你的天主，為了那光榮了你的以色列的聖者的緣故。
6 趁上主可找到的時候，你們應尋找他；趁他在近處的時候，你們應呼求他。
7 罪人應離開自己的行徑，惡人該拋棄自己的思念，來歸附上主，好讓上主憐憫他；來歸附我們的天主，因為他是富於仁慈的。
8 因為我的思念不是你們的思念，你們的行徑也不是我的行徑：上主的斷語。
9 就如天離地有多高，我的行徑離你們的行徑，我的思念離你們的思念也有多高。
10 譬如雨和雪從天降下，不再返回原處，只有灌溉田地，使之生長萌芽，償還播種者種子，供給吃飯者食糧；
11 同樣，從我口中發出的言語，不能空空地回到我這裏來；反之，它必實行我的旨意，完成我派遣它的使命。
12 的確，你們必要喜歡地出來，平安地為上主所引導，高山丘陵必在你們面前高呼歡騰，田間所有的樹木必要鼓掌。
13 松柏要長起來代替荊棘，桃金娘要生出來代替苧麻：這將為上主留名，作為一座不能磨滅的永久紀念碑。

Chapter 56
1 上主這樣說：「你們應當持守公道，履行正義，因為我的救恩就要來到，我的正義就要出現。」
2 遵守安息日而不予以褻瀆，防範自己的手而不做惡事，行這事的人，與固守此道的人子，是有福的。
3 歸依上主異邦人不應說：「上主必將我由他的民族中分別出來！」閹人也不應說：「看！我是一棵枯樹！」
4 因為上主這樣說：「對那些遵守我的安息日，揀選我所悅意的和固守我盟約的閹人，
5 我要在我的屋內，在我的牆垣內，賜給他們比子女還好的記念碑和美名，我要賜給他們一個永久不能泯滅的名字。
6 至於那些歸依上主，事奉他，愛慕上主的名，作他的僕人，又都遵守安息日而不予以褻瀆，並固守我盟約的異邦人，
7 我要領他們上我的聖山，使他們在我祈禱的殿裏歡樂，他們的全燔祭和犧牲在我的祭壇上要蒙受悅納，因為我的殿宇將稱為萬民的祈禱所。」
8 這是聚集四散的以色列民的吾主上主的斷語：「我還要召集其他民族歸於已聚集的人。」
9 田間的一切走獸，林中的一切野獸，你們都來吞噬罷！
10 我民族的守望者都是瞎子，什麼也看不清：都是啞巴狗，不能叫喚，只會作夢，偃臥，貪睡。
11 他們又是貪食的狗，總不知足；都是什麼也不明瞭的牧人，只顧自己的道路，各求各自的利益。
12 「來罷！我去拿酒，讓我們痛飲美酒；明天如今天一樣，並且更要豐盛。」

Chapter 57
1 義人死去，沒有人放在心上；虔誠的人被收去，沒有人予以注意：義人被接去，是為了脫離災難，
2 而進入安息；躬行正直的人，將安眠於自己的處所。
3 巫女的兒子，姦婦淫女的後裔，你們近前來！
4 你們戲謔誰呢？你們向誰張口吐舌呢？不是你們這些反叛的兒子，不忠的後裔，
5 在橡樹林中，在一切綠樹下慾火中燒；在山谷中，在磐石的夾縫裏祭殺嬰兒嗎？
6 山谷中的光石竟是你的家產，它們竟成了你的產業；並且你還給它們奠了酒，獻了供物，對這些事我豈能容忍？
7 在巍峨高聳的山上，你安置了你的床榻，並且上那裏去奉獻犧牲。
8 你在門和門框後安置了你的記號，瞞着我裸體上了床，舖開了你的床榻，你喜歡與誰同寢，便與他苟合，且看了他的手。
9 你擦滿了香膏，加多了香料，往摩肋客那裏去，又遣發使者到遠方去，你甚至深入了陰間。
10 你因路途遙遠，已感疲倦，但總不說：「絕望了！」因為你找着了你新生的力量，所以你不覺困乏。
11 你害怕誰，畏懼誰，竟使你失去忠信，而不懷念我，不關心我？難道因為我久不作聲，你就不怕我了嗎？
12 我要披露你的義舉，以及與你毫無裨益的行為。
13 當你呼求時，讓你那一夥救你罷！但是一陣風要把它們全部捲走，一口氣要把它們吹去。惟有那依賴我的，將承受地業，繼承我的聖山。
14 有個聲音說：「修路，修路！把路修平，把我民族道路上的障礙除去！」
15 因為至高者，卓越者，居於永遠者，名為聖者的這樣說：「我雖居於高處及聖所，但我也與懺悔和心靈謙卑的人在一起，為振奮謙卑者的心情，甦醒懺悔者的心靈。
16 我不願永遠爭辯，也不願永久發怒，因為生氣是由我而出，靈魂是由我而造。
17 因了她的罪惡我一時發怒，打擊了她，在怒氣中掩住我的面；可是她仍背叛，走她隨心所欲的道路。
18 我看見了她的行為，我要醫治她，我要引她回來，將安慰賜給她和她的憂傷者。
19 在他們的口唇上安放讚頌之辭：平安，平安歸於遠近的人！」上主說。【我要醫好她。】
20 但惡人將如翻騰的大海，不能平息，它的浪潮捲起黃土與淤泥。
21 我的天主說：惡人決無平安！

Chapter 58
1 你大聲呼喊，不要停止，提高你的喉嚨，有如號筒，向我的百姓宣佈他們的過犯，向雅各伯家指明他們的罪孽。
2 他們固然天天尋找我，喜歡認識我的道路，好似一個行義而沒有背棄天主法令的民族，向我要求正義的措施，祈望天主與之接近：
3 「為什麼我們守齋而你看不見，我們克苦而你不理會呢？」看哪！你們在守齋日仍然苦心經營，勒索你們所有的工人。
4 看哪！你們一面守齋，一面爭吵，打架，以惡拳打人；你們不必再如今天一樣守齋了，免得你們的嘈雜在高處可以聽到。
5 難道這就是我所中意的齋戒嗎？難道這就是人們克己的日子嗎？難道低頭如同蘆葦，以苦衣和灰塵舖床，你就稱為齋戒，稱為上主悅納的日子嗎？
6 我所中意的齋戒，豈不是要人解除不義的鎖鏈，廢除軛上的繩索，使受壓迫者獲得自由，折斷所有的軛嗎？
7 豈不是要人將食糧分給饑餓的人，將無地容身的貧窮人領到自己的屋裏，見到赤身露體的人給他衣穿，不要避開你的骨肉嗎？
8 若這樣，你的光明將要射出，有如黎明，你的傷口將會迅速地復原；你的救援要走在你前面，上主的光榮要作你的後盾。
9 那時，你如呼喊，上主必要俯允；你若哀求，他必答說：「我在這裏！」你若由你中間消除欺壓，指手畫腳的行為和虛偽的言談，
10 你若把你的食糧施捨給饑餓的人，滿足貧窮者的心靈；那麼，你的光明要在黑暗中升起，你的幽暗將如中午。
11 上主必要時常引領你，在乾枯之地，使你心滿意足，並使你的骨頭堅強有力；你將成為一座灌溉的樂園，一個總不涸竭的水泉。
12 你的後裔將重建往日的廢址，你要豎起那久遠的基礎，人要稱你為：「缺口的修補者」，「廢墟的興建者」，為叫人居住。
13 假使你在安息日限止你的腳步，在我的聖日停止你的營業，稱安息日為喜樂，為上主可敬的聖日；假使你尊崇聖日，而不去旅行，不苦心經營或談論生意，
14 那時你將喜樂於上主。我要使你駕臨地之高處，使你享受你祖先雅各伯的產業：這是上主親口說的。

Chapter 59
1 看哪！並非上主的手短小而不能施救，並非他的耳朵沉重而不能聽見；
2 而是你們的罪孽，使你們與你們的天主隔絕；是你們的罪惡，使他掩面不肯俯聽你們，
3 因為你們的手沾滿了血，你們的手指沾滿了罪惡；你們的口唇說了謊言，你們的舌頭吐出了惡語。
4 沒有人按正義起訴，沒有人照公正行審；都依賴虛無講說空話，孕育着詭詐，產生邪惡。
5 他們所孵化的是毒蛇的蛋，他們所紡織的是蜘蛛的網；誰吃了這些蛋，必定要死；蛋若破了，出來的是條毒蛇。
6 他們結的蛛網不能製作衣服，他們的手工不能遮蓋自己；他們的作為都是罪惡的作為，他們手中只有欺壓的行為。
7 他們的腳趨向邪惡，急於傾流無辜者的血；他們的思念都是邪惡的思念，在他們的行徑上只有蹂躪與毀滅。
8 和平的道路他們不認識，他們的行徑中決無公正；他們彎曲了自己的途徑，凡在上面行走的，必不認識和平。
9 因此公平遠離了我們，正義不與我們接近，我們尋求光明，看！仍是黑暗；希望光亮，仍在幽暗中徘徊。
10 我們摸索着牆壁，好像瞎子；我們摸索，有如無眼的人；我們在正午顛仆，有如處於黃昏；我們在健壯人中，卻如死人。
11 我們一起號叫，有如狗熊；呻吟哀鳴，宛如鴿子；我們尋求公平，卻沒有公平；尋找救恩，救恩卻遠離了我們，
12 因為我們的悖逆在你面前太多了，我們的罪過作證反對我們，因為我們的悖逆都擺在我們面前，我們認清了我們的罪過：
13 背叛和否認上主，轉背離開我們的天主，說欺騙與反叛的話，從心中說出虛妄的言語；
14 因此公平被制止，正義立在遠處，真誠在街市上仆倒於地，正道不得進入。
15 真誠消逝了，避惡的人已蕩然無存。上主見了，實在不悅，因為一點正直也沒有了；
16 他看不見一個人，他詫異連一個調停者也沒有了，遂以自己的手臂來施救，以自己的正義來扶持。
17 他身穿正義作鎧甲，頭戴救恩作鋼盔，身佩復仇作衣服，外披妒恨作外氅。
18 他要按照各人的行為施行報復，向他的敵人發怒，向他的仇人復仇【也向群島施行報應。】
19 西方的人要看見上主的名號，東方的人要看見他的榮耀，因為他要來臨，好似被強烈的風催促的急流。
20 拯救者必要臨於熙雍，臨於雅各伯家中的棄邪歸依者：上主的斷語。
21 至於我──上主說──這是我與他們所立的盟約：我在你身上所賦的神，我在你口中所放的話，總不離開你的口和你子孫的口，以及你子子孫孫的口，上主說，從現今直到永遠。

Chapter 60
1 耶路撒冷啊！起來炫耀罷！因為你的光明已經來到，上主的榮耀已經照耀在你身上。
2 看啊！黑暗籠罩着大地，陰雲遮蔽着萬民；但上主卻照耀着你，他的榮耀要彰顯在你的身上。
3 萬民要奔赴你的光明，眾王要投奔你升起的光輝。
4 舉起你的眼向四方觀望罷！他們都聚集來到你這裏；你的眾子要從遠方而來，你的女兒要被抱回來。
5 那時，你見到這情形，必要喜形於色，你的心靈必要激動而舒暢，因為海洋的珍寶都要歸於你，萬民的財富都要歸你所有。
6 成群結隊的駱駝，以及米德楊和厄法的獨峰駝要遮蔽你，牠們都是由舍巴滿載黃金和乳香而來，宣揚上主的榮耀。
7 刻達爾的一切羊群都要聚在你前，乃巴約特的公羊都要供你使用；牠們要登上我的祭壇作為我歡悅的祭品，以光榮我榮耀的處所。
8 那些像雲彩飛來，像鴿子回籠的是誰？
9 那是為我集合起來的船隻，塔爾史士的船隻為首，從遠處帶來了你的子女，以及他們的金銀；這都是為了上主你的天主的名，為了那光榮你的以色列的聖者的緣故。
10 外邦的子民要修建你的城垣，他的君王要來事奉你，因為我在怒氣中打擊了你，但我在慈悲中又憐憫了你。
11 你的門要時常敞開，白天黑夜都不要關閉，好讓萬民的財富，在他們的君王領導下，運到你這裏來。
12 因為凡不肯事奉你的民族和國家，必要滅亡，這樣的民族必要完全滅絕。
13 黎巴嫩的光榮要歸於你；柏樹、榆樹和松樹都要聚在一起，裝飾我的聖所，因為我要光榮我立足之地。
14 曾經欺壓過你者的子孫，要來向你屈服；凡輕視過你的人，都要在你腳前下拜；他們要稱呼你為「上主的城」，「以色列聖者的熙雍」。
15 我要使你成為萬世的尊榮，萬代的喜悅，以代你從前所受的遺棄、惱恨，與無人經過的痛苦。
16 你要吸萬國的奶，吮眾王的乳房，這樣你將知道我，上主，是你的拯救者，你的救主，雅各伯的強有力者。
17 我要以金子來代替黃銅，以銀子代替鐵，以黃銅代替木頭，以鐵代替石頭；我要立「和平」為你的官長，立「正義」為你的政要。
18 在你的地域裏再聽不到強暴的事情；你要稱你的城垣為「救恩」，你的城門為「讚揚」。
19 太陽不再是你白天的光明，月亮也不再照耀你，上主要作你永久的光明，你的天主要作你的光輝。
20 你的太陽再不降落，你的月亮再不虧缺，因為上主要作你永久的光明，你悲哀的日子已經終結。
21 你的人民都要成為義人，要永遠繼承地業，因為他們是我所栽植的嫩芽，是我手中的工程，使我得到榮耀。
22 渺小的要成為千人村，微弱的要成為強大的民族：我是上主，我要在定期中迅速完成此事。

Chapter 61
1 吾主上主的神臨到我身上，因為上主給我傅了油，派遣我向貧苦的人傳報喜信，治療破碎了的心靈，向俘虜宣告自由，釋放獄中的囚徒，
2 宣佈上主恩慈的喜年，揭示我們天主報仇的日期，安慰一切憂苦的人，
3 給熙雍悲哀的人一項冠冕來代替灰塵，喜樂的油以代替喪服，頌讚以代替沮喪的心神。他們將被稱為正義的橡樹，上主為光榮自己所種植的園地。
4 他們要重建古時的廢址，興建往日的荒域，建造傾圮的城邑，數代荒涼的地方。
5 外邦人要來為你們牧放羊群，外方人的兒子要作你們的農夫和葡萄園丁。
6 你們要被稱為「上主的司祭」人要稱你們為「我們天主的侍役」；你們要享用萬民的財物，以他們的財寶而誇耀。
7 因為他們受了雙重的恥辱，侮辱與唾罵是他們的家業，因此他們要承受雙倍的土地；永遠的喜樂將歸屬於他們。
8 因為我是愛慕公義的上主，我惱恨不義的搶劫；我要憑忠實賜給他們報酬，與他們訂立一項永久的盟約。
9 他們的後裔在列國中，他們的苗裔在萬民中，要受人賞識；凡看見他們的，必要承認他們是上主所祝福的後裔。
10 我要萬分喜樂於上主，我的心靈要歡躍於我的天主，因為他給我穿上救恩的衣服，給我披上義德的外衣，使我有如頭戴花冠的新郎，有如佩帶珍珠的新娘。
11 正如大地怎樣產生苗芽，田園怎樣使種子發芽，吾主上主也要怎樣在萬民前產生正義和讚揚。

Chapter 62
1 為了熙雍我決不緘默，為了耶路撒冷我決不休息，直到她的正義顯現有如光明，她的救恩燃灼有如火炬。
2 萬民都要見到你的正義，眾王都要看見你的榮耀；人要給你起一個新的名號，是上主親口所指定的。
3 你將是上主手中的榮冠，是你天主掌中的王冕。
4 你不再稱為「被遺棄的」，你的地域也不再稱為「荒涼的」；因為你要稱為「我可愛的」，你的地域要稱為「已婚的」，因為上主喜愛你，你的地域將要婚嫁。
5 就如青年怎樣娶處女，你的建造者也要怎樣娶你；新郎怎樣喜愛新娘，你的天主也要怎樣喜愛你。
6 耶路撒冷啊！ 我在你的城牆上派了守望者，他們日夜總不緘默；提醒上主的人哪！ 你們總不要休息！
7 你們也不要讓他休息，直到他建立了熙雍，直到他使耶路撒冷在大地成為可讚美的。
8 上主憑他的右手和他強有力的手臂發誓說：「我決不再將你的五穀交給你的仇人吃，也決不再讓外邦人喝你所勞作的美酒。
9 惟有那收割的能吃，並頌揚上主；那收集的，將在我聖殿的庭院裏喝。」
10 過去！經過大門罷！ 修平人民的路！ 修路！ 把路修好，除去上面的石頭；你們要為萬民豎起一面旗幟。
11 看哪！上主向大地四極宣佈說：你們應向熙雍女子說：看！ 你的救主來了！ 看！ 他的勝利品與他同在，他獲得的酬勞在他面前。
12 人要稱他們為「聖潔的民族」，「上主贖回的」。你要被稱為「蒙愛的」，「不被棄的城」。

Chapter 63
1 「那由厄東而來，身穿染紅了的衣服，那由波責辣而來，衣着華麗，力量強大，闊步前進的是誰啊？」「是宣佈正義，具有拯救大能的我。」
2 「你的服裝怎麼成了紅色，你的衣服好似一個踏酒醡的呢？」
3 「因為惟獨我一人踐踏了酒醡，我的人民中沒有一個與我在一起。我在怒氣中踐踏了他們，我在怒火中蹂躪了他們，因此他們的血液濺到我的衣服上，我的服裝就完全染污了。
4 因為復仇的日子已在我心中，我施救的歲月已經來到。
5 我四下觀看，但沒有人輔助；我驚愕四顧，但沒有人支持；因此惟有用我的手臂自行拯救，以我的怒氣來支持自己。
6 我在怒氣中踐踏了民眾，我在怒火中粉碎了他們，使他們的鮮血流到地下。」
7 我要依照上主以他的大慈大悲賜與我們的一切，和對以色列家所賜的宏福，稱頌上主的慈惠和上主可讚頌的作為。
8 他曾說過：「他們的確是我的百姓，不行虛偽的子民」；因此他成了他們一切困難中的拯救者。
9 並不是使者，也不是天使拯救他們，而是他自己。他以自己的愛情和憐憫贖回了他們；在往日，他時常扶持他們，懷抱他們。
10 但是他們成了叛徒，刺傷了他的聖神；因此他變成了他們的敵人，親自攻擊他們。
11 那時，他們想起古來的日子，想起他的僕人梅瑟。那引導羊群的牧者出離海洋的在那裏呢？那曾在他心中賦與自己聖神的在那裏呢？
12 那在梅瑟右邊以其榮耀的手臂，在百姓前分開海水，使自己獲得永遠聲譽的在那裏呢？
13 那領導他們走過深淵，有如馬行於曠野而不顛躓的在那裏呢？
14 上主的神怎樣領導走獸下到山谷，你也怎樣領導了你的百姓，好使你獲得一個光榮的名號。
15 如今求你從天垂顧，從你光榮的聖所俯視！ 你的熱愛，你的大能和你的同情心在那裏呢？求你不要停止你的慈悲，
16 因為你是我們的父親；亞巴郎雖不認識我們，以色列雖不記得我們，你上主卻是我們的父親，「我們自古以來的救主」就是你的名。
17 上主！ 你為什麼讓我們離開你的道路？使我們的心變硬而不敬畏你？求你為了你的僕人，為了你產業的各支派，回心轉意罷！
18 你為什麼讓惡人踐踏你的聖殿？為什麼讓我們的敵人蹂躪你的聖所？
19 我們儼然成了一個從未受你治理，從未屬你名下的民族。啊！ 望你衝破諸天降下，諸山在你面前震盪。

Chapter 64
1 有如火怎樣燒乾了水，火也怎樣燒毀你的敵人，好使你的敵人認識你的名，使萬民在你面前戰慄，
2 因為你行了誰也想不到的驚人事蹟；【你下降，使山嶺在你面前震盪。】
3 是人從未聽過的，耳朵從未聽過，眼睛從未見過你以外，有一個神對依靠自己的人如此行事的。
4 你是歡迎那些履行正義和紀念你道路的人；但是，看，你發了怒，我們仍犯罪如初，仍照舊違叛你。
5 我們都好像成了不潔的人，所行的正義好似染了經血的內衣，又似乾枯的葉子；我們的罪惡好似狂風一般將我們捲去，
6 沒有一個呼求你名的，或奮起契合於你的，因為你掩面不顧我們，將我們委棄於我們罪惡的權下。
7 如今，上主啊！ 你是我們的父親；我們只是泥土，你是我們的陶工，我們都是你手中的作品。
8 上主啊！ 不要嚴加忿怒，不要時常記念我們的罪惡；求你垂顧！ 我們都是你的子民。
9 你的聖城都已成了荒地，熙雍已變為曠野，耶路撒冷成了廢墟。
10 我們那華美的聖殿，即我們祖先讚頌你的所在，已被火焚燒，我們所喜愛的器皿都成了垃圾。
11 上主，對這些事你還忍得住嗎？你還緘默，重重難為我們嗎？

Chapter 65
1 從未求問我的，我要讓他尋求我；從未尋找我的，我要讓他找到我；我對那從未稱呼我名的民族說：「看，我在這裏！ 我在這裏！ 」
2 我整天向悖逆的民族，即隨自己的思念走邪辟路的人，伸出我的手。
3 這民族時常在我面前惹我發怒，在園中獻祭，在磚台上焚香；
4 他們住在墳墓內，宿在隱密處，吃豬肉，在他們的器皿中都是些不潔之物，
5 他們還對人說：「站遠點，別靠近我，怕我聖潔了你。」這些事真叫我鼻子冒煙，整日冒火。
6 看哪！ 這一切已在我面前寫定；我決不緘默，我非報復不可。
7 我要一起報復他們的罪惡和他們祖先的罪惡：上主說。因為他們在山上燒過香，在丘陵上褻謾過我，所以我要量好他們應得的報酬，報應到他們的懷中。
8 上主這樣說：「就如當人發現葡萄內尚有酒汁時，就說：不要破壞它，因為裏面還有祝福；我為了我的僕人也要這樣作，不將他們完全消滅。
9 我要使雅各伯生出苗裔，使猶大生出繼承我山的人；我的選民要以她為業，我的僕人要住在那裏。
10 為那尋求我的百姓，沙龍將成為羊群的牧場，阿苛爾山谷為那尋求我的百姓，要成為牛群的棲所。」
11 「至於你們這些離棄上主，忘記我的聖山，為加得神設宴，給默尼神注滿調和的酒的人，
12 我注定了你們歸於刀下，你們要屈身受戮；因為我喊叫你們，你們沒有回答；我說話，你們不肯聽，反而去行我視為惡的事，揀選我所不喜歡的事。」
13 因此吾主上主這樣說：「你們要看見我的僕人有得吃，你們卻要饑餓；你們看見我的僕人有得喝，你們卻要口渴；你們看見我的僕人喜樂，你們卻要哭泣；
14 你們看見我的僕人因心中快樂而歡慶，你們卻要因心中憂苦而悲號，因喪氣而哀傷。
15 你們將留下你們的名給我的選民作咒詞：『吾主上主將如此叫你死！ 』但是我的僕人要有另一個名字作稱呼。」
16 所以那在地上為自己求福的，要向真實的天主求福；那在地上起誓的，要指着真實的天主起誓，因為先前的苦難都已忘記，從我的眼前隱匿了。
17 因為，看，我要創造新天新地，先前的不再被記憶，不再被關心。
18 人們都要因我所造的而永遠喜悅快樂；因為，看，我要造一座令人喜悅的耶路撒冷，一個令人歡樂的百姓。
19 我要因耶路撒冷而喜悅，因我的百姓而歡欣，其中再聽不到哭泣和哀號的聲音。
20 那裏再沒有夭折的嬰兒和不滿壽數的老人；百歲死去的人算是青年，凡活不到百歲的人算是被詛咒的。
21 他們要建築房舍，自居其中；種植葡萄，自食其果；
22 並不是他們建築而別人來住，他們種植而別人來吃，因為我百姓的壽數有如樹木的年數，我的選民要享用她自己的勞作。
23 他們不再徒然勤勞，生子不再受驚，因為他們是上主祝福的苗裔，他們的子孫亦將如此。
24 那時，他們還未呼求，我已答應了；他們還在祈禱，我已俯允了。
25 豺狼和羔羊將要一齊牧放，獅子要如牛犢一般吃草，塵土將是大蛇的食物；在我的整個聖山上，再沒有誰作惡，也沒有誰害人：上主說。

Chapter 66
1 上主這樣說：「上天是我的寶座，下地是我的腳凳，你們還能在那裏給我造殿宇，建我休息的地方呢？
2 這一切都是我手造的，這一切都是我的，上主的斷語。我要垂顧的是誰呢？是貧苦者、懺悔者和敬畏我言語的人。
3 宰殺牛犢的，又擊死了人；祭殺羔羊的，又絞死了狗；奉獻禮品的，又獻了豬血；焚香頂禮的，又祝福了偶像：這些人既都揀選了自己的路，他們的心靈都喜悅他們可憎的事；
4 那麼，我也要揀選磨難他們的事，使他們所恐懼的，臨到他們身上；因為我呼喚，沒有人回答；我說話，他們都不肯聽，反而去行我視為惡的事，揀選我所不喜樂的事。」
5 敬畏上主言語的人哪！ 你們聽上主的話：「那惱恨你們的，因我的名而擯棄你們的弟兄，曾說：『願上主顯示他的光榮！讓我們看看你們的喜樂罷！ 』他們必要蒙受羞辱！ 」
6 有吵鬧的聲音來自城中，有聲音發自殿宇：這是上主報復他敵人的聲音。
7 還未受痛便已分娩，陣痛尚未來到她身上，就生了一個男孩。
8 誰曾聽過這樣的事？誰曾見過這樣的事？一個國家豈能在一天之內產生嗎？一個民族豈能在一時之間誕生嗎？但熙雍剛一覺痛就產生了她的兒子！
9 「我既開了母懷，難道不使她生產嗎？」上主說：「我既使人生產，難道封閉母胎嗎？」你的天主這樣說。
10 凡愛慕耶路撒冷的，你們都應同她一起快樂，因她而歡喜！ 凡為她而憂傷的，你們都要同她盡情歡樂！
11 如此你們能從她那安慰的懷裏吃奶而得飽飫，你們能從她那豐滿的乳房吸乳而得快樂。
12 因為上主這樣說：看！ 我要在她身上廣賜和平，有如河流一般；我要賜給她萬國的財寶，好似氾濫的江河；她的乳兒將被抱在懷中，放在膝上搖擺。
13 就如人怎樣受母親的撫慰，我也要怎樣撫慰你們，你們必要在耶路撒冷享受安慰。
14 你們見到這種情形，你們的心必要歡樂，你們的骨骸必要如青草一般的茂盛；那時，上主的手將顯示於他的僕人，他的憤恨必加於他的敵人。
15 因為！ 看哪！ 上主乘火降來，他的車好似暴風；他要在狂風中發洩他的怒氣，在火焰中施展他的威赫，
16 因為上主要用火審判大地，用刀審判所有血肉的，許多人將被上主消滅。
17 凡聖化又潔淨了自己的，一個跟着一個到園子裏去，吃豬肉、爬蟲和鼠肉的人，他們的行為和他們的思念都要被消滅：這是上主的話。
18 我要來聚集萬民及各種語言的民族，他們都要來觀看我的榮耀。
19 我要在他們中施行奇事，並派遣免難的人到外邦人那裏去，即往塔爾史士、普特、路得、默舍客、洛士、突巴耳、雅汪，遼遠的海島上，即沒有聽過我的聲譽，沒有見過我的光榮的地方。
20 他們要從各民族中用馬、車、轎子、騾子、獨峰駝，把你們的弟兄送到我的聖山耶路撒冷來，當作獻於天主的獻儀，好像以色列子民用潔淨的器皿將供物獻於上主的殿中一樣：這是上主說的。
21 我要從他們中間選拔司祭和肋未人：這是上主說的。
22 實在，我行將創造的新天新地怎樣在我面前存在，你們的後裔與你們的名字也要怎樣存在：上主的斷語。
23 將來每逢月朔，每逢安息日，凡屬血肉的，都要來我面前跪拜：上主說。
24 他們要出去看那背叛我的人的屍體；他們的蟲決不會死，他們的火總不會滅；他們為一切有血肉的人將是可憎之物。
耶肋米亞

Chapter 1
1 本雅明地內阿納托特城的司祭中，希耳克雅的兒子耶肋米亞的言行錄。──
2 上主的話傳給他，是在阿孟的兒子約史雅為猶大王執政第十三年；
3 以後傳給他，是在約史雅的兒子約雅金為猶大王，直到約史雅的兒子漆德克雅為猶大王第十一年年底，即直到是年五月，耶路撒冷居民被擄去充軍時為止。
4 上主對我說：
5 「我還沒有在母腹內形成你以前，我已認識了你；在你還沒有出離母胎以前，我已祝聖了你，選定了你作萬民的先知。」
6 我回答說：「哎呀！我主上主！你看，我還太年輕，不會說話。」
7 上主對我說：「你別說：我太年輕，因為我派你到那裏去，你就應到那裏去；我命你說甚麼，你就應說甚麼。
8 你不要害怕他們，因為有我與你同在，保護你──上主的斷語。」
9 此後，上主伸出手來，觸摸我的口，對我說；「看，我將我的話放在你口中；
10 看，我今天委派你對萬民和列國，執行拔除、破壞、毀滅、推翻、建設和栽培的任務。」
11 上主的話傳給我說：「耶肋米亞！你看見甚麼？」我回答說：「我看見一根杏樹枝。」
12 上主對我說：「你看的對，因為我要警醒，看我的話怎樣實現。」
13 上主的話二次傳給我說：「你看見甚麼？」我回答說：「我看見一個沸騰的鍋，它的口由北面傾倒過來。」
14 上主對我說：「災禍將由北方燒起，一直燒到這地上的一切居民。
15 看啊，我必召集北方的一切國家──上主的斷語──叫各國前來，在耶路撒冷城門口，在城牆四周以及猶大各城市旁，建立自己的寶座。
16 我要向各城市的人民宣告我的判決，懲罰他們的一切罪惡，因為他們離棄我，向別的神祇獻香，崇拜了他們手製的作品。
17 至於你，你要束上腰，起來向他們傳示我命令你的一切。在他們面前，你不要畏懼，免得我在他們面前令你畏懼。
18 看啊，我今天使你成為堅城、銅牆、鐵壁，以對抗猶大君王和首領，司祭和當地的人民。
19 他們要攻擊你，卻不能得勝你，因為有我與你同在，協助你──上主的斷語。」

Chapter 2
1 上主的話傳給我說：
2 「你去！向耶路撒冷大聲疾呼說：上主這樣說：我憶起你年輕時的熱情，你訂婚時的戀愛；那時你在曠野裏，在未耕種的地上追隨了我。
3 以色列成了上主的聖民，成了他收穫的初果，凡吞食她的，都要有罪，災禍必要因此降在他們身上──上主的斷語。」
4 雅各伯家和以色列家的一切家族！你們聽上主的話，
5 上主這樣說：「你們的祖先在我身上發見了甚麼不義，竟遠離我而去追隨『虛無』，自成為虛無呢？
6 他們也不問一問：那曾引我們由埃及地上來，那經過曠野、荒原和崎嶇之地，乾旱和黑暗之地，沒人遊歷，無人居住之地，引領我們的上主現在那裏呢？
7 我引你們進入了肥沃的土地，吃食其中的出產和美物；但你們一進來，就玷污了我的土地，使我的產業成了可憎之物。
8 司祭們也不問一問：『上主在那裏？』那些管理法律的，不認識我了；那些為人牧的，叛離了我；先知們也奉巴耳講預言，追隨無能的神祇。
9 為此，我要控訴你們──上主的斷語，也要控訢你們的子孫。
10 好罷！你們往基廷島嶼去觀察一下，派人到刻達爾去詳細調查，看看有沒有與此相類似的事：
11 難道有一個民族更換了自己的神祇？──雖然他們並非真神；但是我的人民竟以自己的光榮，換取了一個『無能的東西』。」
12 諸天！你們對此應驚駭戰慄，大為驚異──上主的斷語，
13 因為我的人民犯了雙重的罪惡：他們離棄了我這活水的泉源，卻給自己掘了蓄水池，不能蓄水的漏水池。
14 以色列豈是奴隸，或是家生的奴隸？為甚麼竟成了人的掠奪物？
15 獅子向她咆哮，高聲吼叫：牠們使她的地域成了荒野，使她的城市化為灰燼，無人居住。
16 連諾夫和塔黑培乃斯的子民，也削去你的腦蓋。
17 你這不是自作自受嗎？因為上主你的天主在路上引導你的時候，你竟離棄了他。
18 現在你又為甚麼跑到埃及去喝尼羅河的水，跑到亞述去喝幼發拉的河水？
19 是你的罪惡懲罰你，是你的不忠責斥你，那麼你應該明白覺察：離棄上主你的天主，對我沒有敬畏，是如何邪惡和痛苦的事──我主萬軍上主的斷語。
20 的確，從古以來，你就折斷了你的軛，掙斷了你的繩索說：我不願服從；反在一切高丘上，和一切綠樹下，偃臥行淫。
21 我種植你時，原是精選的葡萄，純粹的真種子；你怎麼竟給我變成了壞樹，成了野葡萄？
22 現在即使你用碱洗濯，多加滷汁，你的罪污仍留在我面前──我主上主的斷語──
23 你怎能說：我沒有玷污我自己，我沒有追隨過巴耳？觀察你在谷中的行動，便知你的行動，無異一隻到處遊蕩，敏捷的母駱駝；
24 又像一頭習慣在荒野，急欲求配，呼氣喘息的野母驢；誰能抑制牠的性慾？凡尋找牠的，不必費辛苦，在她春情發動的月分，就可找着。
25 留心！不要使你的腳赤裸，不要使你的喉嚨乾渴！但是你卻說：不會，不可能！我既愛異邦神祇，我要跟隨他們。
26 就如小偷被人發現時，感到羞愧；以色列家：他們，他們的君王和首領，他們的司祭和先知，都要同樣蒙受羞辱。
27 他們對木偶說：你是我的父親；對石碣說：是你生了我。的確，他們不但向我轉過臉去，而且也以背向着我；但是，在他們遭難的時候，卻喊說：起來，拯救我們！
28 你自己製造的神祇在那裏？在你遭難的時候，他們若能救你，就讓他們起來！因為猶大！你神祇的數目竟等於你城邑的數目，巴耳的香壇與耶路撒冷的街道一般多。
29 你們背叛了我，為甚麼又向我提出抗議──上主的斷語──
30 我打擊了你們的子孫，竟是徒然，你們沒有受到教訓；你們的刀劍如同一隻兇殘的獅子，吞滅了眾先知。
31 你們這一代人，體會上主的話罷！難道我對以色列像一個荒野，或像一個黑暗的地方？為甚麼我的人民說：我們獲得了自由，我們不再來找你？
32 一個處女豈能忘了自己的珍飾？一位新娘豈能忘了自己的彩帶？我的人民卻忘了我，時日已久長，無法計算。
33 你怎麼會如此想盡好方法去求愛？你也將你的方法教給了邪惡的女人；
34 連在你的衣邊上也發現無辜窮人的血漬：並不是在挖掘洞穴時，你捉住他們，而是在橡樹邊。
35 但你還說：我是無罪的，他的忿怒已離我遠去。看！我要審判你，正因為你說：我沒有犯罪。
36 你為甚麼這樣輕易改變你的道路？你必要因埃及而蒙羞，猶如曾因亞述而蒙羞一樣。
37 你畢竟要從那裏抱頭出走，因為上主擯棄了你所仗恃的，使你不能靠他們獲得成功。

Chapter 3
1 試問：若男人離棄了自己的妻子，她離開他而另嫁了別人，前夫豈能再回到她那裏去？像這樣的女人，豈不是已全被玷污了嗎？你已與許多愛人行淫，你還想回到我這裏來嗎？──上主的斷語──
2 你舉目環顧高丘，看看在甚麼地方你沒有受過玷污？你坐在各路旁等候他們，像個在曠野裏的阿剌伯人，以你淫亂和邪惡玷污了這土地。
3 為此，秋雨不降，春雨不來。你具有娼妓的面孔，仍然不知羞恥。
4 從今以後，你要向我喊說：「我父，你是我青年時的良友！」
5 心想：「他豈能永遠發怒，懷恨到底？」看，你雖如此說，卻仍盡力作惡。
6 在約史雅為王的時日裏，上主對我說：「失節的以色列所做的，你看見了沒有？她上到一切高山上，走到所有的綠樹下，在那裏行淫。
7 我以為她作了這一切以後，會回到我這裏來；但是她沒有回來。她失信的姊妹猶大也看見了此事：
8 雖然看見了我為了失節的以色列所犯的種種姦淫，而命她離去，給了她休書，她這失信的姊妹猶大卻不害怕，竟然也去行淫。
9 由於她輕易行淫，與石碣和木偶淫亂，玷污了這土地。
10 儘管這樣，她失信的姊妹猶大回到我這裏來，仍不是全心，只是假意──上主的斷語。」
11 上主於是對我說：「失節的以色列比失信的猶大，更顯得正義。
12 你去向北方宣布這些話說：失節的以色列！請你歸來──上主的斷語──我不會對你怒容相向，因為我是仁慈的──上主的斷語──我不會永遠發怒，
13 只要你承認你的罪過，承認背叛了上主你的天主，在一切綠樹下，與異邦神祇恣意相愛，沒有聽我的聲音，上主的斷語。
14 失節的子女，你們歸來──上主的斷語──因為我是你們的主人，我要選取你們，每城選一人，每族選二人，領你們進入熙雍；
15 在那裏給你們一些隨我心意的牧者，以智慧和明智牧養你們。
16 你們在這地上繁衍增殖的時日裏──上主的斷語──人不再提『上主的約櫃』，也不再思念，不再追憶，不再關懷，不再製造。
17 那時，人要稱耶路撒冷為『上主的御座』，萬民要奉上主的名，匯集在耶路撒冷，不再隨從自己邪惡而頑固的心行事。
18 在那些時日內，猶大家與以色列家同行，從北方一起回到我賜給了你們祖先作基業的地內。
19 我曾想過：多麼願意待你像一個兒子，賜給你賞心悅目的土地，列國中最美好的領土，我以為你會以『我父』稱呼我，不會轉身遠離我；
20 但是，你們，以色列家對待我，正如對自己良友不忠的婦女──上主的斷語。
21 在荒丘上可聽到一片喧嚷：那是以色列子民的哀號哭泣，因為他們走入了邪途，忘卻了自己的天主，上主。
22 『歸來！失節的子民，讓我療癒你們的失節。』『看，我們回到你這裏，的確，你是上主，我們的天主。
23 誠然，丘嶺和山上的狂歡盡是虛幻；惟在上主，我們的天主那裏，有以色列的救援。
24 可恥的神祇，自我們幼年就吞噬了我們祖先的收入，他們的羊群、牛群和子女。
25 讓我們躺臥在我們恥辱中，讓我們以羞愧遮蓋我們，因為我們和我們的祖先，自我們幼年直到今日，得罪了上主我們的天主，從來沒有聽從上主我們的天主的聲音。』」

Chapter 4
1 以色列，若是你歸來──上主的斷語──就應向我歸來；若是你從我面前除去你可惡的偶像，就不應再四處遊蕩；
2 若是你以誠實、公平和正義指着「上主永在」起誓，那麼，萬民必因你而蒙受祝福，也因你而得到光榮。
3 因為上主對猶大人和耶路撒冷居民這樣說：「你們要開懇荒地，不要在荊棘中播種。
4 猶大人和耶路撒冷的居民！你們應為上主自行割損，除去心上的包皮，以免因你們的惡行，我的忿怒如火發作，焚燒得無人能熄滅。」
5 你們應該在猶大宣佈，在耶路撒冷發表，在境內吹起號角，大聲疾呼說：「你們應集合，我們要進攻堅城！」
6 你們應該給熙雍指出路標，趕快出逃，絲毫不可遲延，因為我要由北方招來災禍，絕大的毀滅。
7 獅子已衝出牠的叢林，毀滅萬民者已起程走出了他的宮庭，前來使你的地域變為曠野，使你的城邑荒涼，再沒有人居住。
8 為此，你們應身穿苦衣，涕泣哀號，因為上主尚未由我們身上撤回他的烈怒。
9 到那一天──上主的斷語──君王與王侯必失去勇氣，司祭必驚駭，先知必驚異；
10 人必要說：「哎！吾主上主！你的確欺騙了這人民和耶路撒冷說：你們必享平安；其實，刀劍已到我們的咽喉！」
11 那時，人要對這人民和耶路撒冷說：「荒丘的熱風由曠野向我人民吹來，不是為吹凈，不是為清潔；
12 有一股強烈的風應我的命吹來；現在我要去裁判他們。」
13 看啊，他如濃雲湧上來，他的戰車有如旋風，他的戰馬快過飛鷹，禍哉！我們算是完了！
14 耶路撒冷！洗淨你心內的邪惡，好使你能獲救。你那不義的思念藏在你內，要到何時？
15 因為由丹傳來信息，由厄弗辣因山聽到了凶信：
16 你們應通知人民，轉告耶路撒冷：圍攻的人由遠方前來，向猶大各城高聲吶喊，
17 像護守田地的人將她密密包圍，因為她觸怒了我──上主的斷語。
18 是你的行徑和作為給你造成了這一切；是你的邪惡使你受苦，受到傷心的痛苦。
19 我的肺腑，我的肺腑！我痛苦欲絕，我心已破碎，我心焦燥不寧，我不能緘默！因為我親自聽到了角聲，開戰的喧嚷。
20 真是毀滅上加毀滅，全地盡已破壞；我的帳蓬突然倒塌，我的帷幔忽然毀壞。
21 我瞻望敵旗，聞聽角聲，要到幾時？
22 這是因為我的人民愚昧，竟不認識我，是些無知的子民，沒有明悟，只知作惡，不知行善。
23 我觀望大地，看，空虛混沌；我觀望諸天，卻毫無光亮；
24 我觀望山岳，看，它在戰慄，
25 我觀望，看，一個人也沒有，連天空的飛鳥都已逃遁；所有的丘陵都在搖撼。
26 我觀望，看，農田盡變為荒野，所有的城邑盡毀於上主，毀於上主的烈怒。
27 原來上主這樣說：全地固然要荒蕪，但我卻不徹底加以毀滅。
28 為此，大地要悲傷，在上諸天要昏暗；因為我說了，再不後悔；決定了，再不撤回。
29 全城的人聽到了騎兵和弓手的喧嚷，都四散逃命，有深入森林的，有爬上山岩的：所有的城市都被放棄，沒有人居住。
30 你已被蹂躪，還有甚麼企圖？即使你身披紫錦，佩帶金飾，以鉛華描畫眼眉，使你漂亮，也是徒然！你的愛人蔑視你，想謀害你的性命。
31 的確，我聽到了彷彿產婦的叫聲，彷彿首次分娩的呻吟，是熙雍女兒在伸開雙手喘息哀嘆：我真可憐，因為我的生命已陷在殘殺者手中！

Chapter 5
1 請你們巡行耶路撒冷的街道，觀察注意，在她的廣場上搜尋：若你們能找到一人，一個履行正義，追求信實的人，我就寬恕這城。
2 雖然他們起誓說：「上主永在！」其實他們起的誓仍是虛誓。
3 上主，你的眼睛難道不顧信實？你打擊了他們，他們卻毫不覺痛；你使他們挫敗，他們仍拒絕受教，使自己的面孔比火石還要頑硬，不願悔改。
4 我想：「不錯，他們原是無知的平民，不認識上主的道路和他們天主的法律。
5 我要去問有權勢的人，與他們談論，因為他們知道上主的道路和他們天主的法律。」哎！連他們也都折斷了軛，掙斷了繩索。
6 為此，獅子由叢林出來襲擊他們，曠野的豺狼出來傷害他們，豹子潛伏在他們的城旁，凡出來的人都被撕裂，因為他們罪上加罪，失節有增無已。
7 如此，我怎能寬恕你？你的子孫離棄了我，奉「非神」發誓。我使他們飽食，他們卻去行淫，群集在妓院裏；
8 他們像荒淫雄壯的牡馬，各向自己近人的妻室嘶鳴。
9 這些事，我怎能不懲罰？──上主的斷語──像這樣的民族，我怎能不親自報復？
10 請你們登上她的牆上頭，加以毀壞，但不要完全毀滅，該除去她的枝條，因為它們不屬於上主。
11 以色列家和猶大家，實在對我不忠，達到極點──
12 上主的斷語。他們否認上主說：「他不存在！災禍絕不會臨到我們身上，我們也絕不會見到戰爭和饑荒；
13 先知們不過是一陣風，他們並沒有上主的話；他們這樣只有自作自受。」
14 為此，上主萬軍的天主這樣說：「因為他們說了這話，看，我必使我的話在你的口中成為火，使這人民成為木柴，將他們吞滅。
15 以色列家！看，我從遠方給你們引來一個民族──上主的斷語──一個所向無敵的民族，一個古老的民族，一個你們不懂她的語言，也聽不出她說甚麼的民族。
16 他們的箭筒有如張開口的墳墓；他們都是善戰的勇士。
17 這民族必吃掉你的收穫和食糧，必吃掉你的兒子和女兒，必吃掉你的羊群和牛群，必吃掉你的葡萄和無花果，必以武力蹂躪你依恃的堅城。
18 即在那些時日裏──上主的斷語──我也不對你們加以徹底的毀滅。」
19 假使有人問：「為甚麼上主我們的天主對我們做了這一切的事？」你當對他們說：「你們怎樣離棄了我，在你們國內事奉了外邦的神祇，你們也該怎樣在不屬於你們的境內事奉外邦人。」
20 你們將這事通知雅各伯家，轉告猶大說：
21 「你們愚昧無知，有目不見，有耳不聞的人民，請聽聽這話：
22 你們不敬畏我嗎？──上主的斷語──你們在我面前不戰慄嗎？是我堆積了沙石作海的界限，作為它永不能越過的界限：海浪雖洶湧，仍無能為力；雖怒號澎湃，仍不能越過。」
23 但這內心頑固忤逆的人民，竟背叛而離去，
24 從不反心自省：「我們應該敬畏上主，我們的天主，因為他按時降下雨露、秋霖和春雨；又給我們保持固定的收穫時節。」
25 是你們的過犯混亂了這些時令，是你們的罪惡阻止了你們享這幸福。
26 因為在我的人民中發現了惡人；他們像隱伏的捕鳥者在窺探，布下羅網捕捉人。
27 猶如籠中滿了飛鳥，他們家中也充滿了欺詐，因此成了有勢力，有錢財的人。
28 他們肥胖紅潤，作奸犯科，不為孤兒辯護；只求自己享受，也不關懷窮人的權利。
29 像這樣的事，我怎能不懲罰？──上主的斷語──像這樣的民族，我怎能不親自報復？
30 在國內發生了一件恐怖而可憎的事：
31 先知們說假預言，司祭們爭權奪利，我的人民反倒以此為樂；到了最後，你們究竟還要作甚麼？

Chapter 6
1 本雅明子民，請你們逃出耶路撒冷，在特科亞吹號，在貝特革楞豎立旗幟！因為有一個災禍，即一個巨大的毀滅，已由北方隱約出現。
2 熙雍女郎彷彿美麗的草場，
3 牧童領着自己的羊群向她進發，在她四周張設帳幕，各據一方牧放。
4 「請你們備戰，向她進攻；來，讓我們在正午就上前進攻！我們真不幸！因為日已偏西，暮影已長！
5 不妨！就趁夜間上去，破壞她的宮闕。」
6 因為萬軍的上主這樣說：「你們該砍伐她的樹木，堆起壁壘，圍攻耶路撒冷，這該受罰的城市，因為在那裏充滿了壓榨。
7 泉源怎樣湧出水，她就怎樣湧出邪惡；從那裏只可聽到強暴和迫害，我只看見疾病和瘡痍。
8 耶路撒冷！你應接受訓戒，免得我的心疏遠你，使你荒涼，成為沒有人居住的地方。」
9 萬軍的上主這樣說：「你應像收拾葡萄，把以色列的遺民收拾淨盡；又如收割的人向枝條再伸出你的手來。」
10 我應對誰說，應警告誰，使他們聽信我呢？看，他們的耳朵遲鈍不靈，不能留心細聽；看，上主的話對他們已成了笑柄，一點也不感興趣。
11 為此，我滿懷上主的忿怒，我已無法再控制：「只得將忿怒洩在街上的孩童和青年的隊伍身上，因為男人和女人，年長和年老的人，都要被擄去；
12 他們的住宅、莊田和妻室，都要歸於他人，因為我要向本地的居民伸出我的手──上主的斷語。」
13 實在，從最小的到最大的，都貪財圖利；從先知到司祭，都欺詐行事，
14 草率治療我人民的瘡痍說：「好了，好了！」其實卻沒有好。
15 他們既行事可憎，就理當知恥；可是，他們不但毫不知恥，反而連羞愧也不知是什麼；為此，他們要與倒斃者一同倒斃，在我降罰他們時，都要一蹶不振──上主說。
16 上主這樣說：「你們應站在交叉路口，觀察探問舊路；那一條是好路，就在那路上走，你們的心靈必獲安寧。」他們卻答說：「我們偏不走。」
17 「我給你們派駐哨兵，你們應注意號聲！」他們卻答說：「我們偏不注意。」
18 為此，萬民！你們應該細聽；群眾！你們應知道他們的遭遇。
19 大地！注意：看，我必給這百姓帶來災禍，作他們失節的苦果，因為他們沒有聽從我的言辭，拋棄了我的法律。
20 那些來自舍巴的乳香，出自遠方的香蒲，於我有何用？你們的全燔祭不受悅納，你們的犧牲不樂我意。
21 為此，上主這樣說，「看，我將給這人民設下絆腳石，使父子一起絆倒，使鄰居和朋友同趨滅亡。」
22 上主這樣說：「看，有一個民族從北方前來，有一個強大的異邦從地極興起，
23 緊握弓戈，殘忍無情，像海嘯一般喧嚷，騎着戰馬，萬眾一心，嚴陣準備向你進攻，熙雍女郎！」
24 我們聽到了這消息，束手無策，不勝憂慮，痛苦得有如臨產的婦女。
25 你們不要到田間去，不要在路上徘徊，因為敵人正在廝殺，四處令人恐怖。
26 我的女兒──人民──你該穿上麻衣，輾轉於灰麈，悲哀傷心痛哭，如喪獨子，因為劫奪者要突然來襲擊我們！
27 我立了你作我人民的考察員，原是為叫你認識並考察他們的行徑。
28 他們盡是極頑固的叛徒，往來播散流言，確是壞透了的破銅爛鐵。
29 風箱猛吹，雖有烈火，但鉛仍不溶化；煉工徒然鍛鍊，渣滓總煉不掉。
30 人都稱他們為「拋棄的銀渣」，因為上主已將他們拋棄。

Chapter 7
1 上主有話傳給耶肋米亞說：
2 「你站在上主殿宇的門口，宣布這話說：你們凡由這些門進來，朝拜上主的猶大人，請聽上主的話。
3 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：改善你們的生活和行為，我就讓你們住在這地方；
4 不要信賴虛偽的話說：這是上主的聖殿，上主的聖殿，上主的聖殿！
5 只有你們徹底改善你們的生活和行為，在人與人之間行事公道，
6 不虐待旅客、孤兒、寡婦，不在這地方傾流無辜者的血，不自招禍患去跟隨外方的神祇，
7 我纔讓你們住在這地方，即我從開始便永遠賜給了你們祖先的土地。
8 可惜！你們竟信賴虛偽無益的話。
9 怎麼！你們竟偷盜，兇殺，通姦，發虛誓，向巴耳獻香，跟隨素不相識的外方神祇，
10 然後來到這座歸我名下的殿裏，立在我面前說：『我們有了保障！』好再去行這一切可惡的事？
11 難道這座歸我名下的殿宇，在你們眼中竟成了賊窩了嗎？哎！我看實在是這樣──上主的斷語。
12 那麼，請你們到我昔日在史羅立我名的地方去，察看我因我人民以色列的邪惡對她行了的事。
13 現在因為你們做了這一切事──上主的斷語──我再三懇切勸告你們，你們又不聽；我呼喚你們，你們也不答應；
14 為此，我要對付你們依恃的這座歸我名下的殿宇，並對付我給你們及你們祖先的地域，像對付史羅一樣；
15 我必將你們由我面前拋棄，如同拋棄了你們所有的兄弟，厄弗辣因全體後裔一樣。
16 至於你，你不必為這人民祈禱，不必為他們呼籲哀求，也不必向我懇求，因為我不會俯聽你。
17 他們在猶大各城和耶路撒冷街道上做的是什麼事，難道你沒有看見？
18 兒子拾柴，父親燒火，母女揉麵給天后做餅，向外方神祇行奠祭，來觸怒我。
19 他們果真是觸怒我嗎？──上主的斷語──豈不是觸犯自己，使自己滿面羞慚？
20 為此我主上主這樣說：看，我的憤恨和怒火，必要傾注在這地方的人和走獸身上，田間的樹木和土地的出產上，燃燒不熄。」
21 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「你們獻祭後，儘管再加獻全燔祭，儘管飽食祭肉；
22 可是，關於全燔祭和獻祭的事情，我在領你們祖先出離埃及那一天，並沒有對他們談及或吩咐什麼，
23 只吩咐了他們這事說：你們應聽從我的聲音，那麼我必作你們的天主，你們也必作我的人民；你們應走我吩咐你們的一切道路，好使你們獲得幸福。
24 他們不但不側耳細聽，反倒依照自己的計謀，隨自己邪惡的心生活，頑固不化；不以面向我，卻以背向我。
25 從你們祖先出離埃及那一天起，直到今日，我給你們派遣了我所有的僕人先知，而且每天清早給你們派遣，
26 但他們不但不側耳聽從我，反更硬起自己的頸項，比自己的祖先還要乖戾。
27 縱使你將這一切話告訴他們，他們也不會聽從你；任憑你怎樣呼喚，他們也不會答應你。
28 為此你對他們說：這個民族，不聽上主自己天主的聲音，不肯接受教訓；忠實已喪失，已絕於他們口中。
29 你該剪去你的一綹頭髮，把它拋掉，在高丘上唱哀歌，因為上主擯斥，且拋棄了他憎恨的時代。
30 的確，猶大子民作了我視為邪惡的事──上主的斷語──將他們可惡之物，安置在歸我名下的殿宇裏，使殿宇遭受玷污；
31 又在本希農山谷的托斐特建築了丘壇，為火焚自己的子女；這是我從沒有吩咐，也從沒有想到的事。
32 為此，看，時日將到──上主的斷語──人不再稱這地方為『托斐特』，或『本希農谷』，卻要稱它為『屠殺谷』；由於墳地不夠，連托斐特也將充作墳場。
33 這人民的屍體將成為天空飛鳥和地上走獸的食物，而沒有人來驅逐。
34 我必使猶大城內和耶路撒冷街上，再也聽不到歡愉和喜樂的聲音，新郎和新娘的聲音，因為這地將要變為荒野。」

Chapter 8
1 到那時──上主的斷語──人必從墳墓中拖出猶大君王的遺骸，公侯的遺骸，司祭的遺骸，先知的遺骸和耶路撒冷居民的遺骸，
2 陳列在他們曾愛戀、事奉、追隨、求問和朝拜過的太陽、月亮和天上群星前，再沒有人收殮埋葬，任其留在地面充作肥料。
3 這可惡種族剩下的全體遺民，在我驅逐他們所到的任何地方，都願意死，而不願意生──萬軍上主的斷語。
4 你應對他們說：上主這樣說：人跌倒了，豈能不再起來？人離去了，豈能不再回來？
5 為什麼這人民一墮落，便永久墮落，執迷不悟而不肯反悔呢？
6 我留心細聽，他們都言談不軌，沒有一個人悔恨自己的邪惡說：「可憐！我做的是什麼事？」反倒各自一再任性奔馳，有如衝入戰場的戰馬。
7 天空的鶴鳥也知道自己的時令；斑鳩、燕子和雁，都固守自己的歸期；但是我的人民卻不知道上主的法令。
8 你們怎麼能說：我們是智者，我們有上主的法律？的確，但已為書記們以荒謬的筆鋒把它編成了謊言。
9 智慧的人必要蒙羞驚慌，而至被捕；的確，他們既拋棄了上主的話，還能有什麼智慧？
10 為此，我必將他們的妻室交給外人，將他們的莊田交與別的地主，因為從最小的到最大的，都貪財圖利；從先知到司祭，都欺詐行事，
11 草率治療我人民的瘡痍說：「好了，好了！」其實卻沒有好。
12 他們既行事可憎，就理當知恥；可是，他們不但不知恥；反而連羞愧也不知是什麼；為此，他們要與倒斃者倒斃，在我降罰他們時，都要一蹶不振──上主說。
13 我要徹底消滅他們──上主的斷語──葡萄樹上沒有葡萄，無花果樹上沒有無花果，樹葉都已凋零；我要派人來蹂躪。
14 為什麼我們還坐着？集合起來罷！讓我們進入堅城，死在那裏，因為上主我們的天主要消滅我們，要我們喝苦膽，因為我們得罪了上主。
15 我們原期待和平，卻不見好轉；原期待復興的時機，反而只見恐怖！
16 從丹就可聽到敵人戰馬的喘息聲，戰馬嘶鳴，聲震全地；前來併吞土地和地上的一切，吞食城邑和城中的居民。
17 看我必給你們派來不怕符咒的毒蛇，咬傷你們──上主的斷語──
18 無法療癒。我慼慼憂傷，我心已憔悴。
19 聽由遠方傳來我的女兒──人民──哀號的呼聲：「上主已不在熙雍？或者她的君王已不在那裏嗎？──為什麼他們以自己的偶像和外邦的『虛無』激怒我？──
20 收割期已經過去，夏天已經完結，我們仍沒有獲救！」
21 我的女兒──人民──的創傷使我心痛欲裂，鬱鬱不安，不勝感傷。
22 難道在基肋阿得沒有膏藥，或在那裏沒有醫生嗎？究竟為了什麼，我的女兒──人民──的創傷還沒有痊癒？
23 恨不得我的頭變成水源，我的眼化為淚泉，好能日夜哭泣我被殺的女兒──人民！

Chapter 9
1 誰能在曠野給我找一個旅棧，叫我好離開我的人民，離他們而遠去？因為他們都是些淫亂之徒，是一群反叛；
2 他們彎起像弓的舌頭，使在地上得勢的，是虛偽而不是誠實，因為他們變本加厲作惡，全不理睬我──上主的斷語。
3 你們應各自提防自己的近人，不要信賴任何弟兄，因為所有的弟兄都愛好欺詐，一般的近人都好說讒言；
4 人都欺騙自己的近人，不講實話，使自己的舌頭慣於說謊，竭力行惡，
5 不願悔悟，卻強暴上又加強暴，欺詐上又加欺詐，全不理睬我──上主的斷語。
6 為此萬軍的上主這樣說：「看，我要將他們凈化，提煉；否則，我將怎樣處理我的女兒──人民──的邪惡？
7 他們的舌頭像根毒箭，好出詐言； 嘴上對鄰友說話溫和，心中卻設計陷害。
8 為這些事我豈能不懲罰？──上主的斷語──像這樣的一個民族，我豈能不圖報復？
9 我要為群山號咷痛哭，為原野高唱哀歌，因為全都被焚毀，再沒有人往來，再聽不到牲畜的聲音；自天空的飛鳥至地上的走獸，都逃去無蹤。
10 我要使耶路撒冷成為廢墟，成為豺狼的巢穴；使猶大的城市荒涼，無人居住。
11 誰夠聰明，能明白這事？上主親口吩咐誰公布這事？「為什麼這地遭受毀滅，荒蕪得有如無人經過的曠野？」
12 上主說：「因為他們離棄了我給他們立定的法律，沒有聽從我的聲音，沒有按照法律而行；
13 反去順從自己頑固的心，追隨祖先教給他們的巴耳神。
14 為此萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必使這人民吃毒艾，飲毒水；
15 使他們流離到他們和他們祖先素不相識的民族中；派刀劍追擊他們，直至將他們完全消滅。」
16 萬軍的上主這樣說：「你們應該明白，快召哀悼的婦女來，派人去叫擅長哭泣的女人來，
17 叫她們迅速前來，對我們啼哭，使我們的眼睛流下眼淚，使我們的睫毛湧出淚水，
18 因為從熙雍那裏可以聽到哭聲：我們怎樣崩潰了，受了多大的恥辱！竟要離開本國，拋棄我們的家園！
19 你們婦女！都應聽清上主的話，親耳聆聽他口授的言詞；教你們的女兒痛哭，彼此互相學唱哀歌：
20 因為死亡已從我們的窗戶爬進來，進入了我們的宮殿，殲滅了街上的孩童，和廣場上的青年。
21 你應這樣說──上主的斷語──人的屍體僵臥着，好像在田野裏的糞堆；又像遺留在收割者後面無人拾取的麥束。」
22 上主這樣說：智者不應誇耀自己的智慧，力士不應誇耀自己的力量，富人不應誇耀自己的財富。
23 凡要誇耀的，只應在「知道和認識我」這件事上誇耀，因為在地上是我，上主，施行仁慈、公道和正義，因為我喜愛這些事──上主的斷語。
24 看時日將到──上主的斷語──我要懲罰所有受過割損而仍存有包皮的人：
25 即埃及、猶大、厄東、阿孟子民，摩阿布和所有住在曠野剃除鬢髮的人，因為這一切民族都未受過割損，至於以色列全家卻是未受過內心的割損。

Chapter 10
1 以色列家！請聽上主對你們說的話。
2 上主這樣說：「你們不要學走異民的道路，不要畏懼天上的異兆：這是異民所畏懼的。
3 因為這些民族所敬畏的是『虛無』，是由森林砍來的樹木，是匠人用斧製的作品，
4 裝飾上金銀，用鐵釘鐵鎚釘住，叫它不動搖；
5 像胡瓜園裏的草人，不能言語；常需要人搬運，不能行走；你們不要害怕，因為它不能害人，也不能施救。」
6 上主，沒有誰相似你；你是偉大的，你的名大有德能。
7 萬民的君王！誰能不敬畏你？這是你應得的，因為萬民中所有的智者和他們所有的王國中，沒有誰與你相似；
8 他們全是愚昧無知。他們的教義全是虛偽不實，他們只不過是木偶；
9 是由塔爾史士採來的銀打成的薄片，是由敖非爾採來的黃金，是藝人和銀匠的製造品；穿的紫錦紅衣，都是工匠的作品。
10 只有上主是真天主，是生活的天主，永遠的君王；他一震怒，大地便戰慄，萬民都不能抵受他的忿怒。
11 【關於他們，你們應這樣說：那未能創造天地的神祇，只有從地上天下消滅。】
12 上主以自己的能力創造了大地，以自己的智慧奠定了寰宇，以自己的才智展布了諸天。
13 他一聲號令，使天上的水怒號，使雲彩從地極上騰，使雷電霹靂造成豪雨，使暴風從他的倉庫出發疾馳。
14 人都要自覺愚昧無知；每個銀匠必因自己的雕像感到羞愧，因為所鑄的像，只是「虛無」，沒有氣息；
15 是「虛無」，是愚弄人的作品；懲罰時期一到，它們都必要滅亡。
16 那位作雅各伯產業的，與他們迥然不同，因為他是萬物的造主，以色列是作他產業的支派，他的名字叫「萬軍的上主」。
17 你這被圍困的城池，快從地上拾起你的行囊！
18 因為上主這樣說：「看， 這一次我必要遠遠拋棄這地的居民，磨難他們，使他們覺悟」。
19 唉，我已遭破壞，我的創傷已不可治療，但我仍想：這只不過是疾病，我還能忍受。
20 我的帳幕已破壞，我的繩索都已裂斷，我的孩子全已離去，不復存在；再沒有人支搭我的帳幕，張設我的帷幔。
21 為民牧者既然愚蠢，不尋求上主，為此他們一事無成，羊群都已四散。
22 聽有個音訊傳來：將有大騷動從北方而來，要使猶大的城邑荒涼，成為豺狼的巢穴。
23 上主，我知道，人的道路是不由人的，行走的人也不能隨便操縱自己的步伐。
24 上主，你懲戒我，只好按照正義，不要隨你的忿怒，免得我歸於烏有。
25 願你對不認識你的異民，和不呼求你名的宗族，發洩你的憤怒，因為他們併吞了雅各伯，毀滅破壞，蹂躪了她的住所。

Chapter 11
1 上主有話傳給耶肋米亞說：
2 「你們應聽這盟約上的話，將這些話宣讀給猶大人和耶路撒冷的居民聽。
3 你應對他們說：上主，以色列的天主這樣說：凡不聽從這盟約上的話的人，是可咒罵的！
4 這些話是我在領你們的祖先由鐵爐，即由埃及地出來的那天，對他們吩咐的。我對他們說：你們應聽從我的聲音，應依照我命令你們的一切去做，你們就必作我的人民，我也必作你們的天主，
5 好使我能實踐對你們祖先所起的誓，賜給他們流奶流蜜的土地，有如今日。」我即答說：「是，上主。」
6 上主對我說：「你應在猶大城邑和耶路撒冷的街上宣佈這一切話說：你們應聽從這盟約上的話，依照遵行，
7 因為在我領你們的祖先由埃及上來的那一天，我就鄭重警告過他們，直到今日仍不斷勸告說：你們應聽從我的聲音！
8 他們不但不側耳聽從，反而各隨自己頑固的惡心生活；為此，我對他們執行了我命他們遵行，而他們沒有遵行的這盟約上的一切話。」
9 上主又對我說：「猶大和耶路撒冷居民間存有叛逆的陰謀。
10 他們再陷於他們那不願聽從我話的祖先的罪惡中，追隨事奉其他的神祇；以色列家和猶大家都違犯了我與他們祖先締結的盟約。
11 為此上主這樣說：看，我必給他們招來不可逃避的災禍；即使他們向我呼號，我也不俯聽。
12 猶大城邑和耶路撒冷的居民，必去呼號他們獻香敬拜的神祗，但這些神祗在他們遭難時，決不能拯救他們。
13 的確，猶大！你神祗的數目竟等於你城邑的數目；耶路撒冷有多少街道，你們也給可恥之物設立了多少祭壇，向巴耳獻香的祭壇。
14 至於你，你不必為這人民祈禱，不必為他們呼號祈求，因為他們在遭難時，纔向我呼求，我必不俯聽。」
15 我心愛的人！你既為非作歹，還在我家裏做什麼？難道許願和祝聖的肉能使你免禍，叫你作惡而能幸免？
16 上主曾給你起名叫：「青綠茂盛而滿結佳果的橄欖樹」；但現在他在雷電霹靂聲中，給綠葉燃起了火，燒毀了枝條。
17 那位培植你的萬軍的上主，命災禍來懲罰你，全是為了以色列家和猶大家自作自受的罪惡，因為他們向巴耳獻香，觸犯了我。
18 上主叫我知道，我纔知道；那時我看透了他們的作為：
19 我好像一隻馴服被牽去宰殺的羔羊，竟不知他們對我蓄意謀害：「讓我們毀壞這株生氣蓬勃的樹，將他由活人的地上拔除，使他的名字不再受人記念。」
20 公平審判和洞察肺腑的萬軍的上主！願我見到你對他們的報復，因為我已向你提出我的控訴。
21 為此，關於那些謀害我的性命，對我說：「你不要奉上主的名講預言，免得你死在我們手裏」的阿納托特人，上主這樣說，
22 萬軍的上主這樣說：「看，我必懲罰他們：青年必死在刀下，子女必死於饑荒，
23 使他們沒有子嗣，因為在懲罰他們的那年，我必給阿納托特人招來災禍。」

Chapter 12
1 上主，幾時我與你爭辯，總是你有理；但我仍願與你討論正義：「為什麼惡人的生活總是順利，一般詭詐極惡的人總享安寧？
2 你栽植了他們，他們就生根滋長，結出果實；他們的口離你近，他們的心卻離你遠。
3 至於你，上主，你是認識我和瞭解我的，你考察了我對你的心意；求你把他們像待宰的羊一樣拉出來，留待宰殺的一天。
4 【這地要哀傷，整個田野的草木要枯萎到幾時？由於居民的邪惡，野獸和飛鳥都被消滅。】因為他們說：『天主不管我們的作為。』
5 『你與人徒步競走，尚覺疲乏，你怎麼能與馬角逐？在平安的地區尚覺不安全，在約但河的叢林區，你更將何如？
6 連你的兄弟和你的父族，對你都無誠意，在你後面厲聲喊叫；即使他們對你說好話，你也不要相信。』」
7 「我離開了我的家，拋棄了我的產業，將我最心愛的交在敵人的手中。
8 我的產業對我竟好像是森林中的獅子，向我咆哮，為此我憎恨它。
9 我的產業對我竟成了一隻帶斑點的鷙鳥，以致鷙鳥圍着向它襲擊。你們去聚集田野的一切野獸，叫牠們來吞噬。
10 許多牧童毀壞了我的葡萄園，蹂躪了我的產業，使我喜愛的產業變為荒蕪的曠野。
11 他們使它荒涼，荒涼得在我面前哀傷；全地荒涼，因為沒有一人關心。
12 破壞者已來到曠野的一切高崗上，因為上主的刀劍正在砍伐，從地極到地極，凡有血肉的，都不得安寧。
13 他們播種了麥子，卻收割了荊棘；雖筋疲力竭，卻沒有利益；由於上主的盛怒，都因自己的收穫而害羞。
14 上主這樣說：「關於那些險惡的鄰邦，即侵犯我給予我民以色列佔有的產業的鄰邦，看，我要由他們的地上將他們拔除，也要由他們中拔除猶大家。
15 在我拔除他們以後，我要再憐憫他們，引他們復歸自己的產業，各回自己的故鄉。
16 設若他們慇勤學走我人民的道路，奉我名發誓說『上主永在』，如同他們昔日教我人民奉巴耳發誓一樣，他們就可在我的人民中再度復興。
17 倘若他們不聽從，我必拔除這民族，將她拔除消滅──上主的斷語。」

Chapter 13
1 上主對我這樣說：「你去買條麻帶，束在腰間，但是不要浸在水裏。」
2 我就照上主的話去買了根麻帶，束在腰間。
3 上主的話第二次傳給我說；
4 「拿你買來束在腰間的帶子，起身往幼發拉的去，藏在那裏的巖石縫裏。」
5 我照上主吩咐我的去了；將帶子藏在幼發拉的近傍。
6 過了多日，上主對我說：「你起身往幼發拉的去，拿回我吩咐你藏在那裏的帶子。」
7 我便往幼發拉的去了，由我藏下的地方挖出那帶子；看，已經腐爛，毫無用處了。
8 於是有上主的話傳給我說：
9 「上主這樣說：我也要這樣毀滅猶大的驕傲，和耶路撒冷極度的高傲。
10 這個拒絕聽我的話，而隨從自己固執的心行事，追隨事奉，朝拜其他神祗的邪惡人民，必要如這毫無用處的帶子一樣。
11 因為正如帶子緊貼在人的腰間，同樣我也曾使以色列全家和猶大全家緊緊依附我──上主的斷語──成為我的人民，我的名譽，我的讚美和我的光榮；但是他們卻沒有聽從。
12 你應向他們宣佈這話：上主以色列的天主這樣說：每個壺都應盛滿酒。如果他們對你說：難道我們不知道，每個壺都應盛滿酒嗎？
13 你就答覆他們說：上主這樣說：看，我要使這地上的一切居民，坐在達味寶座上的君王，以及司祭和先知並耶路撒冷的一切居民，都酩酊大醉，
14 使他們彼此衝突，連父子也彼此衝突──上主的斷語──我毫不憐憫、不慈悲、不留情地將他們消滅。」
15 你們側耳聆聽，不要傲慢，因為是上主在說話。
16 黑暗來臨以前，在你們的腳還沒有在黑暗中撞在山石上以前，應將光榮歸於上主你們的天主；不然，你們期待光明，他反發放死影，使它變得漆黑。
17 假使你們還不聽從這警告，對你的驕傲，我只有暗自痛哭，眼淚直流，因為上主的羊群已被擄去。
18 你應對君王和太后說：「你們應坐低位，因為你們華麗的王冠已由你們頭上落下。」
19 南部的城邑已被封鎖，沒有人去打開，全猶大已被擄去，全被擄去。
20 請你舉目觀望那來自北方的人；昔日委託給你的羊群，那壯麗的羊群，如今在那裏？
21 他懲罰你，你還有什麼話說？是你教導了昔日的盟友來統治你，豈能不使你痛苦得像個臨產的婦女？
22 假使你心裏說：為什麼我遭遇了這些事？──是因你罪大惡極，你的衣邊纔被掀起，你的腳跟纔受到污辱。
23 雇士人豈能改變他的膚色，豹子豈能改變牠的斑點？那你們這些習於作惡的人，豈能行善！
24 為此，我必使他們四散，像被曠野裏的風捲去的草芥。
25 這是你的命運，是我量給你的分子──上主的斷語──因為你忘記了我，信賴了「虛無」；
26 故此我也將你的衣邊掀到你面上，使人見到你的羞恥。
27 你的姦淫，你春情的嘶鳴，你猥褻的淫亂，你在高丘上和田野間可恥的行為，我都看見了。禍哉，耶路撒冷！你不肯自潔，要到何時？

Chapter 14
1 有上主論旱災的話，傳給耶肋米亞說：
2 猶大悲哀，城門蕭條，人人垂頭至地，耶路撒冷哀號四起。
3 顯貴派童僕去打水，來到井旁，卻不見有水，帶着空器回去，迷惑慚愧，遮住自己的頭。
4 因為地上不落雨，田地無法耕耘，農夫們都已絕望，遮住自己的頭。
5 甚至母鹿在田間生產，因為沒有青草，也得拋棄自己的幼雛。
6 野獸站在童山上，像野狗一般喘息；雙目失神，因為沒有草吃。
7 上主，我們的罪過若指證我們，但求你因你的名字而施救，因為我們屢次失節，得罪了你。
8 你是以色列的希望，是她在患難中的救主。為什麼你在本鄉好像是個異鄉人，好像是個投宿一夜的旅客？
9 為什麼你好像是個沉睡的人，好像是個不能施救的勇士？上主，你常在我們之中，我們是歸你名下的人，求你不要離棄我們。
10 上主論這人民這樣說：「他們這樣愛好遊蕩，沒有約束自己的腳，為此上主不喜悅他們；現在憶起了他們的過犯，就懲罰他們的罪惡。」
11 上主對我說：「你不要為這人民求情！
12 即使他們齋戒，我也不會俯聽他們的呼籲；即使他們奉獻全燔祭和素祭，我也不會悅納，反而要用戰爭、饑饉和瘟疫將他們消滅。」
13 我於是說：「哎呀！我主上主！你看，先知們對他們說：你們決不會見到戰爭，你們決不會遭受饑荒，在這地方我必賜給你們真正的平安。」
14 上主對我說：「先知們以我的名預言謊話，我並沒有派遣他們，也沒有對他們說過話。他們給你們所預言的，是謊謬的幻象空妄的卜筮，存心騙人的欺詐。
15 為此上主這樣說：關於那些以我的名義說預言的先知，我既沒有派遣他們，而他們反說：在這地方不會有戰爭和饑饉，他們就必死於戰爭和饑饉。
16 至於聽他們向自己講說預言的人民，必因饑饉和戰爭，陳屍在耶路撒冷街頭，沒有人掩埋他們和他們的妻室子女；我必將他們的邪惡都傾注在他們身上。
17 你應將這話轉告他們：我眼淚直流，晝夜不息，因為我的處女──人民──大受摧殘，受了嚴重的打擊。
18 我若走入田間，看見刀殺的遺屍；我若進入城裏，看見饑饉的可怖慘狀；就連先知和司祭們也流亡到他們素不相識的地方。」
19 難道你決意拋棄猶大，實心厭惡熙雍？為什麼你打擊我們，致使我們醫治無望？我們原是期待和平，卻不見好轉；希望醫治的時日，卻只見恐怖！
20 上主，我們承認我們的罪惡，和我們祖先的過犯；我們實在得罪了你。
21 願你為了你的名，不要嫌棄，不要輕慢你光榮的御座！望你記憶，不要廢除你與我們訂立的盟約！
22 異民的「虛無」中，有能降雨的嗎？或是諸天能自施甘霖？難道不只是你，上主我們的天主！我們寄望於你，因為你行了這一切事。

Chapter 15
1 上主對我說：「縱使梅瑟和撒慕爾立在我面前，我的心仍不轉向這人民；你由我面前將他們驅逐，叫他們離去。
2 假如人對你說：我們往那裏去？你就對他們說：上主這樣說：該死的就死，該殺的就殺，該挨餓的就挨餓，該被擄去的就被擄去。
3 我必用四種刑罰來懲罰他們──上主的斷語──用刀劍來殺，用野狗來拖，用天空的飛鳥和地上的野獸來吞食，來消滅。
4 我為了猶大王希則克雅的兒子默納舍在耶路撒冷所行的事，必使他們成為地上萬國恐怖的對象。
5 耶路撒冷！誰還憐恤你，誰還同情你，誰還轉身向你問安？
6 你既離棄了我──上主的斷語──轉身背着我，我就只有對你伸出我的手，將你消滅；我對寬恕已感厭倦：
7 我要在這地的城門口，用簸箕將他們簸散，使他們喪失子女；我要消滅我的人民，因為他們不離開自己的行徑。
8 他們的寡婦已多過海邊的沙粒；我要給他們招來午間的破壞者，襲擊英俊勇士的母親，使痛苦和恐怖突然降到她身上。
9 生過七個子女的母親，現已身衰氣絕，還是白天，她的太陽已經西落，她只有絕望惆悵；至於他們的遺民，我必使他們在敵人面前死於刀下──上主的斷語。」
10 我的母親！我真不幸，你竟生了我這個與普世對抗相爭的人。我沒有向人借貸，人也沒有向我借貸，人卻都辱罵我。
11 實在，上主，我豈沒有盡力事奉你？我豈沒有在災難禍患時為仇人向你懇求？
12 人豈能折斷北方的鐵和銅？
13 【我必使你的財產和寶藏，任人搶劫，為賠補你在你全境內犯的罪惡，
14 叫你在你不認識的地方，給你的仇敵為奴，因為我的怒火已燃起，必對你們發作。】
15 上主，你都知道，求你回念我，眷顧我，為我報復迫害我的人，不要因你太忍耐，就讓我死去；你該知道：正是為了你，我纔受人侮辱。
16 你的話一來到，我就吞下去；你的話便成了我的喜悅，我心中的歡樂，上主，萬軍的天主！因為我是歸於你名下的，
17 我從沒有坐在歡笑者的集會中一同取樂；我卻依你的指示獨自靜坐，因為你使我忿怒填胸。
18 為什麼我的痛苦如此久長，我的創傷不可醫治，痊癒無望？你於我好像是一條不常有水，而變化無常的溪流！
19 為此上主這樣說：「你若回來，我必讓你回來，使你能再立在我面前；你若能發表高尚而非荒謬的思想，你就可作我的口舌，使他們轉向你，而不是你轉向他們。
20 這樣，我必使你對這人民成為一設防的銅牆，他們能攻擊你，卻不能制勝你，因為有我與你同在，援助你，解救你──上主的斷語──
21 我必解救你脫離惡人的手，由強暴人的掌握中將你贖回。」

Chapter 16
1 上主的話傳給我說：
2 「在這地方，你不要娶妻，不要有兒女，
3 因為上主關於生在這地方的子女，和在這境內生育他們的母親，以及生養他們的父親這樣說：
4 『他們必死於死症，沒有人哀悼，沒有人掩埋，有如地面上的糞土。他們反為戰爭和饑荒所毀滅，他們的屍首必成為天上飛鳥和地上野獸的食物。』」
5 因為上主這樣說：「你不要進入居喪之家，去舉哀弔唁，因為我已由這人民撤回了我的平安、慈愛和憐憫──上主的斷語──
6 無論大小都要死在這地方，沒有人掩埋，沒有人為他們舉喪，沒有人為了他們而刺身剃髮；
7 沒有人與居喪者分食喪餅，以相弔慰；沒有人與居父喪或母喪者飲一杯慰唁酒。
8 有宴會的家，你也不要進去，與他們一同坐下吃喝，
9 因為萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必在你們眼前，在你們的時日內，使這地方再也聽不到歡愉和喜樂的聲音，新郎和新娘的聲音。
10 當你把這一切話告訴這人民時，他們必問你說：為什麼上主對我們宣布了這一切大災禍？我們有什麼過犯，我們有什麼罪惡干犯了上主我們的天主？
11 你就答應說：是因你們的祖先離棄了我──上主的斷語──跟隨了別的神祗，事奉朝拜，而背棄了我，沒有遵守我的法律。
12 至於你們，你們作惡更甚於你們的祖先；看，你們各人隨從自己頑固的惡意生活，不聽從我；
13 所以我必從這地上將你們驅逐，到你們和你們的祖先從不認識的地方去，讓你們在那裡日夜事奉別的神祗；我再也不對你們表示憐愛。
14 【為此，看，時日即將來臨──上主的斷語──人不再發誓說：領以色列子民由埃及地上來的『上主永在』，
15 卻要說：領以色列子民由北方，並由他驅逐他們所至的各地回來的『上主永在』；因為我必領他們回到我已賜給他們祖先的地方。】
16 看我必派許多漁夫──上主的斷語──來捕捉他們；以後，我又派許多獵人來，從各山上，各丘陵和岩石的裂縫間，獵取他們，
17 因為我的眼注視他們的一切行徑，他們不能由我面前隱藏，他們的過犯在我眼前也不能隱藏。
18 我首先要加倍報復他們的過犯和罪惡，因為他們以死屍般的偶像玷污了我的土地，使我的基業上滿是醜惡的神像。」
19 上主，我的力量，我的保障，我憂患之日的避難所，萬民必從地極來到你面前說：「我們的祖先承受的只是虛假、空虛和毫無益處的事。」
20 人豈能為自己製造神祗？凡製造的，絕不是神！
21 為此，看，我必叫他們知道，這次我必叫他們體驗我的手和我的能力，使他們知道我的名字是「上主」。

Chapter 17
1 猶大的罪是用鐵筆記錄下來的，用鑽石尖刻在他們的心坎上和他們的祭壇角上，
2 好叫他們的子孫記得他們在高崗上，青綠樹下和平原的山上，設立了祭壇和神木。
3 你的財產和所有的寶藏，我必使人掠奪，以抵償你在全境內犯過的一切罪惡。
4 我必由你手中撤回我賜與你的產業，叫你在不相識的地方給你敵人為奴，因為我的怒火已燃起，永燃不熄。
5 上主這樣說：「凡信賴世人，以血肉的人為自己的臂膊，決心遠離上主的人，是可咒罵的！
6 他必像一株在曠野中的檉柳，即使幸福來到，一點也不覺察，只住在曠野乾燥處，滿含鹽質無人居住之地。
7 凡信賴上主，以上主作依靠的人，是可祝福的：
8 他必像一株栽在水邊的樹木，生根河畔，不怕炎熱的侵襲，枝葉茂盛，不愁旱年，不斷結實。
9 人心最狡猾欺詐，已不可救藥；誰能透識？
10 我上主究察人心，考驗肺腑，依照各人的行徑和作為的結果，給人報酬。
11 誰不以正義積聚財物，就像一隻鷓鴣孵化不是自己產的卵，中途必要拋棄；結果，還是自己糊塗。
12 我們聖所的地方，從起初就是設在崇高之處的光榮寶座。
13 上主，以色列的希望！凡離棄你的，必要蒙羞；上主，凡遠離你的，必被記錄在地上，因為他們離棄了活水的泉源。
14 上主，求你醫治我，我必能痊癒；你拯救我，我必能獲救，因為你是我的榮耀。
15 看啊，世人對我說：上主的話在那裏？讓它來罷！
16 至於我，我沒有強迫你加害，也沒有願望災禍的日子；你知道：凡出自我口的，都先向你面陳過。
17 請你不要成為我的恐怖，你原是我患難之日的避難所。
18 願迫害我的人蒙羞，而不是我蒙羞；願他們驚慌，而不是我驚慌；請你給他們招來災禍的日子，以雙倍的毀滅，消滅他們。」
19 上主這樣對我說：「你去立在猶大君王出入的本雅明門前，立在耶路撒冷各門前，
20 向他們說：猶大的君王、全體猶大人和耶路撒冷居民，即凡由這些門進來的，你們聆聽上主的話！
21 上主這樣說：你們應該小心，不要在安息日擔運重載，進入耶路撒冷的城門。
22 不要在安息日從你們的家裏搬運重載；不要做任何工作，卻要按照我曾給你們祖先所吩咐的，聖化安息日。
23 他們不但不側耳傾聽，反而硬着頸，不願依從，不願受教。
24 設若你們認真聽從我──上主的斷語──在安息日，不將重擔搬進這城門，卻聖化安息日，不做任何工作；
25 那麼，坐在達味寶座上的君王和王侯，便會乘車騎馬，與自己的公卿、猶大人和耶路撒冷的居民，從這城的門進來；這城必永遠有人居住；
26 人們從猶大各城、耶路撒冷四周、本雅明地、平原、山地和南方前來，帶着全燔祭、犧牲、素祭和乳香，在上主的殿裏奉獻感恩祭。
27 但是，如果你們不聽從我，不聖化安息日，反在安息日擔運重載，進入耶路撒冷的城門，我必在城門口放火，叫火吞滅耶路撒冷的宮殿，決不熄滅。」

Chapter 18
1 上主有話傳給耶肋米亞說：
2 「起來，下到陶工家裏去，在那裏我要讓你聽到我的話。」
3 我便下到陶工家裏，見他正在輪盤上工作。
4 陶工用泥做的器皿，若在他手中壞了，他便再做，或另做成一個器皿，全隨陶工的意思去做。
5 於是上主的話傳給我說：
6 「以色列家！我豈不能像這陶工一樣對待你們？──上主的斷語──以色列家！看，你們在我手中，就像泥土在陶工手中一樣。
7 我一時可對一個民族，或一個國家，決意要拔除，要毀壞，要消滅；
8 但是我要打擊的民族，若離棄自己的邪惡，我也反悔，不再給她降原定的災禍。
9 或者，我一時想對一個民族或一個國家，決意要建設，要栽培，
10 但若她行我不喜歡的事，不聽從我的聲音，我也要反悔，不再給她所許過的恩惠。
11 現在你可告訴猶大人和耶路撒冷的居民說：上主這樣說：看，我已給你們安排了災禍，定了懲罰你們的計劃，希望你們每人離棄自己的邪道，改善自己的途徑和作為。」
12 他們反倒答說：「已沒有希望了！因為我們願隨從自己的計謀，各按自己頑固的惡意行事。」
13 為此上主這樣說：「你們可到各民族去詢問：有誰聽到了像這樣的事？以色列處女做出了極可憎的事。
14 黎巴嫩山巔的巖石豈能缺少積雪？叢山間湧流的冰泉，豈能涸竭？
15 但我的人民卻忘掉了我，向『虛無』獻香，滑出了自己的正道，離開舊日的行徑，而走上了小道，不平坦的路，
16 使自己的地域變為驚愕的原因，取笑的目標；凡經過這地方的人，莫不驚異搖首。
17 我必像一陣東風在敵人面前將他們吹散；在他們滅亡之日，我必使他們只見我背，不見我面。」
18 他們說：「來，我們合謀陷害耶肋米亞！因為沒有司祭，法律不會因此廢止；沒有智者，計謀不會因此缺乏；沒有先知，神諭不會因此斷絕。來，我們用舌頭抨擊他，不注意他的一切勸告。」
19 上主，願你俯聽我，請聽我敵人的聲明。
20 難道該以怨報德嗎？他們竟掘下陷阱來陷害我的性命！望你記憶：我曾站在你面前為他們求情，替他們挽回你的盛怒。
21 為此，你應使他們的子孫遭受饑荒，任人屠殺；使他們的婦女喪子居寡，使他們的男人死於瘟疫，使他們的青年在戰場上死於刀下。
22 當你引匪隊突襲他們時，願從他們的屋裏可聽到哭聲，因為他們掘了陷阱捕捉我，在我腳下設下羅網。
23 至於你，上主，你知道他們對我的一切計劃是要殺害我；請你不要寬恕他們的過惡，不要由你面前抹去他們的罪過，務使他們倒仆在你面前；在你發怒時，求你報復他們。

Chapter 19
1 上主這樣對耶肋米亞說：「你去向陶工買一個瓦瓶，然後帶些民間長老和司祭首長，
2 到陶業門進口處的本希農山谷去，在那裏宣布我要對你說的話。
3 你要說：猶大王和耶路撒冷的居民！請聆聽上主的話。萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必給這地方招來災禍，凡聽見的，必要耳鳴，
4 因為他們離棄了我，使這地成了異地，在這裏向他們和他們的祖先並猶大王都不認識的外邦神祇獻香，使這地充滿無辜的血，
5 給巴耳建立了高丘，向巴耳火焚自己的兒子作全燔祭：這都是我從沒有吩咐，沒有說過，沒有想到的事。
6 因此，看，時日將到──上主的斷語──這地方不再叫做托斐特或本希農山谷，卻要叫做『屠殺谷』。
7 在這地方，我必使猶大和耶路撒冷的計劃落空，使他們在敵人面前喪身刀下，死在謀圖他們性命者的手中，將他們的屍首丟棄給天空的飛鳥，和地上的走獸作食物。
8 我必使這城成為驚愕的緣因和譏誚的目標；使凡從這裏經過的人，沒有不因她所受的一切打擊，而感到驚異嗟歎的！
9 我必使他們吞食自己子女的肉；在敵人和謀圖他們性命的人圍攻他們，處於困厄之時，必吞食自己近人的肉。
10 以後，你就在與你同來的人眼前將那瓶打破，
11 對他們說：萬軍的上主這樣說：我要破壞這人民和這城市，就如人打破這陶工的器皿，再也無法補救；人必將托斐特充作墳場，因為再沒有地方可供埋葬。
12 我必這樣對待這地方和這地的居民──上主的斷語──使這城市像托斐特一樣；
13 耶路撒冷的房屋和猶大王的宮殿，即他們在樓頂上向天上的萬象獻香，並給外方的神祇行奠禮的一切房屋，都必像托斐特一樣，成為不潔的地方。」
14 耶肋米亞奉上主派遣到托斐特宣講預言回來以後，站在上主殿宇的庭院裏，向全體人民說：
15 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必給這城市和她所屬的一切市鎮，招來我對她說過的災禍，因為她們硬着頸項，不肯聽從我的話。」

Chapter 20
1 依默爾的兒子帕市胡爾司祭，上主殿宇的總監督，聽見了耶肋米亞預言這些事，
2 帕市胡爾便打了耶肋米亞先知，給他加上腳鐐，把他囚在上主殿內本雅明上門的監牢裏。
3 次日，帕市胡爾給耶肋米亞去了腳鐐；耶肋米亞便對他說：「上主不再稱你為『帕市胡爾』，卻稱你為『驚慌四起』。
4 因為上主這樣說：看，我必使你和你的一切友人遭受驚慌；他們必倒在敵人的刀下，而且你要親眼看見這事；我要將全猶大人交在巴比倫王的手中，他要將他們擄到巴比倫去，用刀擊殺。
5 這城的一切財物，一切積蓄，一切珍寶，以及猶大列王的一切寶藏，我都要交在他們敵人的手中，讓他們搶劫掠奪，運到巴比倫去。
6 至於你，帕市胡爾！以及凡住在你家中的人，都要被擄去充軍；你和你向他們講假預言的一切友人，都要到巴比倫去，死在那裏，埋在那裏。」
7 上主，你引誘了我，我讓我自己受了你的引誘；你確實比我強，你戰勝了。我終日成為笑柄，人都嘲笑我。
8 因為我每次發言，必得叫喊，必得高呼：「暴虐！破壞！」實在，上主的話，為我日日成為受侮辱和譏笑的因由。
9 假使我說：我不再想念他，不再以他的名發言；在我心中就像有火在焚燒，蘊藏在我的骨髓內；我竭力抑制，亦不可能。
10 實在，我聽到了多少人私相耳語：「驚慌四起！你們揭發，我們就必對他提出控訴。」甚至我一切的友好都在偵察我的破綻：「也許他會入彀，那我們必能制勝他，對他施行報復。」
11 但是，與我同在的上主，好像是一位孔武有力的戰士，為此迫害我的人只有失敗，決不能制勝；由於謀事不成，必蒙受極大的恥辱，永不可磨滅的羞辱。
12 噫萬軍的上主！你考驗義人，洞察人的肝膽肺腑；我既給你訴說了我的案情，願你使我見到你對他們的報復。
13 你們應歌頌上主，讚揚上主，因為他從惡人的手中，救出了窮苦人的性命。
14 願我誕生的那一天，是可咒罵的；願我母親生我的那一天，不蒙受祝福！
15 願那給我父親報信說：「給你生了一個男孩」，叫他異常高興的人，是可詛咒的！
16 願這人像上主不顧惜消滅的城市：早晨聽到哀號，正午聽到警報；
17 因為他沒有叫我死在母胎，使我的母親成為我的墳墓，叫她永遠不分娩生我！
18 為什麼我要從母胎裏出來，眼見辛酸痛苦，在羞辱中消磨我的歲月？

Chapter 21
1 上主傳給耶肋米亞的話：那時，漆德克雅王正派瑪耳基雅的兒子帕市胡爾，和司祭瑪阿色雅的兒子責法尼雅來見他說：
2 請你替我們詢問上主：「巴比倫王拿步高既來與我們作戰，上主是否依照他所行的奇事來協助我們，叫他離我們遠去？」
3 耶肋米亞便回答他們說：「你們應這樣對漆德克雅說：
4 上主，以色列的天主這樣說：看，我必使你們手中所持，用以攻擊在城外圍攻你們的巴比倫王和加色丁人的武器，反回集中在這城的中心。
5 然後我要伸出手來，以強力的手臂、震怒、狂暴和憤恨痛擊你們，
6 痛擊住在這裏的人和獸；他們必死於盛行的瘟疫。
7 此後──上主的斷語──我必將猶大王漆德克雅和他的臣僕，並這城中幸免於瘟疫、刀劍和饑饉的人民，交在巴比倫王拿步高和他們的仇敵，以及謀圖他們性命者的手中，叫敵人用利刃擊殺他們，毫不饒恕，毫不憐憫，毫不表同情。
8 此外，你應對這人民說：上主這樣說：看，我將生命的路和死亡的路，擺在你們面前：
9 凡留在這城中的，必死於刀劍、饑饉和瘟疫；凡出來向圍攻你們的加色丁人投降的，必保全性命，必有生命當作自己的勝利品。
10 我所以轉面向着這城，是為降災，並不是為賜福──上主的斷語──這城必被交在巴比倫王手中，他要火燒這城。」
11 對於猶大的王室，你應該這樣說：你們該聆聽上主的話，
12 達味家族！上主這樣說：「你們應及早執行正義，從壓迫者手中解救被剝奪的人，免得我的忿怒，因你們行事邪惡，像火一般燒起，而沒有人能夠熄滅。」
13 至於你這居住在谷中和平原巖石上的人，看，我來對付你──上主的斷語──你們誇說：「誰能下來攻擊我們？誰能進入我們的巢穴？」
14 我必按照你們行為應得的，來懲罰你們──上主的斷語──我要在她的樹林裏放火，吞滅她四周的一切。

Chapter 22
1 上主這樣說：「你下到猶大王宮去，在那裏宣佈這話，
2 說：坐在達味寶座上的猶大王！你和你的臣僕及從這些門進來的人民，該聆聽上主的話。
3 上主這樣說：你們應執行公道正義，從壓迫人的手中解救受剝奪的人，不要傷害虐待外方人和孤兒寡婦，不要在這地方上流無辜者的血。
4 假使你們實在照這話去做，必有坐在達味寶座上的君王，乘車騎馬，與自己的臣僕和人民從這宮殿的門進來；
5 倘若你們不聽從這話，我指着自己起誓──上主的斷語──這宮殿必要變為廢墟。
6 因為上主這樣論猶大的宮殿說：即使你為我有如基肋阿得，又如黎巴嫩的山頂，我仍要使你變為荒野，成為無人居往的城市；
7 我要祝聖那已武裝的毀滅者來攻擊你，砍伐你最佳美的香柏，投入火中。
8 許多民族經過這城時，必互相問說：為什麼上主這樣對待了這座大城市？
9 人必答說：因為他們廢棄了上主他們的天主的盟約，敬拜事奉了別的神祇。」
10 你們不要為已死的人哭泣，不要為他舉哀；卻要為遠去的人痛哭，因為他不會再回來，見他的生身地。
11 因為上主這樣論猶大王約史雅的兒子，即繼承他父親約史雅為王的沙隆說：「他一離開這地方，就不會再回來，
12 必死在被擄去的地方，不會再見此地。」
13 禍哉，那不以公道正義建築自己的宮殿樓臺，叫人為自己徒勞而不給他工資的人！
14 他說：我得給自己建築廣大的宮殿，寬敞的樓臺，開設窗戶，鑲上香柏，塗上丹砂。
15 你為王是要以香柏爭勝嗎？你父親豈不也吃也喝？但他執行公道正義，為此能一切順利；
16 他親自裁判弱小和貧苦人的案件，因此一切順利；這豈不是表示他認識我？──上主的斷語──
17 至於你，你的眼和心，只顧私利，只知流無辜者的血，施行欺壓和勒索。
18 為此上主這樣說：「對於猶大王約史雅的兒子約雅金，人必不哀悼他說：哀哉，我兄弟！或哀哉，我姊妹！人必不哀悼他說：哀哉，主上！或哀哉，陛下！
19 人要埋葬他如同埋葬一匹死驢，將他拖出，拋在耶路撒冷的門外。」
20 你該上黎巴嫩去呼喊，在巴商提高你的聲音，由阿巴陵喊叫，因為你的情侶都已滅亡。
21 在你歡樂時，我曾勸告過你，你卻說：「我不聽從。」你從幼年，就是這般行徑，從不聽我的聲音。
22 你所有的牧人將被風捲去，你的情侶必流徙遠方；那時你必因你行的一切邪惡，含羞抱愧。
23 你現在住在黎巴嫩，在香柏樹上營巢，但是，當痛苦，像產婦的痛苦襲擊你時，你將多麼可憐！
24 我永在──上主的斷語──猶大王約雅金的兒子苛尼雅，即使你是我右手上蓋章的指環，我也要將你拔除，
25 交在圖謀你性命和你畏懼的人的手中，交在巴比倫王拿步高和加色丁人的手中；
26 將你和你生身的母親，拋在不是你們出生的異地，叫你們死在那裏。
27 他們必不能回到他心靈渴望回去的地方。
28 苛尼雅這人，不是個可鄙而該毀滅的器皿，或無人喜悅的傢具嗎？為什麼他和他的後裔被拋棄，被投擲到自己不相識的地方去？
29 地啊！地啊！地啊！請聆聽上主的話！
30 上主這樣說：「你應記錄：這人是一個無子女，畢生無成就的人，因為他的後裔中，沒有一人能成功，能坐上達味的寶座，再統治猶大。」

Chapter 23
1 禍哉，那把我牧場上的羊群摧殘和趕散的牧人──上主的斷語──
2 為此上主，以色列的天主，對牧放我民的牧人這樣說：「你們驅散趕走了我的羊群，不加照顧；現在，看，我必依照你們的惡行來懲罰你們──上主的斷語──
3 我要從我以前驅散牠們所到的各地，集合我尚存的羊，引導牠們再回自己的羊棧，叫牠們滋生繁殖；
4 我要興起牧者來牧放牠們，使牠們無恐無懼，再也不會失掉一個──上主的斷語。
5 看，時日將到──上主的斷語──我必給達味興起一支正義的苗芽，叫他執政為王，斷事明智，在地上執行公道正義。
6 在他的日子裏，猶大必獲救，以色列必居享安寧；人將稱他為『上主是我們的正義。』
7 為此，看，時日將到──上主的斷語──人不再以『那領以色列子民由埃及地上來的上主，永在』的話起誓，
8 卻要以『那領以色列家的後裔，由北方，由他驅逐他們所到的各地回來，使他們再住在自己故鄉的上主，永在』的話起誓。」
9 論到先知：我的心在我懷內已破碎，我渾身骨骸戰慄；為了上主，為了他的聖言，我好像成了一個醉漢，成了一個不勝酒力的人，
10 因為地上充滿了犯奸的人，為此，地受詛咒，只有哀傷，原野草場已枯乾；他們奔走的是邪路，他們的勢力是不義。
11 實在，先知和司祭都不虔誠，以至連在我的殿裏，也發現了他們的邪惡──上主的斷語──
12 因此，他們的道路為他們必將變為滑道，他們必被驅入黑暗，必要跌倒；因為到了降罰他們的年分，我必給他們招來災禍──上主的斷語──
13 在撒瑪黎雅的先知中，我亦發見了可惡的事：他們竟奉巴耳的名義說預言，使我的以色列民誤入歧途。
14 在耶路撒冷的先知中，我更發見了極可惡的事：他們竟犯姦淫，行動虛偽，助長惡人的勢力，致使誰也不痛悔自己的邪惡；他們對我猶如索多瑪，其中的居民好像哈摩辣人。
15 為此，萬軍的上主論先知這樣說：看啊！我必叫他們吃苦艾，喝毒水，因為全地邪惡蔓延，都是出於耶路撒冷的先知。
16 萬軍的上主這樣說：不要聽向你們說預言的先知的話；他們只使你們妄想，他們講的，並非出自上主的口，而只是他們心中的幻想。
17 他們對那輕視我的人肯定說：「上主說：你們必享平安。」對一切隨從自己頑固的心行事的人說：「災禍不會來到你們身上。」
18 其實，有誰參加過上主的會議，親自聽見過他的話？有誰曾留意聽他的話，而實在聽到了？
19 看，上主的憤怒，如暴風發作，像旋風在惡人的頭上旋轉。
20 上主的烈怒必不止息，直到他執行和完成了他心裏的計劃；到末日你們必能徹底明瞭。
21 我並沒有派遣這些先知，他們卻自動奔走；我並沒有對他們說話，他們卻擅說預言。
22 假使他們果真參加過我的會議，就該使我的人民聽到我的話，叫他們離棄自己的邪道和自己邪惡的行為。
23 難道對近處的，我是天主──上主的斷語──對遠處的，我就不是天主了嗎？──上主的斷語──
24 人若隱藏在暗處，我就看不見了嗎？──上主的斷語──難道我不是充滿天地的天主嗎？──上主的斷語──
25 我聽見了這些先知說的，他們奉我名預言虛妄說：我做了一夢，我做了一夢！
26 先知在民間妄說預言，宣講自己心中的幻想，要到幾時呢？
27 他們互相傳述自己的夢幻，企圖使我的人民忘記我的名，如同他們的祖先為了巴耳忘記了我的名一樣。
28 得了夢的先知，讓他傳夢；得了我的話的，就該忠實傳述我的話；麥稈怎能與麥粒相比？──上主的斷語──
29 我的話豈不是像火？──上主的斷語──豈不是像擊碎巖石的鐵鎚？
30 為此，看──上主的斷語──我要懲罰互相竊取我話的先知。
31 看──上主的斷語──我要懲罰那些轉動自己的舌頭，妄說「神諭」的先知。
32 看──上主的斷語──我要懲罰那些預言和傳述幻夢，以自己的謊言妄語迷惑我人民的先知；我既沒有派遣他們，也沒有對他們有所吩咐，他們對這人民就決不能有任何貢獻──上主的斷語。
33 若是這人民，先知或司祭問你：什麼是「上主的重擔？」你就答應他們說：你們就是重擔，我要將你們拋棄──上主的斷語──
34 凡是問「上主的重擔」的先知、司祭或人民，我必懲罰這人和他的家。
35 你們應每人對自己的鄰人和兄弟這樣說：「上主有了什麼答覆？」或「上主說了什麼？」
36 不應再提「上主的重擔」；不然，各人的話必要成為自己的重擔，因為你們歪曲了永生的天主，萬軍的上主，和我們的天主的話。
37 你應這樣問先知說：「上主對你有什麼答覆？」或「上主說了什麼？」
38 如果你們還說：「上主的重擔。」上主就要這樣說：就因你們還說「上主的重擔」這句話──我原派人對你們說：不要再說「上主的重擔」──
39 為此，看，我要把你們卸下，把你們和我賜與你們及你們祖先的城市，由我面前遠遠拋棄，
40 使你們永遠受辱，受永遠不能忘的污辱。

Chapter 24
1 巴比倫王拿步高從耶路撒冷將猶大王約雅金的兒子耶苛尼雅和猶大的眾王侯，技工和鐵匠，擄到巴比倫去以後，上主使我見到一個神視：看，有兩筐無花果放在上主的殿前：
2 一筐內裝的是很好的無花果，好像是初熟的無花果；另一筐內裝的卻是很壞的無花果，壞得幾乎不能吃。
3 於是上主問我說：「耶肋米亞，你看見什麼？」我答說：「無花果：好的無花果實在好，壞的也實在壞，壞得至於不能吃。」
4 那時，有上主的話傳給我說：
5 「上主，以色列的天主這樣說：我要惠然眷顧我從這裏遣往加色丁地去的猶大俘虜，像這些好無花果一樣；
6 好好照顧他們，領他們回到這地方來；從新建樹他們，不再拆毀；從新栽培他們，不再拔除；
7 賦給他們一顆認識我的心，知道只有我是上主；他們要作我的人民，我要作他們的天主；因為他們要全心回頭歸向我。
8 至於人怎樣對待那些壞的，壞得不可吃的無花果──上主這樣說──我也要怎樣對待猶大王漆德克雅和他的王侯，以及留在此地並住在埃及地的耶路撒冷遺民，
9 使他們成為地上各國恐怖的對象；在我驅逐他們所到的地方，成為人侮辱、譏笑、嘲弄和詛咒的對象；
10 給他們招來戰爭、饑荒和瘟疫，直到他們由我賜給他們和他們祖先的地上完全消滅。」

Chapter 25
1 猶大王約史雅的兒子約雅金執政第四年，巴比倫王拿步高元年，有關於全猶大人民的話，傳給耶肋米亞；
2 耶肋米亞先知便將這話轉告給全猶大人民，和耶路撒冷所有的居民說：
3 「自猶大王阿孟的兒子約史雅執政第十三年，直到今日，已經二十三年，凡上主傳給我的話，我都急速告訴了你們，你們卻不聽。
4 上主不斷給你們派來他所有僕人──先知們，你們總是不聽，不願傾耳諦聽。
5 他們說：你們應各自離棄自己的邪道，和自己邪惡的行為，好能住在上主從永遠到永遠賜給了你們和你們祖先的地域裏；
6 不要追隨其他的神祇，事奉朝拜，以你們手做的東西來激怒我，你們就不致遭遇災禍。
7 你們沒有聽從我──上主的斷語──竟以你們手做的東西來激怒我，自招禍患。
8 為此，萬軍的上主這樣說：由於你們不聽我的話，
9 看，我必遣人召來北方的一切種族──上主的斷語──和我的僕人巴比倫王拿步高來進攻這地方，和這地方的居民，以及四周所有的民族；我要徹底消滅，任其荒涼，永遠成為笑柄和羞辱的對象。
10 此外，我還要息滅他們中歡樂喜慶的歌聲，新郎和新娘的歡笑聲，磨聲和燈光。
11 這地方要全變為淒涼的荒野，這些民族要七十年服從巴比倫王。
12 但是，一滿了七十年，我必要懲罰巴比倫王和這民族的罪惡──上主的斷語──以及加色丁人的國土，使它永遠成為荒野。
13 對這國土，我要執行我論它所說，在這書上所記載先知耶肋米亞論及萬民所預言的一切話，
14 因為強盛的民族和有力的君王，要使他們成為自己的奴隸；我必依照他們的作為和他們雙手所行的事，報復他們。
15 上主，以色列的天主這樣對我說：「你從我手中接過這杯忿怒酒去，讓我派你所到的各民族喝。
16 他們必要喝，必要在我給他們派來的刀劍前，蹣跚發狂。」
17 我便從上主手中接過杯來，給了上主派我所到的各民族喝：
18 給耶路撒冷和猶大各城市，以及城中的君王和首長喝，使她們荒蕪淒涼，受人嘲笑詛咒，像今日一樣；
19 給埃及王法郎和他的臣僕王侯並全體人民；
20 給所有的雜族，胡茲地和培肋舍特地的眾君王；給阿市刻隆、迦薩、厄刻龍和阿市多得的遺民；
21 給厄東、摩阿布和阿孟子民；
22 給提洛、漆冬和海外島嶼的眾君王；
23 給德丹、特瑪、步次和凡剃除鬢髮的人；
24 給阿剌伯和在沙漠居往的雜族的眾君王；
25 給齊默黎、厄藍和瑪待的眾君王；
26 給北方彼此相離或遠或近的眾君王，以及地面上所有的王國喝；最後喝的，是舍沙客的君王。
27 你應對他們說：「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你們要喝，喝醉，嘔吐，倒在我給你們派來的刀劍前，再不起來。
28 假使他們不肯從你手中取過杯去喝，你就對他們說：萬軍的上主這樣說：你們必須喝。
29 因為，看，我開始降罰歸我名下的城市，而你們竟想全然免罰嗎？你們決不能免罰，因為我要給地上所有的居民招來刀劍──萬軍上主的斷語。
30 你應給他們預言這一切話，對他們說：上主從高處作獅吼，從他的聖所發出他的聲音，對自己的牧場厲聲怒號，對地上所有的居民，像榨葡萄的人一樣喊叫。
31 一陣喧嘩嘈雜，直至地極，因為上主與萬民有了爭訟，與一切有血肉的人，進行審判，將惡人交給刀劍──上主的斷語──
32 萬軍的上主這樣說：看，各國相繼發生災禍，由地極捲來強烈的風暴。
33 到了那一天，從地極到地極，遍是上主殺戮的人，沒有人哀悼、收殮、埋葬，有如地面上的糞土。
34 為人牧者，你們應哭泣哀號！為羊群領導者，你們應在灰塵中輾轉！因為你們的日期已滿，你們要被宰殺，快要被宰割，像精選的公羊。
35 為人牧者，無路可逃；為羊群領導者，無法脫身。
36 聽啊！為人牧者在哀號，為羊群領導者在哭泣，因為上主摧毀了他們的牧場。
37 寧靜的草場，因上主的怒燄，已成一片荒涼。
38 獅子離棄了自己的巢穴，因為他們的土地，由於刀劍的無情和上主的盛怒，已成了荒野。」

Chapter 26
1 猶大王約史雅的兒子約雅金即位之初，上主有這話傳給耶肋米亞說：
2 「上主這樣說：你去站在上主殿宇的庭院裏，對猶大各城凡來到上主殿內朝拜的人，說我命你對他們應說的一切話，一句也不可減少。
3 或許他們會聽從，終於各自離棄自己的邪道，使我後悔而不降曾因他們行事邪惡，給他們想降的災禍。
4 你應對他們說：上主這樣說：假使你們不聽從我，不遵行我給你們當面頒佈的法律，
5 不聽信我不斷給你們派來，而你們不聽從我的僕人──先知們的話，
6 我必使這殿像史羅一樣，使這城成為舉世萬民詛咒的對象。」
7 司祭和先知以及全體人民，都聽見耶肋米亞在上主殿裏宣布了這些話。
8 當耶肋米亞講完了上主命他向全體人民應說的一切話以後，司祭和先知以及全體人民就拿住他說：「你真該死！
9 為什麼你奉上主的名預言說：這殿必要像史羅，這城必要荒蕪，而沒有人居住呢！」全體人民都在上主的殿裏集合起來反對耶肋米亞。
10 猶大的民事官員聽到發生了這事，便從王宮上到上主殿裏，坐在上主殿宇的新門口。
11 司祭和先知便對官員和全體人民說：「這人該死，因為他預言反對這城，你們也親耳聽見了。」
12 耶肋米亞遂答覆官員和全體人民說：「是上主派我預言你們剛纔聽到的一切反對這殿和這城的話。
13 現在你們應該改善你們的品行和作為，聽從上主你們天主的勸告，上主就必會後悔自己曾決意要給你們降的災禍。
14 至於我，看，我已在你們手裏，你們看着怎樣好，怎樣對，就怎樣對待我。
15 但你們卻要切實知道：你們若殺害我，便是給自己和這城與其中的居民招來無辜的血債，因為實是上主派了我來，給你們當面宣布這一切話。」
16 官員和全體人民於是對司祭和先知說：「這人不該死，因為他是奉上主我們天主的名，向我們發言。」
17 且有地方上的一些長老也相繼起來，對集合在場的全體人民說：
18 「在猶大王希則克雅時日內，有摩勒舍特人米該亞先知，曾對全體猶大人民發言說：萬軍的上主這樣說：熙雍要變為耕地，耶路撒冷將成為廢墟，聖殿的山必化為樹木叢生的丘陵。
19 猶大王希則克雅和猶大又何曾將他處死？豈不是敬畏上主，求上主開恩，致使上主反悔不降自己對他們曾決意要降的災禍嗎？為什麼我們要自找苦受，做這窮凶極惡的事？」
20 此外，尚有一人，克黎雅特耶阿陵人舍瑪雅的兒子烏黎雅，也曾奉上主的名說過預言。他說預言反對這城和這地，與耶肋米亞的話完全一樣。
21 當時的約雅金與其所有軍政官員聽到了他的話，王就設法要殺他。烏黎雅聽見了就害怕，逃往埃及去了。
22 約雅金王遂派人到埃及去，即派阿革波爾的兒子厄耳納堂和隨從他的一些人到埃及去，
23 從埃及引渡烏黎雅，解送給約雅金王，王把他斬了，將他的屍體拋在平民的公墓裏。
24 惟有沙番的兒子阿希甘一手衛護耶肋米亞，不讓他交在人民手中，遭受殺害。

Chapter 27
1 猶大王約史雅的兒子漆德克雅第四年，上主有這話傳給耶肋米亞說：
2 「上主對我這樣說：你要備製繩索和木軛，放在你頸上；
3 然後託那些來耶路撒冷覲見猶大王漆德克雅的使者，送給厄東王和摩阿布王，阿孟子民的王和提洛王以及漆冬王，
4 吩咐他們對自己的主上說：萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你們應如此對你們的主上說：
5 是我以我的大能和我伸展的手臂，創造了大地、人類及地面上的走獸，我能把大地賜給我喜歡給的人。
6 現在我把這些土地交在我的僕人巴比倫王拿步高的手中，連田野的走獸我也賜給他，作他的奴隸；
7 列國要作他、他的兒子和孫子的奴隸，直到他國家的時運終於來到──他也不例外──那時必有強盛的民族和強大的君王來使他作奴隸。
8 若一個民族或國家，不願作巴比倫王拿步高的奴隸，或不願屈服在巴比倫王軛下，我必以戰爭、饑饉和瘟疫懲罰這民族──上主的斷語──直至將他們悉數交在他手中。
9 所以你們不要聽從常對你們說：『你們決不會作巴比倫王的奴隸』的先知、占卦師、卜夢者、巫士和術士的話，
10 因為他們給你們預言的只是謊話，致使你們遠離故土，叫我驅逐你們，令你們趨於滅亡。
11 至於引領接受巴比倫王的軛，甘願作他奴隸的民族，我必使他們仍留在本土──上主的斷語──在那裏安居樂業。」
12 我於是全依照這些話轉告猶大王漆德克雅說：「你們應引頸接受巴比倫王的軛，服事他和他的人民，你們纔可生存。
13 為什麼你和你的人民寧願死於刀劍、饑饉和瘟疫，如同上主對不願服事巴比倫王的民族所警告的呢？
14 你們不要聽從對你們說：『不要服事巴比倫王』的先知的話，因為他們給你們預言的只是謊話；
15 我並沒有派遣他們──上主的斷語──他們竟奉我的名向你們預言，叫我驅逐你們，使你們和對你們說預言的先知同趨滅亡。」
16 對司祭和這全體人民我也曾警告說：「上主這樣說：你們的先知們對你們說：看，上主殿宇的器皿，現在快要由巴比倫送回來了！你們不要聽信，因為他們對你們預言的只是謊話。
17 你們不要聽信他們，只管服事巴比倫王，就必生存。為什麼要使這城變為荒野？
18 假使他們是先知，真有上主的話，就請他們祈求萬軍的上主，使尚留在上主殿宇，猶大王宮和耶路撒冷的器皿，不致運到巴比倫去。
19 因為萬軍的上主這樣論到銅柱、銅海和銅座，以及在這城剩下的殘餘器皿，
20 即巴比倫王拿步高把猶大王約雅金的兒子耶苛尼雅，及猶大和耶路撒冷所有的貴族，從耶路撒冷擄到巴比倫時，沒有帶走的器皿，
21 萬軍的上主，以色列的天主論到這些尚存在上主殿宇、猶大王宮和耶路撒冷的器皿，這樣說：
22 都要運到巴比倫去，留在那裏，直到我再來眷顧的一天──上主的斷語──那時，我必再取回來，放在原處。」

Chapter 28
1 同年，即猶大王漆德克雅即位之初第四年五月，基貝紅人阿組爾的兒子哈納尼雅先知，在上主殿裏當着司祭和全體人民對我說：
2 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：我已折斷了巴比倫王的軛。
3 還有兩年，我就要取回巴比倫王拿步高，由這地方取去，帶往巴比倫的一切上主殿宇的器皿，再放在這地方，
4 且領回猶大王約雅金的兒子耶苛尼雅及一切流徙至巴比倫的猶大俘虜，再來到這地方──上主的斷語──因為我要折斷巴比倫王的軛。」
5 耶肋米亞先知立即當着站在上主殿裏的司祭和全體人民，答覆了先知哈納尼雅。
6 耶肋米亞先知說：「盼望是這樣！惟願上主這樣做！惟願上主實踐你預言的話，使上主殿宇的器皿和一切俘虜，從巴比倫再回到這地方來！
7 不過請聽我當面願對你和全體人民要說的這一句話：
8 自古以來，在我和你以前的先知，對多少地區和強盛的王國，曾預言過戰爭，饑饉和瘟疫。
9 至於預言和平的先知，只在這先知的話實現以後，纔可認出這先知確是上主派遣的。」
10 哈納尼雅先知便從耶肋米亞先知頸上取下木軛，折斷了，
11 然後對全體人民說：「上主這樣說：還有兩年，我就要這樣從一切民族的頸上，折斷巴比倫王拿步高的軛。」於是耶肋米亞先知只得自行離去。
12 哈納尼雅先知從耶肋米亞先知頸上取下木軛折斷以後，即有上主的話傳給耶肋米亞說：
13 「你去告訴哈納尼雅說：上主這樣說：你折斷了木軛，但我必做鐵軛來代替。
14 因為萬軍的上主，以色列的天主這樣說：我要將鐵軛放在這一切民族的頸上，使他們服事拿步高巴比倫王；他們該服事他，因為連田野的走獸我也交給了他。」
15 耶肋米亞先知於是對哈納尼雅先知說：「哈納尼雅！請聽，上主並沒有派遣你，你竟使這人民相信謊言。
16 為此，上主這樣說：看，我要把你趕出地面；今年你必要死，因為你說了背叛上主的話。」
17 哈納尼雅先知就死在那年七月。

Chapter 29
1 以下是先知耶肋米亞從耶路撒冷給被擄去的長老、司祭和先知，以及拿步高從耶路撒冷擄往巴比倫的其餘民眾寄送的書信全文──
2 耶苛尼雅王與太后和太監，猶大和耶路撒冷的政要、技工及鐵匠，離開耶路撒冷之後，
3 猶大王漆德克雅派沙番的兒子厄拉撒和希則克雅的兒子革瑪黎雅去巴比倫見巴比倫王拿步高，耶肋米亞便託他們帶去──信上說：
4 「萬軍的上主，以色列的天主，向由耶路撒冷被擄往巴比倫的全體俘虜這樣說：
5 你們應建築房屋居往，種植田園，吃田園的出產；
6 自己娶妻，生養兒女，也給自己的子女娶妻擇夫，生養兒女；在那裏繁殖，不要減少。
7 在我令你們流徙所到的城裏，你們應尋求當地的平安，為當地祈禱上主，因為你們的幸福是有賴於當地的安寧。
8 為此萬軍的上主，以色列的天主這樣說：不要讓你們中間的先知和卜卦師欺騙你們，不要聽信他們所作的幻夢，
9 因為這些人奉我名給你們預言謊話，我並沒有派遣他們──上主的斷語──
10 上主只這樣說：巴比倫的七十年期限一滿，我必看顧你們，給你們履行我的諾言，領你們回到這地方。
11 誠然，我知道我對你們所懷的計劃──上主的斷語──是和平而不是災禍的計劃，令你們有前途，有希望。
12 那時，你們呼求我，前來懇求我，我必俯聽；
13 尋找我，必找到我，因為你們是全心尋求我。
14 我必將我自己顯示給你們──上主的斷語──轉變你們的命運：從我驅逐你們所至的各國各地召集你們──上主的斷語──領你們回到我以前使你們從那裏被擄去的地方。
15 因為上主論及坐在達味寶座上的君王，和住在這城裏的全體人民，即沒有與你們同去充軍的兄弟，這樣說：
16 萬軍的上主這樣說：看，我必給他們招來戰爭、饑饉和瘟疫，使他們有如壞得不可吃的爛無花果，
17 以戰爭、饑饉和瘟疫窮迫他們，使他們在地上各國遭受虐待，在我驅逐他們所到的各民族中，成為咒罵、驚恐、嘲笑、詛咒的對象，
18 因為他們沒有聽從我的話──上主的斷語──我不斷給他們派遣我的僕人先知，他們卻沒有聽從──上主的斷語──
19 至於你們，這些我由耶路撒冷遷往巴比倫的全體俘虜，你們應該聽從上主的話。
20 也許你們要說：上主在巴比倫給我們興起了一些先知。
21 但萬軍的上主，以色列的天主，論及奉我名給你們預言謊話的科拉雅的兒子阿哈布，和瑪阿色雅的兒子漆德克雅這樣說：看，我必將他們交在巴比倫王拿步高的手中，在你們面前將他們處決；
22 在巴比倫的一切猶大俘虜，必拿他們當詛咒說：願上主使你像巴比倫王用火烙死的漆德克雅和阿哈布！
23 因為他們在以色列中間行了敗德的事：姦污人的妻子，妄用我的名字，說我沒有吩咐的話；這是我知道的，我就是見證──上主的斷語。」
24 你應對乃赫藍人舍瑪雅這樣說：
25 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：因為你以自己的名義，給在耶路撒冷的全體人民，和司祭瑪阿色雅的兒子責法尼雅，及所有的司祭致書說：
26 「上主立你代替司祭約雅達為司祭，作上主殿宇的監督，為拘捕一切自充先知的狂妄之徒，給他帶上腳鐐鐵枷。
27 為什麼你至今還不責斥向你們自稱為先知的阿納托特人耶肋米亞？
28 他竟派人到巴比倫對我們說：為期尚遠；不如建屋居住，種植田園，吃田園的出產！」
29 司祭責法尼雅當面將這書信念給先知耶肋米亞聽了。
30 於是有上主的話傳給耶肋米亞說：
31 「你派人對全體俘虜說：論及乃赫藍人舍瑪雅，上主這樣說：因為舍瑪雅沒有我的委派，竟向你們說預言，叫你們相信謊言，
32 為此上主這樣說：看，我必懲罰乃赫藍人舍瑪雅和他的後裔：他的後代必沒有一個人住在這民族中，能見到我賜給我人民的幸福──上主的斷語──因為他說了背叛上主的話。」

Chapter 30
1 這是上主傳給耶肋米亞的話：
2 上主以色列的天主這樣說：「凡我對你說的話，你都要寫在一本書上，
3 因為，看，時日將到──上主的斷語──我必轉變我人民以色列和猶大的命運──上主說──使他們回去佔領我賜給他們祖先的土地。」
4 以下是上主論及以色列和猶大說的話：
5 上主這樣說：「人聽到了恐怖的喊叫：只有恐慌，沒有平安。
6 你們且自問自究：是否男人要生產？為什麼我竟見人人兩手叉腰，像正在生產的婦女，個個面色顯得蒼白？
7 噫！這一天，真偉大，無可比擬，雖為雅各伯是痛苦的時期，但他們將由此而得救。
8 到那一天──萬軍上主的斷語──我要折斷他們頸上所負的軛，粉碎他們的鎖鏈，他們不再作外方人的奴隸，
9 只服事上主，他們的天主，和我給他們興起的君王達味。
10 為此，我的僕人雅各伯，你不用害怕──上主的斷語──以色列，你不要驚慌；因為，看，我必從遠方救出你來，從充軍之地救你的後裔；使雅各伯歸來，居享安寧，無所恐懼，
11 因為有我與你同在──上主的斷語──作你的救援。誠然，對我使你流徙所到的各民族，我要執行毀滅；但對你，我卻不執行毀滅，只依正義懲罰你，不讓你全然免罰。」
12 不錯，上主這樣說：「你的創傷不可治療，你的傷口無法醫治；
13 沒有人願意擔任調理你的創傷，無藥可使你的傷處收結。
14 你所有的愛人都忘掉了你，不再追求你，因為我像打擊敵人一樣，以殘酷的刑罰打擊了你，因為你太不義，你的罪惡，增添不已。
15 為什麼你還要為你的創傷悲號？你的創傷已不可治療：因為你太不義，你的罪惡增添不已，我纔這樣對待了你。
16 但是，凡吞滅你的，必被吞滅；凡與你為敵的，必被擄去充軍；凡劫掠你的，必遭劫掠；凡搶奪你的，我必使他們受人搶奪。
17 實在，我要使你的傷處收結，療癒你的創傷──上主的斷語──因為他們稱你為棄婦，無人過問的熙雍。」
18 上主這樣說：「看，我要轉變雅各伯帳幕的命運，憐憫他的家室，好使城市仍建在自己的山上，宮殿依然聳立在自己的原處，
19 從那裏發出頌謝的歌聲，歡樂的呼聲。我必使他們繁昌，人數不再減少；我要顯耀他們，使他們不再受人輕視。
20 他們的子孫必要像昔日一樣，在我面前重新建立自己集會；凡壓迫他們的，我必予以懲罰。
21 他們的元首，將是他們中一個；他們的統帥，將出自他們之中；我要使他前來接近我，他必與我接近，因為誰敢冒性命的危險來與我接近──上主的斷語──
22 這樣，你們必作我的人民，我必作你們的天主。」
23 看上主的憤怒，如暴風怒號，如橫掃的暴風，在惡人的頭上旋轉。
24 上主的烈怒必不止息，直到他執行完成了他心裏的計劃；在末日你們必會明瞭。

Chapter 31
1 在那時候──上主的斷語──我將作以色列各宗族的天主，他們將作我的人民。
2 上主這樣說：逃脫了刀劍的人民，在曠野中找到了寵遇；以色列來到了自己安身的地方。
3 上主自遠處顯現給她說：我愛你，我永遠愛你，因此我給你保留了我的仁慈；
4 我要再修建你，而你必再建立起來；你必再帶上你的小鼓，出來歡樂歌舞；
5 再在撒瑪黎雅山上栽種葡萄，栽種培植，必有收穫；
6 因為終有一天，守望的人要在厄弗辣因山上喊說：起來，讓我們上熙雍去，到上主我們的天主那裏去！
7 因為上主這樣說：你們應為雅各伯歡呼，向為首的民族喝采，傳揚稱讚說：上主救了自己的百姓，以色列的遺民。
8 看，我由北地引他們歸來，從大地的盡頭召集他們，其中有瞎子，有跛子，有懷孕的和正在生產的，形成一大隊回到這裏來。
9 他們含淚前行，我卻撫慰引導，領他們踏上不會跌倒的坦途，來到溪流旁，因為我是以色列的慈父，厄弗辣因是我的長子。
10 萬民！請聽上主的話，向遙遠的海島宣傳說：那昔日驅散以色列的，再要聚集他們，看守他們像牧童看守自己的羊群。
11 因為上主必拯救雅各伯，從比他更強者的手中將他贖回。
12 他們將要前來，在熙雍山巔歡呼，湧向上主的美物，飽享穀、麥、酒、油、小牛小羊；他們的心靈要好像受灌溉的田園，再也不感憔悴。
13 那時，處女必歡欣鼓舞，老幼必相聚同樂，因為我將使他們的悲哀變成喜樂，使他們由自己的憂苦中獲得安慰歡樂；
14 我將以肥脂滋潤司祭的心靈，以美物飽飫我的人民──上主的斷語。
15 上主這樣說：「聽！在辣瑪有嘆息聲，酸辛哭泣：辣黑耳悲悼自己的兒子，不願受安慰，因為他們已不存在了！」
16 上主這樣說：「要止住痛哭，不再流淚，因為你的辛苦終必有報──上主的斷語──他們必會由敵地歸來！
17 你的前途大有希望──上主的斷語──你的子孫都要歸回自己的疆域。
18 我實在聽到了厄弗辣因在悲歎說：你懲罰了我，我受了杖擊，有如一頭不馴服的公牛犢；你使我歸來，我必歸來，因為你是上主，我的天主。
19 的確，我自離棄你以後，我已後悔；在我覺悟以後，我拍腿自慚自愧，因為我又染上了我少年時的恥辱。
20 厄弗辣因豈不是我的寵兒，我鍾愛的嬌子？因為我幾時恐嚇他，反倒更顧念他；對他我五內感動，不得不大施愛憐──上主的斷語。」
21 請你給自己樹立路程碑，設置指路牌，細心回想你走的路線，以往你走過的大道；以色列處女！歸來，回到你自己的城邑。
22 你要流浪到幾時？叛逆的女兒！因為上主在地上正在創造一件新事：女人包圍男人。
23 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「當我轉變他們的命運時，在猶大地和她城市中的人，還要用這話祝賀說：正義的所在，神聖的山嶺！願上主祝福你。
24 猶大和她各城中的人，農夫和隨羊遷徙的人，將要同住在那裏，
25 因為我要振作困乏的心靈，飽飫一切苦悶的心靈。──
26 至此，我醒來了，我看見了，我的睡眠為我實在甘甜。
27 ──看時日將到──上主的斷語──我要給以色列家和猶大家播散人種和獸種；
28 就如昔日我曾監視他們，為將他們拔除、破壞、推翻、毀滅、損害；同樣，日後我必要監視他們，為將他們建設、栽培──上主的斷語──
29 在那時日裏，人必不再說：『祖先吃了酸葡萄，子孫的牙齒也要酸軟。』
30 不，各人只因自己的罪惡而死；只有吃酸葡萄的人，自己的牙齒纔酸軟。
31 「看，時日將到──上主的斷語──我必要與以色列家和猶大家訂立新約，
32 不像我昔日──握住他們的手，引他們出離埃及時──與他們的祖先訂立的盟約；雖然我是他們的夫君，他們已自行破壞了我這盟約──上主的斷語──
33 我願在那些時日後，與以色列家訂立的盟約──上主的斷語──就是：我要將我的法律放在他們的肺腑裏，寫在他們的心頭上；我要作他們的天主，他們要作我的人民。
34 那時，誰也不再教訓自己的近人或兄弟說：『你們該認識上主』，因為不論大小，人人都必認識我──上主的斷語──因為我要寬恕他們的過犯，不再記憶他們的罪惡。
35 那指定太陽照耀白日，規定月亮星辰照耀黑夜，撥動海洋使波濤怒號，號稱『萬軍的上主』的上主這樣說：
36 假若這些規定已由我面前消失──上主的斷語──以色列種族在我面前也就永不再是一個民族。
37 上主這樣說：假若人能測量在上的諸天，能探察在下大地的基礎，我也就因他們所做的一切，拋棄整個以色列種族──上主的斷語。」
38 「看，時日將到──上主的斷語──上主的城必要重建，不但自哈納乃耳堡直到角門，
39 而且測量的繩墨還要向外伸展，直到加勒布丘，再轉向哥阿；
40 連滿了屍首和灰燼的整個山谷，以及直到克德龍溪流和東邊馬門角旁所有的田地，都將祝聖給上主，永不再遭受摧殘破壞。」

Chapter 32
1 猶大王漆德克雅第十年，拿步高在位第十八年，由上主傳給耶肋米亞的話：
2 那時巴比倫王的軍隊正圍攻耶路撒冷，耶肋米亞先知被幽禁在猶大王室監獄的庭院裏。
3 猶大王漆德克雅幽禁了先知，對他說：「你為什麼預言說：上主這樣說：看，我必將這城交在巴比倫王手中，他要佔領這座城；
4 猶大王漆德克雅必逃不出加色丁人的手，因為他必被交在巴比倫王的手中，與他面對面相談，眼對眼相視；
5 他必帶漆德克雅到巴比倫去，住在那裏，直到我再來看顧他──上主的斷語──你們若抵抗加色丁人，決不會成功？」
6 耶肋米亞說：「有上主的話傳給我說：
7 看，你叔父沙隆的兒子哈納默耳，要到你這裏來說：你購買我在阿納托特的那塊田罷！因為你有買回的權利，應把它買回來。」
8 我叔父的兒子哈納默耳，正如上主所說，到監獄庭院裏來找我，對我說：「請你購買我在本雅明地內阿納托特的那塊田罷！因為你有繼承權，和有權買回，你為你自己買下罷！」於是我知道，這是上主的話。
9 我便買了我叔父的兒子哈納默耳在阿納托特的那塊田地，秤給他十七「協刻耳」銀子，
10 寫了契約，封上，請人作證，在天秤上秤了銀子；
11 然後按照法定條例，拿着加封和未加封的購買契約，
12 當着我叔父的兒子哈納默耳，和在購買契約上簽名的見證人，以及監獄庭院裏在座的眾猶大人眼前，將這購買契約交給了乃黎雅的兒子，瑪赫色雅的孫子巴路克，
13 並當着他們眼前吩咐巴路克說：
14 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：將這些加封和未加封的文件，購買的契約拿去，放在一瓦器內，長久保存，
15 因為萬軍的上主，以色列的天主這樣說：在這地方，人還要購買房屋、莊田和葡萄園。」
16 我將購買的契約交給乃黎雅的兒子巴路克以後，便祈求上主說：
17 「啊！我主上主！看，你以你的大能和伸展的手臂，創造了天地；為你是沒有困難的事。
18 你對千萬人施行仁慈，但也向後世的子孫本人，追討他們祖先的罪債；你是偉大有力的天主，『萬軍的上主』是你名號。
19 你有偉大的計謀，有行大事的能力；雙目注視人類子孫所有的行徑，依照各人的行徑和行事的結果，給予報酬。
20 你直到今日在埃及地，在以色列和人世間，施行奇蹟和異事，使你自己成名，有如今日；
21 你以靈蹟奇事，有力的手腕和伸展的臂膊，巨大的恐嚇，從埃及地領出了你的人民以色列，
22 給了他們你曾向他們的祖先起誓，要給他們的這塊流奶流蜜的土地。
23 他們來了，佔領了這地，卻沒有聽從你的聲音，沒有履行你的法律，沒有做你命他們應做的一切事，為此你給他們招來了這一切災禍。
24 看圍攻的工事已逼近城市，勢必攻陷；這個已面臨兵刀饑荒和瘟疫的城市，必落在進攻的加色丁人手中；你所說的現已實現，你已目睹；
25 然而，我主上主！正當這城交在加色丁人手中之際，你卻對我說：你要請人作證，用銀子購買田地。」
26 於是有上主的話傳給我：
27 「看，我是上主，是一切有血肉者的天主：難道我有作不到的事嗎？
28 為此，上主這樣說：看，我將這城交在加色丁人和巴比倫王拿步高的手中，他必佔領這座城。
29 進攻這城的加色丁人要來放火焚燒，把這座城，和在屋頂上給巴耳焚香，向外神行奠禮，惹我動怒的房屋，燒得乾乾淨淨，
30 因為以色列和猶大子民自幼在我眼前只知作惡；實在，以色列子民雙手所行的，無不使我動怒──上主的斷語──
31 實在，這座城，自從他們開始建築那一天，直到今日，常惹我動怒生氣，致使我不得不從我面前將她消滅。
32 這全是出於以色列和猶大子民，即他們、他們的君王、朝臣、司祭、先知，以及猶大人和耶路撒冷的居民，所行的一切使我動怒的惡事。
33 他們對我轉過背來，卻不對我轉過臉來；我雖不斷懇切施教，他們仍不願聽從，接受勸告；
34 反將可惡之物安置在歸我名下的殿裏，使我的殿宇受到了玷污；
35 又在本希農山谷給巴耳建造了一些丘壇，給摩肋客火祭自己的子女：這是我從來沒有吩咐，也從來沒有想到過的事；他們竟做出這些可惡的事，來引誘猶大犯罪。
36 現在，上主以色列的天主，對這座你說要因兵戈饑荒瘟疫，而被交在巴比倫王手中的城市，卻這樣說：
37 看，我必從我生氣憤恨發怒時驅逐他們所到的各地，再召集他們，領他們回到這地方來，安然居住，
38 作我的人民，我作他們的天主，
39 且使他們一心一德，終生敬畏我，造福自己和自己後代的子孫；
40 與他們訂立一永久的盟約，再不離棄他們，為他們謀幸福，將敬畏我之情賦於他們心內，使他們不再離開我；
41 樂意好待他們，專心致志將他們安頓在這城裏。
42 因為上主這樣說：我怎樣給這人民招來了這一切大災禍，也要同樣給他們招來我預許的一切幸福。
43 在這個你們說已成荒野，已人獸絕跡，已交在加色丁人手中的地域裏，還有田地的交易；
44 在本雅明地，在耶路撒冷城郊，在猶大、山地、平原和南部的城裏，人們還要花錢買田，寫契蓋章，請人作證，因為我要轉變他們的命運──上主的斷語。」

Chapter 33
1 耶肋米亞還拘禁在監獄的庭院的時候，又有上主的話傳給他說：
2 那創造形成和奠定大地，且名叫「雅威」的上主這樣說：
3 你呼喚我，我必答覆你，把偉大和你不知道的奧秘事情告訴你。
4 上主以色列的天主這樣論及這城裏為圍攻工事和武力摧毀的房屋和猶大王宮說──
5 他們前去與加色丁人交戰，只不過是將屍體充塞城市，因為我以盛怒殺戮了他們，因了他們的種種罪惡，我已掩面不顧這城市──
6 看，我必使他們的創痍收口痊癒，獲得醫治；給他們大開和平安寧的寶庫；
7 轉變猶大和以色列的命運，使他們復興如初；
8 洗除他們得罪我的一切罪惡，赦免他們得罪和違背我的一切過犯。
9 這城必使我在普世萬民間獲得喜慶、讚美和光榮；他們聽到我對這城行的一切善事，必因我賜給這城的種種幸福與和平，起敬起畏。
10 上主這樣說：「在你們所謂人獸絕跡的荒野地方，在猶大的城市和耶路撒冷，沒有居民和牲畜的荒涼街上，
11 人還要聽到愉快和喜樂的聲音，新郎和新娘的聲音；還要聽見在上主殿宇奉獻感恩祭的人說：請你們讚頌萬軍的上主，因為上主是美善的，他的慈愛永遠常存；因為我要轉變這地的命運，使它復興如初──上主說。」
12 萬軍的上主這樣說：「在這人獸絕跡的荒涼地方，和其中所有的城市裏，仍要有牧童牧放羊群的牧場；
13 在山地和平原以及南部的各城鎮裏，在本雅明地，在耶路撒冷城郊，在猶大的各城市裏，仍要有人數點手下經過的羊群──上主說。」
14 「看時日將到──上主的斷語──我要實踐我對以色列家和猶大家預許賜福的諾言。
15 在那些日子裏，在那時期內，我必由達味出生一正義的苗芽，在地上執行公道和正義；
16 在那時日裏，猶大必獲救，耶路撒冷必居享安寧，人用以稱呼她的名字將是：「上主是我們的正義。」
17 因為上主這樣說：達味總不斷有人坐在以色列家的寶座上；
18 肋未司祭也總不斷有人站在我前奉獻全燔祭，焚燒祭品，天天殺牲舉祭。」
19 有上主的話傳給耶肋米亞說：
20 「上主這樣說：假若你們能破壞我與白日黑夜訂立的盟約，使白日黑夜不再依循自己的時序，
21 那我與我僕達味的盟約也就可以破壞，使他再沒有兒子繼位為王；我與我的僕役肋未司祭的盟約，也就可以破壞。
22 我要這樣增添我僕達味的後裔和服事我的肋未人，有如天上數不清的軍旅，海中量不盡的沙粒。」
23 有上主的話傳給耶肋米亞說：
24 「難道你沒有注意這人民說些什麼話嗎？他們說：上主揀選了兩個家族，如今他又把他們拋棄了！他們竟這樣輕視我的人民，不再把他們看作一個民族。
25 上主這樣說：假若我沒有與白日黑夜訂立盟約，沒有給上天下地設立軌道，
26 我就可以拋棄雅各伯與我僕達味的後裔，不再由他的後裔選拔人，來統治亞巴郎、依撒格和雅各伯的後裔，因為我必要憐憫他們，轉變他們的命運。」

Chapter 34
1 當巴比倫王拿步高與自己所有的軍隊，及他手下統治的天下各國和一切民族，前來進攻耶路撒冷和她所有的城鎮時，有上主的話傳給耶肋米亞說：
2 「上主以色列的天主這樣說：你去對猶大王漆德克雅說，告訴他上主這樣說：看，我必將這城交在巴比倫王手中，他將放火燒城，
3 你必逃不出他的手，終必被擒，交在他手中；你必要與巴比倫王目對目相視，面對面相談；你必要到巴比倫去；
4 但是，猶大王漆德克雅！請聽上主的話，上主論你這樣說：你決不會死在刀下，
5 必要平安死去；正如有人給在你以前的上代祖先君王焚香，同樣也有人給你焚香，向你致哀：『噫嘻，我主！』的確，是我說了這話──上主的斷語。」
6 耶肋米亞先知就在耶路撒冷，對猶大君王漆德克雅說了這一切話，
7 那時巴比倫王的軍隊正在攻打耶路撒冷和猶大所餘的城市，攻打拉基士和阿則卡，因為在猶大城市中，只剩下了這兩座設防的城市。
8 漆德克雅王與當時在耶路撒冷的全體人民訂約，要對奴婢宣布自由以後，有上主的話傳給耶肋米亞：
9 每人應釋放自己的希伯來奴婢，使他們獲享自由；誰也不該再以自己的兄弟猶大人作奴隸。
10 所有入盟的首長和全體人民都同意，每人要釋放自己的奴婢，使他們獲享自由，不再以他們為奴婢：他們同意了，也釋放了。
11 但是，後來他們改變主意，把他們釋放恢復自由的奴婢，再叫回來，強迫他們再作奴婢。
12 於是有上主的話傳給耶肋米亞說：
13 「上主以色列的天主這樣說：在我領你們的祖先，由埃及地，奴隸之所，出來的那一天，與他們訂立了盟約說：
14 每七年初，你們應各自釋放賣身給你的希伯來弟兄：他服事了你六年，你應該讓他自由離去。你們的祖先卻不聽，也不向我側耳。
15 今日你們自己反悔，作了我認為正直的事，各向自己的近人宣布自由，在歸我名下的殿裏，當着我面訂立了盟約。
16 但事後卻變了主意，褻瀆我名，竟再召回自己已經釋放，身獲自由的奴婢，迫使他們再做你們的奴婢。
17 為此上主這樣說：你們既不聽從我，各向自己的弟兄，各向自己的近人宣布自由，看，我來對你們宣布釋放刀劍和瘟疫及饑荒的自由──上主的斷語──使你們成為地上一切王國驚慌恐怖的對象。
18 凡違犯我盟約，即凡不履行剖開牛犢，由兩半中間走過，在我面前所立的盟約誓詞的人，我必將他們交出：
19 凡剖開牛犢，由兩半中走過的猶大和耶路撒冷的首長、官員、司祭，以及當地的全體人民，
20 我必將他們悉數交在他們的敵人，和圖謀他們性命者的手中，使他們的屍首成為天上飛鳥和地上走獸的食物。
21 至於猶大王漆德克雅和他的臣相，我也將他們交在他們敵人的手中，交在圖謀他們性命者的手中，交在由你們面前撤退的巴比倫王軍隊的手中。
22 我必下令──上主的斷語──叫他們再回來，進攻，佔領，火燒這座城市；至於猶大的其他城市，我必使它們都化為無人居往的荒野。」

Chapter 35
1 猶大王約史雅的兒子約雅金為王時，上主有話傳給耶肋米亞說：
2 「你到勒加布人家裏去，與他們會談，引他們走進上主殿宇的一間房裏，給他們酒喝。」
3 於是我帶了哈巴漆尼雅的孫子，依爾米雅的兒子雅匝尼雅，和他的兄弟與他所有的兒子，以及勒加布全家，
4 到了上主的殿宇，進了天主的人依革達里雅的兒子哈南的兒子們的房間──這間房靠近長官室，正是在看守殿門的沙隆的兒子瑪阿色雅的住房上面，
5 將滿杯滿爵的酒，擺在勒加布的子孫面前，向他們請說：「請喝酒罷！」
6 他們答說：「我們不喝酒，因為我們的祖先勒加布的兒子約納達布曾吩咐我們說：你們和你們的兒子永不可喝酒；
7 也不可建造房屋，不可播種，不可栽植或佔有葡萄園，卻要終生住在帳幕裏，好使你們能長久生活在你們作客的地方。
8 在我們的祖先勒加布的兒子約納達布吩咐我們的一切事上，我們全聽從了他的話，我們、妻子和兒女，終生不喝酒，
9 也不建造房屋居住，也沒有葡萄園或田地和播種的事，
10 只住在帳幕裏，全聽從並履行我們的祖先約納達布吩咐的事。
11 只在巴比倫王拿步高上來進攻這地時，我們纔說：走罷！到耶路撒冷去，躲避加色丁和阿蘭軍隊；從此我們纔住在耶路撒冷。」
12 於是有上主的話傳給耶肋米亞說：
13 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你去對猶大人和耶路撒冷的居民說：你們不接受教訓，聽從我的話嗎？──上主的斷語──
14 勒加布的兒子約納達布的話居然有人遵守：他命子孫們不喝酒，他們直到今日就不喝酒，全聽從了他們祖先的命令；我不斷懇切教訓你們，你們卻沒有聽從；
15 我給你們派遣──且不斷派遣，我所有的僕人先知們，來勸你們各自離棄自己的邪道，改善自己的行為，不再追隨事奉外方的神祇，好能住在我賜給你們和你們祖先的地方；你們仍不側耳聽從我。
16 實在，勒加布的兒子約納達布的子孫，遵守了他們祖先吩咐的命令；至於這民族，卻不聽從我。
17 為此，上主萬軍的天主，以色列的天主這樣說：看，我必給猶大和耶路撒冷所有的居民，招來我對他們所預告的一切災禍，因為我訓諭他們，他們不聽；我呼喚他們，他們不答應。」
18 於是耶肋米亞對勒加布人家族說：「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：因為你們聽從了祖先約納達布的命令，遵守了他的一切規誡，完全依照他所吩咐的做了；
19 為此，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：勒加布的兒子約納達布從此永不會缺少侍立在我面前的人。」

Chapter 36
1 猶大王約史雅的兒子約雅金第四年，上主有這話傳給耶肋米亞說：
2 「你拿卷冊來，寫上自從我由約史雅時日，對你說話那一天以來，直到今日，關於耶路撒冷和猶大及列邦對你所說的一切話，
3 也許猶大家聽了我有意對他們施行的一切災禍，會各自離棄自己的邪道，叫我好寬恕他們的過犯和罪惡。」
4 於是耶肋米亞叫了乃黎雅的兒子巴路克來；巴路克依照耶肋米亞的口授，在卷冊上寫上了上主對先知說的一切話。
5 耶肋米亞吩咐巴路克說：「我被阻止，不能到上主殿宇去，
6 所以你去，在一個禁食的日子上，誦讀卷冊上依我口授寫的上主的話，給在上主殿裏的全體人民聽，也讀給來自各城的全體猶大人聽，
7 也許他們會向上主哀求，各自願離棄自己的邪道，因為上主對這人民用以恐嚇的憤恨和忿怒，真正厲害！」
8 乃黎雅的兒子巴路克全按耶肋米亞先知吩咐的作了：在上主殿宇裏，宣讀了卷冊上上主的話。
9 猶大王約史雅的兒子約雅金第五年九月，耶路撒冷全體人民以及從猶大城市來到耶路撒冷的全體人民，集合在上主面前宣布禁食。
10 巴路克就乘機在上主殿宇內，沙番的兒子革瑪黎雅書記的房子那裏，即上院靠近上主殿宇新門的進口處，宣讀卷冊上耶肋米亞的話，給全體人民聽。
11 沙番的兒子革瑪黎雅的兒子米加雅，聽了卷冊上所有的上主的話，
12 就下到王宮書記的事務所內，看，眾首長都正坐在那裏，有書記厄里沙瑪，舍瑪雅的兒子德拉雅，阿革波爾的兒子厄耳納堂，沙番的兒子革瑪黎雅，哈納尼雅的兒子漆德克雅和其餘的首長。
13 米加雅就把自己在巴路克給人民宣讀卷冊時所聽到的一切話，告訴了他們。
14 眾首長便派乃塔尼雅的兒子猶狄和雇史的兒子舍肋米雅到巴路克那裏說：「請你來，並請你隨手帶上你讀給人民聽的那軸卷冊。」乃黎雅的兒子巴路克立即手內拿上那軸卷冊，到他們那裏去了。
15 他們對他說：「請坐，讀給我們聽！」巴路克讀給他們聽了。
16 他們聽了這一切話，就彼此不勝驚慌說：「我們必須將一切話稟告君王！」
17 然後問巴路克說：「請你告訴我們：你怎樣由耶肋米亞的口授寫了這一切話？」
18 巴路克答覆他們說：「這一切話都是他口授給我的，我只不過用筆墨記錄在這卷冊上。」
19 於是首長對巴路克說：「你快去和耶肋米亞藏起來，不要讓人知道你們藏在那裏。」
20 然後他們一同到內殿去拜見君王，那軸卷冊卻留在書記厄里沙瑪室內，只將這一切話稟告了君王。
21 君王於是打發猶狄去取那軸卷冊；猶狄由書記厄里沙瑪室內取了來，讀給君王和環立在君王旁的眾朝臣聽。
22 那時正是九月，君王住在冬宮裏，面前正燒着一盆火，
23 猶狄只讀了三四行，君王就用書記的刀將它割下，拋在火盆的火裏，直到那軸卷冊在火盆內被燒盡。
24 君王與眾臣僕聽了這一切話，毫不害怕，也不撕裂自己的衣服，
25 雖然厄耳納堂和德拉雅及革瑪黎雅曾苦求君王不要燒毀那軸卷冊，君王不但不聽，
26 反命王子耶辣默耳，阿次黎耳的兒子色辣雅和哈貝德耳的兒子舍肋米雅，去逮捕書記巴路克和先知耶肋米亞；但是上主卻將他們藏起來了。
27 君王焚燒了那軸載有巴路克由耶肋米亞口授記錄的話的卷冊以後，有上主的話傳給耶肋米亞說：
28 「你拿另一軸卷冊來，寫上猶大王約雅金所燒毀的前一軸卷冊上的一切話。
29 關於猶大王約雅金你應說：上主這樣說：你燒毀了這軸卷冊說：為什麼你在上面寫道：巴比倫王必來破壞這地方，消滅這地方的人和獸？
30 為此上主關於猶大王約雅金這樣說：他必沒有人繼坐達味的寶座，死後必棄屍原野，遭受日晒夜露。
31 對他和他的後裔及臣僕，我要懲罰他們的罪惡，給他們和耶路撒冷居民及猶大人，召來我向他們預告，他們卻不理會的一切災禍。」
32 耶肋米亞就拿來另一軸卷冊，交給書記乃黎雅的兒子巴路克。巴路克依照耶肋米亞的口授，在上面筆錄了猶大王約雅金，在火中燒毀了的那軸卷冊上所有的話；並且還加添了許多相類似的話。

Chapter 37
1 約史雅的兒子漆德克雅繼約雅金的兒子耶苛尼雅為王，巴比倫王拿步高立他為王統治猶大地。
2 他和他的臣僕及本地人民，都沒有聽從上主藉耶肋米亞先知所說的話。
3 漆德克雅王派舍肋米雅的兒子猶加耳，和司祭瑪阿色雅的兒子責法尼雅到耶肋米亞先知那裏說：「請你為我們轉求上主，我們的天主！」
4 那時，耶肋米亞尚出入於民間，人還沒有將他放在監獄裏。
5 法郎軍隊忽由埃及出發，圍攻耶路撒冷的加色丁人一聽見他們出動的消息，就由耶路撒冷撤退了。
6 此時上主有話傳給耶肋米亞先知說：
7 「上主，以色列的天主這樣說：你們應這樣回答派你們前來求問我的猶大君王說：看，出發前來援助你們的法郎軍隊，仍要回到自己的本地埃及去。
8 至於加色丁人仍要捲土重來，進攻這座城市；且要攻下，放火燒城。
9 上主這樣說：你們不要自欺說：「加色丁人已離我們遠去！其實，他們並沒有遠去。
10 縱使你們能擊敗與你們交戰的加色丁人所有的軍隊，使他們中只剩下一些受傷的人，他們仍要由帳中奮起，放火燒毀這座城市。」
11 加色丁人的軍隊受法郎軍隊的威脅，由耶路撒冷撤退時，
12 耶肋米亞就離開耶路撒冷，到本雅明地去，要在那裏由自己的親族間分得一分產業。
13 當他到了本雅明門時，那裏有一個站崗的人，名叫依黎雅，是舍肋米雅的兒子，哈納尼雅的孫子，捉住耶肋米亞先知說：「你想去投降加色丁人！」
14 耶肋米亞答說：「冤枉！我不是去投降加色丁人。」依黎雅不聽他說，就捉住耶肋米亞，帶他去見首長。
15 首長們遂發怒，將耶肋米亞鞭打了，幽禁在書記約納堂家的監牢裏，因為他們早已把他的家改作了監獄。
16 於是耶肋米亞走進了一穹形的地窖內，在那裏住了多日。
17 此後，漆德克雅王派人提出他來，在自己的宮殿私下問他說：「上主有什麼話沒有？」耶肋米亞答說：「有。」接着說：「你必被交在巴比倫王手中。」
18 此外，耶肋米亞還問漆德克雅王說：「我在什麼事上，得罪了你和你的臣僕，以及這些人民，你們竟將我放在監牢裏？
19 你們那些曾向你們預言說：巴比倫王不會來攻打你們和這地方的先知，現在在那裏！
20 如今，我主君王，請聽！願你開恩允許我的祈求，不要叫我再回到書記約納堂家裏去，免得我死在那裏！」
21 於是漆德克雅王下令，將耶肋米亞囚禁在監獄的庭院裏，每日由麵包房取一分食物給他，直到城中糧食用盡。從此耶肋米亞就住在拘留所內的庭院裏。

Chapter 38
1 瑪堂的兒子舍法提雅，帕市胡爾的兒子革達里雅，舍肋米雅的兒子猶加耳，瑪耳基雅的兒子帕市胡爾聽見耶肋米亞向全體人民講話說：
2 「上主這樣說：凡留在這城裏的，必死於刀劍、饑荒和瘟疫；凡出降加色丁人的，必能生存：獲得生命如獲得戰利品一樣，可得生存。
3 上主這樣說：這座城市必交在巴比倫王軍隊的手中，他必佔領這座城市。」
4 眾首長就對君王說：「請將這人處死！因為他說出了這樣使遺留在城裏的戰士和全體人民喪志的話；實在，這人謀求的，不是人民的福利，而是人民的災禍。」
5 漆德克雅王答說：「看，他已經在你們手中；君王不能反對你們。」
6 他們便將耶肋米亞丟在王子瑪耳基雅在監獄庭院裏有的蓄水池內，用繩將他放下去；池內沒有水，只有污泥；耶肋米亞就陷在污泥裏。
7 住在王宮裏的雇士人厄貝得默肋客宦官，聽見人把耶肋米亞放在蓄水池裏。那時君王正坐在本雅明門旁，
8 厄貝得默肋客就從王宮出來，稟告君王說：
9 「我主君王！這些人對先知耶肋米亞作的事，實在毒辣；他們竟將他丟在蓄水池裏，在那裏他必要餓死，因為城中沒有糧食了！」
10 王便命雇士人厄貝得默肋客說：「你立即帶三個人去，將耶肋米亞先知，趁他還沒有死，從蓄水池裏拉出來！」
11 厄貝得默肋客立即帶了一些人，回到王宮，從儲藏室拿了些破舊衣裳和破舊布片，用繩索給在蓄水池的耶肋米亞放下去。
12 雇士人厄貝得默肋客對耶肋米亞說：「請你把破舊的衣服和布片，放在你兩腋下，然後把繩放在下面。」耶肋米亞就這樣作了。
13 於是他們用繩索將耶肋米亞從蓄水池裏拉上來；這樣，耶肋米亞纔仍能住在拘留所的庭院裏。
14 漆德克雅王派人帶耶肋米亞先知到上主殿宇第三入口處去見他。君王對耶肋米亞說：「我要問你一件事，你什麼也不可對我隱瞞！」
15 耶肋米亞答覆漆德克雅說：「我若稟告你，你豈不要將我處死嗎？我若給你出主意，你也不會聽從我！」
16 漆德克雅王對耶肋米亞暗地發誓說：「那賜與我們這生命的上主永在，我決不將你處死，也決不將你交在這些圖謀你性命者的手中。」
17 於是耶肋米亞對漆德克雅說：「萬軍的天主，以色列的天主上主這樣說：如果你出去，向巴比倫王的將帥投降，你的性命必可保全，這城不至於被焚；你和你全家也必生存。
18 但是，如果你不出去向巴比倫王將帥投降，這城必會被交在加色丁人的手裏，由他們放火燒城，而你也逃不出他們的手。」
19 漆德克雅王便對耶肋米亞說：「我很害怕那些投降加色丁人的猶大人，將我交在他們手中，任他們淩辱我。」
20 耶肋米亞答說：「他們不會將你交出！在我對你所說的事上，你只管聽上主的聲音，事必於你有利，你的性命必可保全。
21 但是，如果你拒絕出降，這就是上主使我預見的事：
22 看，凡留在猶大王宮的一切婦女，都要被領出，交給巴比倫王的將帥，哭訴着說：對你高唱和平的友人，欺騙了你，愚弄了你；見你雙腳陷入泥淖，就轉背逃遁。
23 你的妻子兒女，都要被領出，交給加色丁人；連你也逃不出他們的手，終於被巴比倫王捉去；至於這城，必要被火焚毀。」
24 於是漆德克雅對耶肋米亞說：「任何人不得知道這些話，否則你就該死！
25 倘若首長們聽說我曾與你談論，而前來問你說：請你告訴我們，你對君王說了什麼？你不可對我們隱瞞，否則我們就要你的命！究竟君王對你說了些什麼？
26 你要回答他們說：我向君王面呈我的請求，請他不要叫我再回到約納堂的家裏去，而死在那裏。」
27 果然，眾首長前來質問耶肋米亞，他就全依照君王吩咐的話答覆了他們。他們對他無話可說，因為那次的談話，沒有被人竊聽了去。
28 這樣，耶肋米亞直到耶路撒冷淪陷的那一天，就住在拘留所的庭院裏。當耶路撒冷被攻陷以後──

Chapter 39
1 猶大王漆德克雅第九年十月，巴比倫王拿步高率領全軍進攻，包圍了耶路撒冷，
2 漆德克雅第十一年四月初九，京城被攻破──
3 巴比倫王眾將帥入城，坐鎮中央門：計有衛隊長乃步匝辣當、大將軍乃步沙次班、戰車司令乃爾加耳沙勒責爾和巴比倫王其餘眾將帥。
4 猶大王漆德克雅和所有的戰士一見如此，就立即逃遁，夜間棄城出走，取道御苑，穿過兩牆間的便門，直向阿辣巴的路上跑去。
5 加色丁人軍隊立即追趕他們，就在耶里哥荒野追上了漆德克雅，將他捉住，帶到哈瑪特境內的黎貝拉去見巴比倫王拿步高；王即宣判了他的罪狀。
6 巴比倫王在黎貝拉，就當漆德克雅眼前殺了他的兒子；巴比倫王也殺了猶大所有的貴卿；
7 然後挖了漆德克雅的雙眼，給他帶上鎖鏈，送往巴比倫去。
8 於是加色丁人放火焚燒了王宮和民房，拆毀了耶路撒冷的城牆；
9 城中剩下的人民，和已向他投降的人民，以及其餘的平民，衛隊長乃步匝辣當都擄到巴比倫去。
10 至於人民中一無所有的窮人，衛隊長乃步匝辣當仍讓他們留居猶大地，同時還給他們分配了些葡萄園和農田。
11 關於耶肋米亞，巴比倫王拿步高對衛隊長乃步匝辣當下令說：
12 「將他帶去，好好看待他，不但絲毫不可加害，反要照他對你說的，給他照辦！」
13 於是衛隊長乃步匝辣當，大將軍乃步沙次班，戰車司令乃爾加耳沙勒責爾，及巴比倫王其餘將帥派人前去，
14 由拘留所的庭院裏提出耶肋米亞來，交給了沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅，叫他帶到自己的家裏去，從此耶肋米亞就再居住在民間。
15 耶肋米亞還監禁在拘留所的庭院時，上主有話傳給他說：
16 「你去告訴雇士人厄貝得默肋客說：萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我使我的話實現在這座城上，不是為賜福，而是為降禍：到了那天，要當着你面前實現。
17 到了那天，我必救你──上主的斷語──你不會被交在你怕與他們相見的人的手裏，
18 因為我必拯救你，你不會喪身在刀下，你必獲得性命如獲得戰利品，因為你信賴了我──上主的斷語。」

Chapter 40
1 衛隊長乃步匝辣當從辣瑪釋放耶肋米亞以後，上主又有話傳給先知──在提出他時，他還帶着鎖鏈，夾在要充軍到巴比倫的耶路撒冷和猶大的俘虜中──
2 衛隊長提出耶肋米亞後，便對他說：「雅威你的天主對這地方，曾預言過這番災禍，
3 如今果然來了；雅威照他所說的做了；因為你們犯罪相反雅威，沒有聽從他的聲音，所以為你們纔發生了這樣的事。
4 現在，你看，今天我給你除去手上的鎖鏈；你若看着同我一起到巴比倫去好，就去，我必另眼看待你；你若看着同我一起到巴比倫去不好，沒有關係；你看，整個大地擺在你面前，你看着那裏好，去那裏相宜，就到那去罷。
5 你若願住下，可回到巴比倫王委任管理猶大城鎮的沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅那裏去，與他一同住在民間；或是到你看着相宜去的任何地方去。」衛隊長便給了他乾糧和禮物，打發他走了。
6 耶肋米亞來到米茲帕阿希甘的兒子革達里雅那裏，與他一同住在當地的遺民間。
7 在鄉間殘存的各部隊首領和他們的屬下，聽說巴比倫王委派了阿希甘的兒子革達里雅管理當地，任命他照顧當地未遷徙至巴比倫去的男女、幼童和窮人，
8 便親自和自己的屬下來到米茲帕革達里雅那裏；前來的，有乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，卡勒亞的兒子約哈南，堂胡默特的兒子色辣雅，乃托法人厄法依的兒子們和瑪阿加人的兒子雅匝尼雅。
9 沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅對他們和部屬起誓說：「你們不要怕事奉加色丁人；住在本地，臣屬於巴比倫王，於你們必然有利。
10 至於我，看，我願住在米茲帕，為對付到我們這裏來的加色丁人；你們只管儲藏酒、油和夏季的出產，安放在器皿內，住在所佔的城市裏。」
11 散居在摩阿布，阿孟子民間，厄東地以及其他各地的一切猶太人，也聽說巴比倫王給猶大留下了遺民，派了沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅管理他們。
12 所有的猶太人就從自己飄流所至之地回來，來到猶大地米茲帕革達里雅那裏，收得了大量的酒和夏季的出產。
13 卡勒亞的兒子約哈南，和在鄉間所有部隊的首領，都來到米茲帕革達里雅那裏，
14 對他說：「你是否知道：阿孟子民的君王巴里斯派遣乃塔尼雅的兒子依市瑪耳來殺害你？」但是阿希甘的兒子革達里雅不相信他們的話。
15 卡勒亞的兒子約哈南私下在米茲帕對革達里雅提議說：「讓我去殺了乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，沒有人知道；為什麼要讓他來謀害你的性命，使集合在你身邊的一切猶太人又遭離散，猶大遺民再遭滅亡？」
16 阿希甘的兒子革達里雅答覆卡勒亞的兒子約哈南說：「不要作這件事，因為你論依市瑪耳所說的，只不過是流言。」

Chapter 41
1 到了七月，厄里沙瑪的孫子，乃塔尼雅的兒子依市瑪耳──他是王家的後代，是君王的大臣──帶了十個人來到米茲帕阿希甘的兒子革達里雅那裏；當他們在米茲帕一同進餐時，
2 乃塔尼雅的兒子依市瑪耳和他帶來的十個人就起來，拔刀擊殺了巴比倫王委派管理地方的沙番的孫子，阿希甘的兒子革達里雅。
3 凡在米茲帕與革達里雅在一起的猶太人，和在那裏偶然相遇的加色丁兵士，依市瑪耳也都擊殺了。
4 革達里雅被害後第二天，人尚一無所知。
5 有八十個人從舍根、史羅、撒瑪黎雅前來，都剃去了鬍鬚，撕破了衣服，割傷了身體，手裏拿着素祭祭品和乳香，要帶到上主殿宇去，
6 沿途且走且哭。乃塔尼雅的兒子依市瑪耳從米茲帕出來迎接他們，一遇見他們就對他們說：「你們往阿希甘的兒子革達里雅那裏去罷！」
7 他們到了城市中心，乃塔尼雅的兒子依市瑪耳和自己的部下就將他們殺了，扔在蓄水池裏。
8 其中有十個人卻對依市瑪耳說：「不要殺害我們，因為我們在田野裏藏有油、蜜、大麥和小麥。」他遂即住手，沒有將他們與他們的弟兄一同殺掉。
9 依市瑪耳將所殺之人的屍首，丟在那裏的一個蓄水池內，那是一個很大的蓄水池，原是阿撒君王為對抗以色列君王巴厄沙而建造的；乃塔尼雅的兒子依市瑪耳用自己所殺之人的屍首填滿了這蓄水池。
10 以後，依市瑪耳擄去了留在米茲帕的遺民和王室閨秀，以及還留在米茲帕所有的人民：這些人，原是衛隊長乃步匝辣當委託給阿希甘的兒子革達里雅的；乃塔尼雅的兒子依市瑪耳卻將他們擄走，投往阿孟子民那裏去。
11 卡勒亞的兒子約哈南和隨從他的其餘部隊首領，得知乃塔尼雅的兒子依市瑪耳所做的一切惡事，
12 就帶領自己所有的部下，去攻擊乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，在基貝紅大水池旁與他相遇。
13 依市瑪耳在一起的全體人民，一見卡勒亞的兒子約哈南和隨他前來的眾部隊首領，無不喜出望外。
14 依市瑪耳從米茲帕擄來的全體人民，都轉身歸順卡勒亞的兒子約哈南；
15 只有乃塔尼雅的兒子依市瑪耳和八個人，由約哈南面前逃脫，跑到阿孟子民那裏去了。
16 卡勒亞的兒子約哈南與隨從自己的眾部隊首領，就接收了乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，在謀害阿希甘的兒子革達里雅後，從米茲帕擄走的全部遺民，能作戰的男子和婦女，幼童及宦官，從基貝紅將他們帶回來，
17 一路前行，在靠近白冷的革魯特基默罕住下，有意進入埃及，
18 遠避加色丁人。他們實在害怕見到加色丁人，因為乃塔尼雅的兒子依市瑪耳，謀殺了巴比倫王委派管理地方的阿希甘的兒子革達里雅。

Chapter 42
1 眾部隊首領與卡勒亞的兒子約哈南和瑪阿色雅的兒子阿匝黎雅及全體人民，不分大小，
2 前來對耶肋米亞先知說：「願你接受我們對你的請求，請你為我們全體遺民，轉求上主你的天主。我們原來人數眾多，如今只剩下你親眼見的這幾個人了。
3 惟願上主你的天主指示我們該走的路，和當行的事！」
4 耶肋米亞先知答覆他們說：「我聽見了！好，我願依照你們的話，祈求上主你們的天主；但凡上主答覆的話，我必全告訴你們，不對你們隱瞞什麼。」
5 他們答覆耶肋米亞說：「願上主在我們中間作真實和忠信的見證，如果我們不依照上主你的天主叫你傳給我們的一切話去做。
6 或好或壞，我們願聽從上主我們天主的話，因為是我們派你去向他祈求；我們聽從了上主我們的天主的話，我們就必順利。」
7 十天以後，上主有話傳給了耶肋米亞，
8 他便召集卡勒亞的兒子約哈南和隨從他的眾部隊首領以及全體人民，不分大小，
9 對他們說：「你們派我去向他面陳你們的請求的上主，以色列的天主這樣說：
10 如果你們決意住在這地方，我必建立你們，決不加以破壞；我必栽培你們，決不予以拔除，因為我已後悔給你們所降的災禍。
11 你們不要害怕你們所害怕的巴比倫王；不要害怕他──上主的斷語──因為有我與你們同在，作你們的救援，從他的手中搶救你們。
12 我必憐恤你們，也叫他憐恤你們，讓你們仍住在你們國土內。
13 但是，如果你們不聽從上主你們的天主的話，說：我們不願住在這地方；
14 或說：不，我們要去埃及地，在那裏再見不到戰爭，再聽不到號聲，再不缺乏食糧；我們要去住在那裏！
15 那麼，猶大的遺民！請你們聽上主的話。萬軍的上主，以色列的天主這樣說：假使你們決意要往埃及去，在那裏寄居，
16 你們害怕的刀劍，必在埃及地襲擊你們；你們憂慮的饑荒，必在埃及跟蹤你們，使你們死在那裏。
17 凡決意往埃及去，到那裏寄居的人，必要死於刀劍、饑荒和瘟疫，沒有一人能幸免，逃脫我給他們招來的災禍。
18 的確，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：正如我對耶路撒冷居民曾發怒洩恨；同樣我要對去埃及的你們洩恨，叫你們遭受憎恨、厭惡、詛咒、侮辱，永不再見此地。」
19 「猶大的遺民！這是上主對你們說的話：不要到埃及去。你們該清楚知道：我今天對你們作證，
20 你們實在是自己欺騙自己；原是你們派我去求問上主你們的天主說：請你為我們轉求上主我們的天主，凡上主我們的天主說的，你要全告訴我們，我們必依照遵行。
21 我今天告訴了你們，你們卻全不聽從上主你們的天主，打發我來告訴你們的話。
22 現在，你該知道：在你們要去寄居的地方，你們必死於刀劍、饑荒和瘟疫。」

Chapter 43
1 耶肋米亞向全體人民說完上主他們的天主的一切話，即上主他們的天主派遣他來向他們轉告的這一切話以後，
2 瑪阿色雅的兒子阿匝黎雅和卡勒亞的兒子約哈南，以及一切傲慢反叛的人，就對耶肋米亞說：「你說謊；上主我們的天主並沒有派你說：你們不要去寄居在埃及；
3 只是乃黎雅的兒子巴路克挑唆你反對我們，好將我們交在加色丁人手中，或殺或擄到巴比倫去。」
4 卡勒亞的兒子約哈南和眾部隊首領以及全體人民，沒有聽從上主的勸告，住在猶大地內。
5 卡勒亞的兒子約哈南和眾部隊首領，反而率領全體猶大遺民，即那些四散到各民族間，又回來住在猶大境內的人：
6 男子和婦女，幼童和王家閨秀，以及衛隊長乃步匝辣當給沙番的孫子，阿希甘的兒子留下的人，連同先知耶肋米亞和乃黎雅的兒子巴路克，
7 到埃及地去了；沒有聽從上主的勸告，而來到塔黑培乃斯。
8 在塔黑培乃斯上主有話傳給耶肋米亞說：
9 「你用手拿一些大石頭，當着猶大人眼前，藏在塔黑培乃斯法郎王宮門前石鋪地道下面，
10 然後對他們說：萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我必派人去領我的僕人巴比倫王拿步高來，在你藏的這些石頭上安置他的寶座，張設他的華蓋。
11 他必來攻打埃及地，叫那該死的死，該擄的擄，該殺的殺；
12 必來放火焚燒埃及的神廟，燒毀或擄走廟內的神像；必來收取埃及地，如同牧人收取自己的外衣，最後安然離去。
13 此外，他還要粉碎埃及地太陽神廟的石柱，放火焚燒埃及的神廟。」

Chapter 44
1 以下是關於住在埃及地，住在米革多耳，塔黑培乃斯、諾夫和帕特洛斯地的一切猶太人，傳給耶肋米亞的話：
2 「萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你們看見了我對耶路撒冷和猶大各城召來的一切災禍，看，今日已成為無人居住的曠野。
3 這是因為他們做了惹我動怒的惡事，向他們、你們和你們的祖先從不認識的外方神祇焚香敬拜；
4 雖然我早就不斷給你們派遣我所有的先知僕人們說：你們切不可做我所憎恨的可惡之事！
5 他們卻沒有側耳聽從，沒有放棄他們向外方神祇焚香的惡習。
6 於是我的憤恨如火發作，焚毀了猶大城市和耶路撒冷的街市，使她成為荒涼的曠野，有如今日。
7 現在，上主萬軍的天主，以色列的天主這樣說：為什麼你們招來這樣大的災禍，加害自己，使你們中的男人、婦女、幼童、嬰兒，全由猶大滅絕，不給你們留下遺民？
8 為什麼你們做惹我動怒的事，向你們來寄居的埃及地的外方神祇獻香，使你們自遭滅亡，成為普世萬民詛咒和恥笑的對象？
9 難道你們忘了你們的祖先、猶大君王和他們的妻妾、你們自己和你們的女人，在猶大地和耶路撒冷街上犯的種種罪惡？
10 他們直到今日尚不後悔，也不畏懼，更不履行我給你們和你們的祖先頒布的法律和誡命。
11 為此，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：看，我面向你們，是為降災，消滅整個猶大。
12 凡決意往埃及地去，要在那裏寄居的猶大遺民；我必要剷除，叫他們全死在埃及地，喪身刀下，饑餓而死；不分老幼都死於刀劍、饑荒，飽受憎恨、厭惡、詛咒和侮辱。
13 我必以刀劍、饑荒和瘟疫懲罰住在埃及地的人，如懲罰耶路撒冷一樣，
14 使前往寄居埃及的猶大遺民，無一能幸免逃脫，返回他們所渴望回去居住的猶大地；除少數脫身者外，他們不會回來了。」
15 於是凡知道自己的女人曾向外方神祇燒香的人，和一大群環立在旁的婦女，以及住在埃及地和帕特洛斯的全體人民，就答覆耶肋米亞說：
16 「你奉上主的名對我們說的話，我們不願聽從；
17 至於凡出自我們口中的話，我們必定實行，給天后焚香奠酒，如同我們、我們的祖先、君王及首領，在猶大城和耶路撒冷街上所做的一樣；那時我們都豐衣足食，安享太平，不見災禍。
18 可是，自從我們斷絕向天后獻香，不給她奠酒以來，我們就什麼也缺乏，死於刀劍和饑荒。
19 至於我們的女人向天后焚香奠酒，又那能沒有我們男人的同意，依照她的形狀，給她備製祭餅，向她奠酒呢？」
20 耶肋米亞便對全體人民，對答覆他的男人和婦女以及所有的人說：
21 「難道你們、你們的祖先、君王、首領和地方上的人民，在猶大城和耶路撒冷街上燒香的事，上主就不記得了，再也不懷念在心了嗎？
22 上主再也不能容忍你們邪惡的行為，和你們做的可惡的事，為此你們的土地變成了荒野，成了驚愕和詛咒的對象，無人居住，有如今日：
23 將因為你們燒香得罪了上主，不聽上主的勸告，不履行他的法律、誡命和法令，纔給你們招來了像今日這樣的災禍。」<sup>
</sup>
24 以後，耶肋米亞又對全體人民和全體婦女說：「凡在埃及境內的猶大人，請聽上主的話！
25 萬軍的上主，以色列的天主這樣說：你們和你們的女人，都要親手做你們親口說的事；你們說：我們決意實踐我們許的誓願，向天后燒香奠酒。你們就實踐你們的誓願，舉行你們的奠祭罷！
26 但是，所有住在埃及地的猶大人，你們且聽上主的話：看，我以我偉大的名起誓──上主說：在埃及全地任何猶大人的口中，不會再呼號我名說：我主上主永在！
27 看，我注視他們，是為降災，不是為賜福，使在埃及地所有的猶大人，都死於刀劍饑荒，徹底消滅；
28 即使有逃脫刀劍，從埃及地回到猶大的人，為數也寥寥無幾。到埃及地來寄居的全體猶大遺民，終於會知道：誰的話要應驗，是我的還是他們的。
29 這為你們是個徵兆──上主的斷語──就在這地方我要懲罰你們，叫你們知道：我對你們要降災的話，必要絕對應驗。
30 上主這樣說：看，我必將埃及王法郎曷斐辣交在他仇人和圖謀他性命的人手中，就如我曾將猶大王漆德克雅，交在他仇人和圖謀他性命的巴比倫王拿步高的手中一樣。」

Chapter 45
1 以下是耶肋米亞先知對乃黎雅的兒子巴路克說的話：他在猶大王約史雅的兒子約雅金第四年，由耶肋米亞口授，在卷冊上記錄了這些話：
2 「上主，以色列的天主論及你，巴路克，這樣說：
3 你曾說：我多麼可憐！因為上主在我的愁苦上還加添痛苦，我呻吟憔悴，得不到安寧！」
4 你應這樣對他說：「上主這樣說：看！我拆毀的，是我所建造的；我拔除的，是我所栽培的；我要打擊全地，
5 你還有什麼大事可為自己請求；不必請求了。看，我給一切血肉招來災禍──上主的斷語──至於你，不論你到什麼地方去，我必賜你獲得性命，如獲勝利品。」

Chapter 46
1 上主傳給耶肋米亞先知論及外邦的話。
2 關於埃及：對埃及王法郎乃苛，於猶大王約史雅的兒子約雅金第四年，在幼發拉的河附近的加革米士，被巴比倫王拿步高擊敗的軍隊：
3 你們應準備盾牌鎧甲，衝鋒上陣！
4 騎士，你們應裝備戰馬，快騎上，戴上盔，磨快槍，披甲出陣！
5 怎麼？我看見他們驚惶潰退，他們的勇士遭受襲擊，急速奔逃，不敢回顧，竟然恐怖四起？──上主的斷語。
6 敏捷的不能逃脫，英勇的不能自救，在靠近幼發拉的河的北岸，瓦解覆滅！
7 那如尼羅，水波起伏如河流，湧上來的是誰？
8 埃及如尼羅，水波起伏如河流，湧上來說：「我湧上來淹沒大地，掃滅城市和城中的居民。
9 戰馬上前，戰車急馳，戰士出陣，持盾的雇士人和普特人，張弓的路丁人！
10 這一天正是我主萬軍的上主，報復自己仇敵的復仇日，刀劍必要吞噬、飽嘗、痛飲他們的鮮血；在靠近幼發拉的河北岸，我主萬軍的上主必要執行一場大屠殺。
11 埃及的處女！你儘管上基肋阿得去拾取香草，只是徒然增添藥材；你已無法治療！
12 萬民聞知了你的羞辱，大地充滿了你的哀哭；噫！勇士衝向勇士，雙方同時倒仆。
13 上主論及巴比倫王拿步高前來攻擊埃及地，對耶肋米亞先知說的話：
14 你們在埃及宣傳，在米革多耳傳報，在諾夫及塔黑培乃斯傳布說：你起來準備！刀劍已在你四周廝殺。
15 怎麼，阿丕斯逃跑了，你的牛神也站立不住？原來上主已將牠推倒。
16 你的混合部隊已離心潰退，各向自己的同僚說：起來，回到我們的民族，我們的生身地去，遠避吞殺的刀劍！
17 人應給埃及王法郎起個綽號，叫『時機過後的叫囂。』
18 我永在──那稱謂萬軍上主的君王的斷語──有一位必要前來，勢如群山中的大博爾，又如海濱的加爾默耳。
19 寄居在埃及的女兒！請你自備流徙的行裝，因為諾夫將要變為荒野，被火焚燒，再沒有人居住。
20 埃及是一頭美麗的小母牛，但是有一隻牛蠅從北方向她撲來。
21 她的傭兵在她內雖像肥胖的牛犢，也一同轉身逃遁，不能抵抗，因為他們遭殃的日子，受罰的時期，已來到他們身上。
22 她發聲嘶嘶好像蛇行，因為敵人正在率軍前進，好像伐木的樵夫，帶着斧鉞向她衝來：
23 砍伐她的森林──上主的斷語──雖然它稠密得不可侵入，因為他們多於蝗蟲，不可勝數。
24 埃及女兒，已被交在北方民族手裏，遭受污辱。」
25 萬軍的上主，以色列的天主說：「看，我必懲罰諾地的阿孟，法郎和埃及，埃及的神祇和君王，以及信賴法郎的人，
26 將他們交在圖謀他們性命的巴比倫王拿步高和他臣僕的手中；但是以後，埃及仍如昔日有人居住──上主的斷語。
27 至於你，我的僕人雅各伯，你不用害怕，以色列，你不必驚慌；因為，看，我必從遠方救出你來；從充軍之地，救出你的後裔；雅各伯必將歸來，居享安寧，無所恐懼。
28 雅各伯，我的僕人！你不用害怕──上主的斷語──有我與你同在；誠然，對我使你流徙所至的各民族，我要加以毀滅；但是你，我必不毀滅，只依照正義懲罰你，不讓你全然免罰。」

Chapter 47
1 在法郎尚未進攻迦薩以前，關於培肋舍特，上主有話傳給耶肋米亞先知說：
2 上主這樣說：「看，有水從北方湧來，形成一條氾濫的河流，淹沒大地和地上的一切，首都和其中的居民；人們必要喊叫，大地所有的居民必要哀號。
3 一聽到他駿馬的鐵蹄聲，轔轔的戰車聲，和隆隆的飛輪聲，為父親的已束手無策，不能再顧及自己的兒子，
4 因為消滅一切培肋舍特人，和摧毀提洛及漆冬一切殘餘助手的日子來到了，上主要消滅培肋舍特人，加非托爾島的遺民。
5 迦薩已一片荒涼，阿市刻隆已遭受滅亡；阿納克人的遺民，你們要割傷己身到何時呢？
6 唉！上主的刀劍！到何時你纔休息？請你入鞘休息安歇罷！
7 但上主既對它出了命，它怎能休息？阿市刻隆和海濱，是他給它指向的地方。」

Chapter 48
1 關於摩阿布：萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「禍哉，乃波！因為她遭受了浩劫；克黎雅塔殷蒙受了羞辱，被人攻佔；城堡被人侮辱，飽受驚恐。
2 摩阿布的誇耀不再存在，在赫市朋就有人對她蓄意謀害：「來，我們將她剷除，使她不再是個民族！」連你瑪德門，也要遭受蹂躪，在你後面緊隨着刀劍。
3 由曷洛納因傳來哀號的聲音：蹂躪！絕大的蹂躪！
4 摩阿布遭受了蹂躪，哀號之聲直達祚阿爾。
5 他們哭泣着攀登路希特山坡；在曷洛納因斜坡上，人們可聽到悽慘的悲號：
6 請你們逃跑，拯救你們的性命！願你們有如曠野中的楊柳！
7 正因你信賴你的工作和財富，你也要被佔領；革摩士與自己的司祭和執事，也要一同充軍。
8 正如上主說了：蹂躪者必踏遍所有的城市，無一可以幸免；山谷必遭破壞，平原必受摧殘。
9 你們給摩阿布立墓碑，因為她已全被消滅，她的城邑全化為無人居住的荒野。──
10 那怠慢執行上主工作的，是可咒罵的；那制止自己的刀劍見血的，也是可咒罵的。──
11 摩阿布自少年就享安逸，安息在自己的糟粕上，從沒有由一缸傾注到另一缸內，也從沒有被擄充軍，為此她的滋味仍然存在，她的香味還未改變。
12 惟其如此，看，時日將到──上主的斷語──我必給她派傾倒的人來將她倒空，倒乾她的酒缸，打碎她的酒瓶；
13 那時，摩阿布必因革摩士而受辱，就如以色列家因他們信賴的貝特耳而受辱一樣。
14 你們怎能說：「我們是勇士，善戰的力士？」
15 蹂躪摩阿布者上來進攻她的城市，精銳的少年，下去遭受殺戮──名叫「萬軍上主」的君王的斷語──
16 摩阿布的災難已逼近前來，她的禍患加速進行。
17 你們四鄰，凡認識她聲名的，都應對她惋惜說：「怎麼，威能的權杖，光榮的柄杖，也被折斷！」
18 住在狄朋的女兒！你該由榮耀中下來，坐在乾地上，因為蹂躪摩阿布者已前來攻擊你，摧毀你的要塞。
19 阿洛厄爾的居民！請你站在路旁觀望，向在逃亡出走的男女探問說：「發生了什麼事？」
20 摩阿布已羞愧無地，因為已經瓦解；你們應悲哭哀號，在阿爾農宣布：「摩阿布遭受了蹂躪！」
21 懲罰已來到了平原之地，到了曷隆、雅哈茲和默法阿特；
22 到了狄朋、乃波和貝特狄貝拉塔因；
23 到了克黎雅塔殷、貝特加慕耳和貝特默紅；
24 到了克黎約特、波責辣和摩阿布地遠近的各城市。
25 摩阿布的角已被砍下，她的手臂已被折斷──上主的斷語。
26 請你們灌醉她，因為她自高自大，反抗上主；摩阿布必要在自己的嘔吐中輾轉，連她自己也要成為笑柄。
27 以色列為你豈不是一個笑柄？難道她是被人發現在盜賊之中，為什麼你一提到她，就只有搖頭？
28 摩阿布的居民！你們該離棄城市，住在巖石間，彷彿在深谷懸崖邊緣結巢的鵓鴿。
29 我們聽說過摩阿布的驕傲，她的確驕傲無比；我們也聽說過她的強橫、矜誇、自大和心中的傲慢。
30 我知道她狂妄，好事空談，舉動輕率──上主的斷語──
31 為此，我為摩阿布哀哭，為整個摩阿布悲號，為克爾赫勒斯人嘆息。
32 息貝瑪葡萄園！我為雅則爾痛哭，更為你痛哭；你的枝葉曾越過海洋，伸展到雅則爾；現在蹂躪者竟突然來摧殘你夏季的果實和秋季的收穫。
33 摩阿布的田園已再沒有歡欣喜樂；我已使槽中無酒可榨；榨酒的不再榨酒，再也聽不見歡呼。
34 赫市朋和厄肋阿肋的哀號遠達雅哈茲，由左哈爾發出的呼聲，直達曷洛納因和厄革拉舍里史雅，因為尼默陵的水業已枯竭。
35 如此，我要給摩阿布滅絕上高丘向神祇獻香的人──上主的斷語──
36 為此我的心像笛簫一般為摩阿布嗚咽，我的心像笛簫一般為克爾赫勒斯人嗚咽，因為他們獲得的積蓄，都已喪失。
37 人人剃光頭髮，人人剪去鬍鬚，手上帶有割傷，腰間繫有苦衣；
38 摩阿布所有的屋頂和廣場上，處處可聽到哀聲，因為我擊碎了摩阿布，有如擊碎一不中人意的器皿──上主的斷語──
39 摩阿布崩潰得多麼悽慘！你們真該嚎啕！她是多麼含羞轉過背來！摩阿布竟成了她四鄰的笑柄和恐怖。
40 因為上主這樣說：「看，敵人好像老鷹飛翔，向摩阿布展開自己的翅膀，
41 攻取了城池，佔領了要塞；在那一日，摩阿布的勇士必心志頹喪有如臨產的婦人。
42 摩阿布必要消滅，不再成為一個民族，因為她自高自大，反抗上主。
43 摩阿布的居民！恐怖、陷阱和羅網齊來襲擊你──上主的斷語──
44 逃脫了恐怖的，必落在陷阱裏；爬出了陷阱的，必為羅網纏住；在懲罰她的那年，我要給摩阿布召來這一切──上主的斷語──
45 逃命的人，筋疲力盡，站在赫市朋的陰影下；但是從赫市朋發出了火，從息紅宮中冒出了火焰，吞滅了摩阿布的首領，和騷動子民的頭目。
46 禍哉，摩阿布！革摩士的人民！你算完了，因為你的兒子已被擄去充軍，你的女兒流為囚徒；
47 雖然如此，在末日我仍要轉變摩阿布的命運──上主的斷語。」至此是關於摩阿布的判決。

Chapter 49
1 關於阿孟子民：上主這樣說：「難道以色列沒有子孫，沒有後嗣？為什麼米耳公佔據了加得，而他的人民竟住在加得的城中？
2 為此，看，時日將到──上主的斷語──我必使阿孟子民的辣巴聽到戰爭的吶喊；她要成為一堆廢墟，她的附屬城市要為火燒盡；以色列終歸要繼承自己的產業──上主說。
3 赫市朋，哀號罷！因為破壞者已來近了；辣巴的女郎！你們該哭泣，穿上苦衣哀傷，割傷自己的身體，因為米耳公要與自己的司祭和公卿，同去充軍。
4 失節的女郎！你為什麼要誇耀你的山谷是富裕的山谷，仗恃你的寶藏說：「有誰敢來與我對抗？
5 看，我從各方給你召來恐怖──我主萬軍上主的斷語──你們必被驅逐，各自奔逃，再沒有人來聚集逃散的人。
6 雖然如此，日後我仍要轉變阿孟子民的命運──上主的斷語。」
7 關於厄東，萬軍的上主這樣說：「難道在特曼已沒有智慧，聰敏的人已計窮才盡了嗎？
8 德丹的居民！你們該轉身逃遁，藏居深處，因為我要給厄撒烏招來災禍已到了懲罰他的時候。
9 如果收葡萄的人來到你這裏，決不會留下殘餘；如果盜賊夜間來襲，必要盡力搶取；
10 我就要這樣暴露厄撒烏，揭發他的隱處，使他無法躲藏；他的後裔，必被消滅，不再存於自己的鄰邦中。
11 請留下你的孤兒，我必使他們生存，你的寡婦也可託付給我。
12 因為上主這樣說：看，那原來不該飲苦爵的，一定要飲，你要想完全免罰嗎？你決不致於免罰，你也該痛飲！
13 因為，我曾指自己起誓──上主的斷語──波責辣必成為一片荒涼，受人憎恨、侮辱和詛咒；她所有的城市，必要永遠變為荒野。
14 我從上主聽得了一個消息，在萬民間傳開了一個號令：「你們該聯盟向她進攻！你們該起來交戰！」
15 因為，看，我已使你成為萬民中最小的，成為人間最可輕賤的。
16 你高居在石縫的隱處，盤據在峻嶺的山巔。你自以為驚異，你心內的驕傲欺騙了你。即使你像老鷹一樣高結你的巢穴，我也要從那裏將你推下──上主的斷語。
17 厄東必變成荒野，凡由她那裏經過的人，見了她的種種慘狀，必要唏噓嗟嘆。
18 她必要像毀滅的索多瑪，哈摩辣及附近的城市一樣──上主說──再沒有人居住，再沒有人在那裏寄宿。
19 看，好像一隻雄獅，從約但的叢林上來，走向常綠的牧場；同樣，我也要突然將他們趕走，派我選定的人民來統治。誠然，誰是我的對手？誰敢向我提出質問？誰是能對抗我的牧人？
20 為此，請你們聽上主對厄東設計的計謀，對特曼居民策劃的策略：連最弱小的羊也要被人牽去，他們的牧場也必陷於戰慄中。
21 他們倒塌的響聲，震撼大地；哀號之聲，直達紅海。
22 看，他好像老鷹飛升翱翔，在波責辣上展開自己的翅膀；在那一日，厄東的勇士必心志頹喪，有如臨產的婦女。
23 關於大馬士革：哈瑪特和阿爾帕得聽到了不好的消息，大起恐慌，像海洋一樣動盪，愁苦得不能安寧。
24 大馬士革失去勇氣，轉身逃遁，極感戰慄，備受憂慮痛苦，好像一臨產的婦女。
25 哀哉，有名的城邑，享樂的都市，已被摒棄！
26 她的少年將倒斃在廣場，她的戰士在那一日內要悉數滅亡──萬軍上主的斷語──
27 我必在大馬士革城牆上放火，吞滅本哈達得的宮闕。
28 關於刻達爾和巴比倫王拿步高克服了的哈祚爾諸國，上主這樣說：「起來！進攻刻達爾，蹂躝東方子民！
29 奪取他們的帳幕和牲畜，惟幔和所有的器具；牽走他們的駱駝，向他們吶喊：四面恐怖。
30 哈祚爾的居民！你們應逃遁遠去，藏匿深處──上主的斷語──因為巴比倫王拿步高已設計謀害你們，已策畫攻擊你們。
31 起來，進攻優游閒居，不設門閂，孑然獨居的民族──上主的斷語──
32 搶奪他們的駱駝，劫掠他們成群的牲畜；凡剃去鬢髮的，我必叫他們隨風飄散，由四面八方給他們招來災禍──上主的斷語──
33 哈祚爾要變為豺狼的巢穴，永遠荒涼，不會留下一人，不會再有人居住。」
34 猶大王漆德克雅初年，關於厄藍有上主的話傳給耶肋米亞先知說：
35 「萬軍的上主這樣說：看，我要折斷厄藍的弓弩，稱雄的勢力；
36 我要從天下四面八方，給厄藍召來四方的風，使他們隨風飄散，以致沒有一個民族，沒有厄藍的難民。
37 我必使厄藍在自己的仇敵，和圖謀自己性命的人前，驚惶失措；給他們招來災禍，我忿怒的火焰──上主的斷語──派出刀劍追迫他們，直至將他們完全消滅。
38 我必在厄藍設立我的寶座，殲滅其中的君王將帥──上主的斷語──
39 雖然如此，在末日我仍要轉變厄藍的命運──上主的斷語。」

Chapter 50
1 關於巴比倫和加色丁地上主藉耶肋米亞先知所說的話：
2 你們該在民族間宣布傳揚，該樹起旗幟傳揚，不該隱瞞，說：「巴比倫已陷落了，貝耳遭受了羞辱，默洛達客傾倒了；她的偶像遭受了恥辱，她的神祇傾倒了。」
3 因為有一民族從北方上來，向她進攻，使她的國土化為無人居住，人獸絕跡的荒野。
4 在那些日子裏和在那時期中──上主的斷語──以色列子民要與猶大子民一同歸來，且走且哭，尋覓上主他們的天主，
5 他們必詢問熙雍的所在，面朝往那裏的道路說：來，讓我們以永久不可忘的盟約依附上主！」
6 我的人民是一群迷途的羊群，他們的牧人使他們流浪，在群山間徘徊，翻山越嶺地漫遊，忘掉了自己的羊棧。
7 凡遇見他們的，就將他們吞噬；他們的仇敵反而說：「我們並沒有過錯，因為是他們得罪了上主，正義的淵源和他們祖先的希望。」
8 你們該逃離巴比倫，走出加色丁地，如同羊群前領頭的公山羊。
9 因為，看，我必從北方，發動一群強盛的民族前來進攻巴比倫，列陣向她進攻，就地將她攻陷；他們的箭像是善戰的勇士，從不空手而歸。
10 加色丁必遭劫掠，凡劫掠她的，必心滿意足──上主的斷語。
11 你們搶奪我產業的人，你們儘管喜樂，儘管歡欣：跳躍，好像踏青的小公牛；嘶鳴，有如獲偶的牡馬！
12 你們的母親已遭受極大的恥辱，生養你的，已滿面羞慚。看，她已成為民族中最卑下的，成了曠野、旱地和荒原；
13 在上主的盛怒下，她已無人居住，滿目淒涼：凡經過巴比倫的人，看見她的種種慘狀，莫不驚異嗟嘆。
14 一切開張弓弩的射手！你們應列陣圍攻巴比倫，向她射擊，不要吝惜箭羽，因為她得罪了上主。
15 你們四周圍繞，向她吶喊！她必伸手請降，她的城樓必將陷落，她的城牆必要被攻陷，因為這是上主的報復。你們報復她，照她作的還報！
16 你們要殲滅巴比倫播種和手持鐮刀收割的人！面臨無情的刀劍，各人回歸自己的民族，各自逃往自己的故鄉。
17 以色列是獅子追捕的亡羊，首先吞噬她的，是亞述君王；最後咬碎她骨骸的，是拿步高巴比倫王。
18 為此，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「看，我要懲罰巴比倫王和他的國土，就如我懲罰了亞述君王一樣。
19 我要領以色列回歸自己的牧場，在加爾默耳和巴商牧放，使他們的心靈在厄弗辣因與基肋阿得山上，獲得滿足。
20 那些日子裏和在那時期中──上主的斷語──要想尋求以色列的不義，卻一無所有；要想尋求猶大的罪惡，卻一無所見；因為我必寬恕我留下的遺民。
21 你們該向默辣塔因地推進，進攻培科得的居民，屠殺，徹底將他們消滅──上主的斷語──全照我吩咐的進行。
22 地上發生了交戰的吶喊，巨大的毀滅。
23 怎麼，威震全地的鎚子也被破碎毀壞了？怎麼，巴比倫在萬民中也變得如此凄涼？
24 我給你佈下羅網，你竟被捉住；而你，巴比倫，尚不自覺；你被尋獲，且被捉住，因為你竟敢違抗上主！」
25 上主開了自己的武庫，搬出了自己洩怒的武器，因為吾主萬軍的上主，在加色丁地有事要完成。
26 你們從四面八方向她湧來，打開她的倉庫，堆積成堆，徹底消滅，不給她留下殘餘；
27 屠殺她的一切公牛，叫他們下入屠場！他們的災難臨頭，因為他們的日子到了，到了懲罰他們的時候。
28 聽從巴比倫地逃命出走的人，在熙雍報告說：「上主我們的天主在復仇，為自己的殿宇雪恥。
29 你們召集弓手，一切挽弓的人，來向巴比倫進攻，在她周圍紮營，不要讓她有人逃脫，該按照她的作為而報復她，照她所作的對待她，因為她傲慢反對上主，反對以色列的聖者。
30 為此，她的青年人要倒斃在她的廣場，她所有的戰士都要在那一天內滅亡──上主的斷語──
31 你這驕橫的人！看，我來對付你──我主萬軍上主的斷語──因為你的日子到了，到了懲罰你的時候。
32 驕橫的必要傾覆顛仆，再沒有人來使她復興；我必放火燒毀她的城市，火要吞滅她四周的一切。」
33 萬軍的上主這樣說：「以色列子民與猶大子民一同遭受了壓迫；凡俘擄他們的，都扣留他們，不肯釋放。」
34 但是，他們的救贖者，名叫萬軍的上主，剛強有力，必要辯護他們的案件，使大地安寧，使巴比倫的居民惶亂。
35 刀劍加於加色丁人──上主的斷語──加於巴比倫的居民，她的公卿和她的謀臣；
36 刀劍加於她的巫士，使他們瘋狂；刀劍加於她的勇士，叫他們驚慌；
37 刀劍加於她的戰馬戰車，加於她境內所有的雜族，使他們柔弱如婦女；刀劍加於她的府庫，使人任意搶奪；
38 刀劍加於她的水源，叫水源涸竭，因為她偶像遍地，人們癡戀這些怪物；
39 為此，她必成為野貓和野狗的巢穴，駝鳥的棲身地，永遠不會有人居住，世世代代不會有居民；
40 恰如天主滅亡了的索多瑪、哈摩辣及附近的城市一樣──上主的斷語──再沒有人居住，再沒有人留宿。
41 看，有一個民族，從北方來，有一個強盛的異邦和許多君王從地極興起，
42 緊握弓矛，殘忍無情，像海嘯般喧嚷，騎着戰馬，萬眾一心，嚴陣準備向你進攻，巴比倫女郎！
43 巴比倫王聽到了他們前來的消息，束手無策，不勝憂慮，痛苦得有如臨盆的產婦。
44 看哪，好像一隻雄獅，從約但的叢林上來，走向常綠的牧場；同樣，我也要轉瞬間將他們趕走，派我選定的人來統治。誠然，誰是我的對手？誰敢向我提出質問？誰能對抗我的牧人？
45 為此，請你們聽上主對巴比倫設下的計謀，對加色丁地策劃的策略：連最弱小的羊也一定要被人牽去，他們的牧場也必對他們戰慄。
46 巴比倫轟然陷落，大地為之震動；哀號之聲，直達萬邦。

Chapter 51
1 上主這樣說：「看，我必要興起毀滅的颶風，襲擊巴比倫和加色丁的居民，
2 給巴比倫派簸手來簸揚她，掃空她的國土，因為在禍患之日，人必四面向她進攻。」
3 弓手不要放下自己的弓箭，戰士不要卸下自己的鎧甲，不要憐恤她的青年，卻要殲滅她所有的部隊，
4 使他們倒斃在加色丁境內，沿途被人刺殺，
5 因為他們的國土，充滿了反抗以色列聖者的罪惡；可是以色列和猶大並未成為寡婦，也未喪失自己的天主，萬軍的上主。
6 你們逃離巴比倫，各救自己的性命，不要因了她的罪過而自遭喪亡，因為現在是上主復仇的時候，上主要對她報復。
7 巴比倫在上主手中，曾是個灌醉大地的金爵，萬民飲了她的酒，萬民纔如此狂亂。
8 霎時間，巴比倫傾覆瓦解，你們為她舉哀，拿香料來醫治她的創傷，也許她會痊癒。
9 我們本願治癒巴比倫，但是她卻不痊癒；我們放下她，各自回歸故鄉，因為她罪惡滔天，直達雲霄。
10 上主表彰了我們的正義，來，我們在熙雍稱揚上主我們的天主的偉業。
11 磨尖箭矢，裝滿箭囊！上主已激起瑪待王的銳氣，因為他對巴比倫的計劃，是要將她消滅；是上主報復，為自己的殿宇復仇。
12 你們向巴比倫城牆樹立旗幟，加緊防衛，派駐防哨，預設埋伏，因為上主怎樣計劃了，就怎樣實踐他對巴比倫居民所下的斷語。
13 啊，你住在多水之旁，富有寶藏；現在到了你的結局，到了切斷你尺度的時刻。
14 萬軍的上主指着自己起誓說：「我必用像蝗蟲那麼多的人群填塞你，對你高唱凱歌。」
15 上主以自己的能力創造了大地，以自己的智慧奠定了寰宇，以自己的才智展布了諸天。
16 他一聲號令使天上的水怒號，使雲彩從地極上騰，使雷聲霹靂，造成豪雨，使暴風從他的倉庫出發。
17 人都要自覺愚昧無知；每個銀匠必因自己的刻像感到羞慚，因為所鑄的像，只是「虛無」，沒有氣息；
18 是「虛幻，」是愚弄人的作品；懲罰時期一到，必要盡歸滅亡。
19 那位作雅各伯產業的，與它們卻完全不同，因為他是萬物的造主，以色列是作他產業的支派；他的名字叫「萬軍的上主」。
20 巴比倫！你曾是我的鎚子，作戰的武器；我曾用你粉碎萬民，用你毀滅邦國，
21 用你粉碎戰馬和騎士，用你粉碎戰車和御夫，
22 用你粉碎男子和婦女，用你粉碎老翁和幼童，用你粉碎少男少女，
23 用你粉碎牧人和牲畜，用你粉碎農夫和耕牛，用你粉碎州牧和監督。
24 但是，如今我要在你們眼前，報復巴比倫和所有的加色丁居民，對熙雍作的一切惡事──上主的斷語──
25 好事毀滅的山嶺！看，我要攻擊你──上主的斷語──是你毀滅了整個大地，我要向你伸出我的手，使你從崖石上滾下，使你成為烈火焚毀的山嶺。
26 人們不再從你那裏鑿取角石或基石，因為你將永遠為荒丘──上主的斷語。
27 你們在地上樹立旗幟，在萬民間吹起號角，祝聖萬民向她進攻，召集阿辣辣特和明尼及阿市革納次王國向她進攻，派遣一員大將向他進攻；衝鋒的馬隊，好像剌毛直豎的蚱蜢。
28 祝聖萬民：瑪待的君王和他的州牧，他所有的監督以及他整個版圖的民眾，向她進攻。
29 大地戰慄惶悚，因為上主正在進行攻巴比倫的計劃，使巴比倫地成為無人居住的荒野。
30 巴比倫的兵士放棄作戰，留在堡壘中，失去了勇氣，有如婦人；她的房屋已為火焚毀，她的門閂已被折斷。
31 跑差的，傳信的，都相繼跑去通報巴比倫王，京城四周已被佔領，
32 渡口已被攻陷，要塞已遭火焚；戰士都十分恐惶。
33 因為萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「巴比倫女郎有如到了該踐踏的禾場，還有片刻就到收割她的時期。」
34 巴比倫王拿步高把我吞食毀滅，使我變成了空器皿；他彷彿一條龍，併吞了我，以我的美味滿足了自己的肚腹，然後將我驅逐。
35 熙雍的居民說：「要對巴比倫報復我身受的淩辱！」耶路撒冷說：「要對加色丁居民報復我的血債！」
36 為此，上主這樣說：「看，我必為你辯護，報復你的冤仇，乾涸她的河川，枯竭她的泉源。
37 巴比倫必成為一堆瓦礫，豺狼的巢穴；令人恐怖嘲笑，無人居住。
38 巴比倫人像壯獅一樣，一起怒號，像母獅的幼雛一樣，一起咆哮。
39 在他們激昂時，我必給他們擺設盛宴，使他們酣醉昏迷，長眠不醒──上主的斷語──
40 我必使他們下到屠場，無異羔羊綿羊和山羊。
41 怎麼，舍沙客竟陷落了，全地的光榮竟遭受了劫掠？怎麼，連巴比倫在萬民中也變得如此悽涼？
42 海洋衝擊巴比倫，使她全被驚濤怒浪所淹沒；
43 她的城市盡化為荒野，乾旱淒涼之地，再沒有人居住，再沒有過客。
44 我必懲罰巴比倫的貝耳，由他口裏奪出他所吞滅的，萬民必不再向他湧來，因為巴比倫的城牆已倒塌。
45 我的人民！你們從她那裏出來，各救自己的性命脫免上主忿怒的烈火。
46 你們不要膽怯，不要害怕地方上流傳的謠言；因為今年傳來這謠言；明年又另有謠言；地方上常有暴亂，暴君互相傾軋。
47 看，時日將到，我必懲罰巴比倫的偶像；使她全國飽受恥辱，國內死傷遍地。
48 上天下地和其中所有的一切，必對巴比倫吶喊歡呼，因為從北方必有破壞者來向她進襲──上主的斷語──
49 為了以色列被剌殺的人，巴比倫也該傾覆，就如全地被剌殺的人，曾為了巴比倫而倒斃。
50 你們逃脫了刀劍的人！快走，不要停留；從遠方懷念上主，思戀耶路撒冷。
51 我們聽到了侮辱，感到恥辱，滿面羞慚，因為外方人闖進了上主殿宇的聖所。
52 為此，看，時日將到──上主的斷語──我必懲罰她的偶像，使她國內的人都負傷呻吟；
53 即使巴比倫爬上諸天，即使她盤據高處不可侵犯，我仍要派破壞者來向她進襲──上主的斷語。」
54 聽，從巴比倫發出的喧嚷，從加色丁地發生的絕大破壞！
55 是上主在毀滅巴比倫，消弭其中嘈雜的聲音；敵人洶湧而來，有如汪洋怒濤，揚聲吶喊。
56 果然，破壞者已來到巴比倫，她的勇士都已被擒，她的弓弩盡被折斷，因為上主是報復的天主，他必嚴厲加以報復。
57 我必使她的諸侯和謀士，州牧和監督以及勇士飲醉，長眠不醒──名為萬軍上主君王的斷語。」
58 萬軍的上主這樣說：「巴比倫廣闊的城牆要被夷為平地，她高大的城門要被火焚盡：這樣百姓只有白白徒勞，萬民的辛苦，也只有付之一炬。」
59 以下是瑪赫色雅的孫子，乃黎雅的兒子色辣雅同猶大王漆德克雅，在他為王第四年，同往巴比倫去時，耶肋米亞先知對他吩咐的話，那時色辣雅身為行營總督。
60 耶肋米亞在一本書上記錄了要降在巴比倫的一切災禍，所記錄的全是關於巴比倫的事。
61 耶肋米亞對色辣雅說：「你一到了巴比倫，就應設法宣讀這一切話，
62 然後說：上主，關於這地你親自說過，要將它消滅，使這地無人居住，成為人和走獸絕跡的荒野。
63 你朗誦完了這本書以後，在書上繫上一塊石頭，把書拋在幼發拉的河中，
64 然後說：巴比倫也要如此沉沒，再也不能由我給她招來的災禍中復興。」耶肋米亞的話至此為止。

Chapter 52
1 漆德克雅登極時，年二十一歲，在耶路撒冷為王十一年，他的母親名叫哈慕塔耳，是里貝納人耶肋米雅的女兒。
2 他行了上主視為惡的事，全像約雅金所行的一樣，
3 因此上主對耶路撒冷和猶大大發忿怒，由自己面前將他們拋棄。以後漆德克雅背叛了巴比倫王。
4 漆德克雅為王九年十月十日，巴比倫王拿步高率領全軍來進攻耶路撒冷，紮營圍城，在城四周建築了壁壘，
5 圍攻京城，直至漆德克雅為王十一年。
6 是年四月九日，城中發生了嚴重的饑荒，當地人民已沒有糧食，
7 京城遂被攻破，加色丁人還在圍攻京城時，君王和全體士兵，黑夜出了靠近御苑的雙牆城門，逃往阿辣巴。
8 加色丁軍隊便追趕君王，在耶里哥曠野追上了漆德克雅。此時他的軍隊已離開他逃散了。
9 加色丁軍隊擒獲了君王，帶他上哈瑪特地的黎貝拉去見巴比倫王，巴比倫王即宣判了他的罪案。
10 巴比倫王在黎貝拉當着漆德克雅眼前殺了他的兒子，和猶大的眾首領，
11 然後剜了漆德克雅的眼，給他帶上鎖鏈，送往巴比倫去，直到他死，囚在監內。
12 巴比倫王拿步高為王十九年五月十日，侍立於巴比倫王左右的衛隊長乃步匝辣當來到了耶路撒冷，
13 焚毀了上主的殿、王宮和耶路撒冷所有的民房；凡是高大的建築都用火燒了。
14 跟隨衛隊長的所有加色丁軍隊，拆毀了耶路撒冷周圍的城牆；
15 城中剩下的人民和已投降巴比倫王的人以及剩下的工匠，衛隊長乃步匝辣當都擄了去，
16 只留下了當地一部分最窮的平民，作園丁和農民。
17 加色丁人又將上主殿內的銅柱，和上主殿內的銅座、銅海都打碎，把銅都運往巴比倫；
18 此外鍋、鏟、蠟剪、盆碟、香盤，以及行禮用的一切銅器，全都帶走；
19 爵杯、提爐、盆碟、鍋子、蠟台、勺子和盆盂，凡是純金純銀的，衛隊長也都拿走了。
20 撒羅滿王為上主殿做的兩根柱子，一個銅海和下面的十二個銅牛，及十個盆座：這些器皿的銅，重量無法估計。
21 至於兩根柱子，每根高十八肘；周圍是十二肘，有四指厚，中空。
22 每根柱子上面有銅柱頭，高五肘，柱頭四周有網子和石榴，全是銅的；另一柱子同樣也有像這樣的裝飾和石榴。
23 石榴有九十六個，往下懸着；網子四周共有一百個石榴。
24 衛隊長又擒獲了大司祭色辣雅，副大司祭責法尼雅和三個門丁，
25 由城中還擒獲了一個管理軍隊的宦官，七個在城裏搜到的君王的親信，一個徵募當地人民的軍長的書記，和城中搜到的六十個當地平民。
26 衛隊長乃步匝辣當捉住他們帶到黎貝拉去見巴比倫王；
27 巴比倫王就在哈瑪特地的黎貝拉將他們殺了。從此，猶大人由本鄉被擄去充軍。
28 以下是拿步高擄去的人數：在第七年擄去的猶大人，為數是三千零二十三人。
29 拿步高第十八年，由耶路撒冷擄去的是八百三十二人；
30 拿步高第二十三年，衛隊長乃步匝辣當擄去了七百四十五名猶大人：擄去的人數共計是四千六百名。
31 猶大王耶苛尼雅被擄後第三十七年，十二月二十五日，巴比倫王厄威耳默洛達客登極元年，大赦猶大王耶苛尼雅，放他出獄，
32 親切與他交談，令他坐在與他一同在巴比倫的眾王之上，
33 脫去他的囚衣，以後一生日日與王共進飲食。
34 他的生活費用，在他有生之日，直到他死，每天不斷由巴比倫王供應。
約伯傳

Chapter 1
1 從前在胡茲地方，有一個人名叫約伯，為人十全十美，生性正直，敬畏天主，遠離邪惡。
2 他生了七個兒子，三個女兒。
3 家畜有七千隻羊，三千駱駝，五百對牛，五百母驢，且有很多僕人。此人是當時東方人民中最偉大的人物。
4 他的每個兒子，按日輪流在家中設宴，且派人邀請他們的三個姊妹來一同宴飲。
5 及至宴飲的日子輪流一週，約伯總是派人召集他們來聖潔他們，清早起來照子女的數目，獻上全燔祭品說：「恐怕我的兒子犯了罪，心中詛咒了天主。」約伯常常如此行事。
6 有一天，天主的眾子都來侍立在上主面前，撒殫也夾在他們當中。
7 上主問撒殫說：「你從那裏來？」撒殫回答上主說：「我走遍了世界，周遊了各地回來。」
8 上主對撒殫說：「你曾留心注意到我的僕人約伯沒有？因為世上沒有一個像他那樣十全十美，生性正直，敬畏天主，遠避邪惡的人。」
9 撒殫回答上主說：「約伯那裏是無緣無故敬畏天主的呢？
10 你不是四面保護他，他的家庭和他所有的一切麼？並且凡是他親手做的，你都祝福了；你使他的牲畜在地上繁殖增多。
11 但是你若伸手打擊他所有的一切，他必定當面詛咒你。」
12 上主對撒殫說：「看，他所有的一切，都隨你處理，只是不要伸手加害他的身體。」撒殫遂離開天主走了。
13 有一天，他的兒子同他的女兒，正在長兄家裏歡宴飲酒的時候，
14 有個帶信的人跑來向約伯說：「牛正在耕田，母驢在一旁吃草的時候，
15 舍巴人突然闖來將牲口搶了去，用刀將那些僕人殺了，只有我一人逃脫，來向你報告。」
16 這人還在報告時，另一個人跑來說：「天主的火由天降下，將羊群和僕人都燒死了，只有我一人逃脫，來向你報告。」
17 這人還在報告時，另一個人跑來說：「加色丁人分成三隊闖入駱駝群，將駱駝搶走了，用刀將僕人殺了，只有我一人逃脫，來向你報告。」
18 這人還在報告時，另一個人跑來說；「你的兒女正在長兄家宴飲的時候，
19 忽然從曠野那邊吹來一陣颶風，颳倒了房屋的四角，壓死了你的孩子，只有我一人倖免，來向你報告。」
20 約伯就起來，撕裂了自己的外氅，剃去頭髮，俯伏在地叩拜，
21 說「我赤身脫離母胎，也要赤身歸去；上主賜的，上主收回，願上主的名受到讚美！」
22 就這一切事而論，約伯並沒有犯罪，也沒有說抱怨天主的話。

Chapter 2
1 又有一天，天主的眾子都前來侍立在上主面前，撒殫也夾在他們當中，侍立在上主面前。
2 上主向撒殫說：「你從那裏來？」撒殫回答上主說：「我走遍了世界，周遊了各地回來。」
3 上主對撒殫說：「你曾留心注意到我的僕人約伯嗎？世上沒有一個像他那樣十全十美，生性正直，敬畏天主，遠避邪惡的人。你雖然激動我加害他，無端叫他傾家蕩產，但他依然保持自己的完善。」
4 撒殫回答上主說：「那只不過是以皮換皮罷了！人都肯捨棄所有，去保全自己的性命。
5 但是你若伸手打擊他的骨和肉，他必定當面詛咒你。」
6 上主向撒殫說：「看，任你處置他，但要保留他的性命。」
7 撒殫從上主那裏出來，就使約伯從足踵到頭頂都長了毒瘡。
8 約伯坐在灰土堆中，用瓦片刮身。
9 他的妻子向他說：「你還保持你的完善嗎？你倒不如詛咒天主，死了算了！」
10 約伯向她說：「你說話，真像一個糊塗女人！難道我們只由天主那裏接受恩惠，而不接受災禍嗎？」就這一切事而論，約伯沒有犯失言的過錯。
11 約伯的三位朋友，特曼人厄里法次、叔亞人彼耳達得、納阿瑪人左法爾，聽說他遭遇了災禍，就各從本地起程，來到一起，去慰問他、勸勉他，
12 他們從遠處舉目一望，已認不得他，就放聲大哭，撕破了自己的外衣，把灰揚起，落在自己頭上。
13 他們於是同他在灰土中，坐了七天七夜，因見他受苦太大，沒有人敢向他說一句話。

Chapter 3
1 此後約伯開口詛咒自己的生日。
2 約伯開始說：
3 願我誕生的那日消逝，願報告「懷了男胎」的那夜滅亡。
4 願那日成為黑暗，願天主從上面不再尋覓它，再沒有光燭照它。
5 願黑暗和陰影玷污它，濃雲遮蓋它，白晝失光的晦暗驚嚇它。
6 願那夜常為黑暗所制，不讓它列入年歲中，不讓它算在月分裏。
7 願那夜孤寂煢獨，毫無歡呼之聲。
8 願那詛咒白日者，有術召喚海怪者，前來詛咒那夜。
9 願晨星昏暗，期待光明而光明不至，也不見晨光熹微，
10 因為它沒有關閉我母胎之門，遮住我眼前的愁苦。
11 我為何一出母胎沒有立即死去？為何我一離母腹沒有斷氣？
12 為何兩膝接住我？為何兩乳哺養我？
13 不然，現今我早已臥下安睡了，早已永眠獲得安息了，
14 與那些為自己建陵墓的國王和百官，
15 與那些金銀滿堂的王侯同眠；
16 或者像隱沒的流產兒，像未見光明的嬰孩；
17 在那裏惡人停止作亂，在那裏勞悴者得享安寧；
18 囚徒相安無事，再不聞督工的呼叱聲；
19 在那裏大小平等，奴隸脫離主人。
20 為何賜不幸者以光明，賜心中憂苦者以生命？
21 這些人渴望死，而死不至；尋求死亡勝於寶藏，
22 見到墳墓，感覺歡樂，且喜樂達於極點！
23 人的道路，既如此渺茫，天主為何賜給他生命，又把他包圍？
24 歎息成了我的食物，不停哀歎有如流水。
25 我所畏懼的，偏偏臨於我身；我所害怕的，卻迎面而來。
26 我沒有安寧，也沒有平靜，得不到休息，而只有煩惱。

Chapter 4
1 特曼人厄里法次開始說：
2 人若和你講話，你能忍受嗎？但誰又能忍住不說？
3 看，你曾勸戒過許多人，堅固過軟弱無能的人；
4 你的話扶起了跌倒的人，堅固了膝弱無力的人；
5 但是現今災禍一臨於你，你就萎靡不振；一接觸你，你就沮喪失意。
6 你敬畏天主之情，豈不是你的依靠？你完善的行為，豈不是你的希望？
7 請想：那有無辜者喪亡？那有正直者消逝？
8 照我所見：那播種邪惡的，必收邪惡；散佈毒害的，必收毒害。
9 天主一噓氣，他們即滅亡；一發怒氣，他們即消失。
10 獅吼豹嗥完全止息，幼獅的牙齒也被打碎；
11 壯獅因缺獵物而滅絕，牝獅幼子各自東西離散。
12 我竊聽到一句話，我耳聽見細語聲。
13 當人沉睡時，夜夢多幻象；
14 我恐怖戰慄，全身骨頭發抖。
15 寒風掠過我面，使我毛髮悚然。
16 他停立不動，但我不能辨其形狀；我面前出現形影，我聽見細微的聲音：
17 人豈能在天主前自以為義？在造他者前，自以為潔？
18 看，他的僕役，他還不信；他的使者，他還歸罪，
19 何況那以泥屋為居所，以塵土為基礎的人！他們為人踐踏，有如蠹蟲；
20 晨昏間即化為齏粉，永遠消亡而無人一顧。
21 幕索如已自斷，他們豈不是因缺少智慧而死亡？

Chapter 5
1 任你呼求，看有誰答應你？諸聖者中，看你轉向那一位？
2 的確，憂憤殺死愚人，怒火使癡者喪生。
3 我知道：愚人一根深蒂固，他的居所即被詛咒；
4 他的子女，無人支援，在城門前被踐踏，無人救護。
5 他們收穫的，飢餓者來吃；且將剩餘的，搶去儲存；他們的財富，為口渴者喝盡。
6 因為災禍不是由土中而來，憂患不是生自地中；
7 而是人自尋苦惱，如雛鷹自會飛翔。
8 如果是我，我必投奔天主，向天主陳訴我的案情。
9 他所作的大事，高深莫測；他所行的奇事，不可勝數：
10 他使雨落在地上，引水滋潤郊田；
11 使卑微的人高昇，使受苦的人獲得救助；
12 粉碎狡猾人的計謀，使他們的作為一無所成；
13 以智者的計謀捕捉智者，使奸猾人的策畫即時成空；
14 他們白日遇到黑暗，正午摸索如在夜間；
15 他搭救被剝削者脫離人口，挽救窮人擺脫強暴的手。
16 如此，貧苦的人獲得希望，邪惡將閉口無言。
17 的確，天主所懲戒的人是有福的：全能者的訓戒，你不可忽視。
18 因為他打傷了，而又包紮傷口；他擊碎了，而又親手治療。
19 你六次遭難，他次次拯救；到第七次，災難不會臨於你。
20 饑饉中，他必救你不死；戰爭中，必使你得免刀劍。
21 唇槍舌劍，你必能躲藏；大難來臨，你不必張皇；
22 對大難和饑荒，你可置之一笑；對地上的野獸，也不用驚皇。
23 你將與田野的頑石立約，曠野的猛獸必與你和好。
24 你將見到你的帳幕平安無恙，察看羊欄時，一無所失。
25 你將確知子孫繁昌，你的苗裔猶如田野青草。
26 你必高年纔葬於墓，好像麥捆準時收藏。
27 看這，是我們所觀察的真理，你若細聽，自會獲益良多。

Chapter 6
1 約伯回答說：
2 恨不得有人衡量衡量我的痛苦，把我所受的災禍一起放在天秤上！
3 它們重過海岸的沙粒，難怪我出言冒失。
4 因為全能者的箭射中了我，我的心靈喝盡它們的毒汁，天主的恐嚇列陣攻擊我。
5 野驢有青草，難道還嘶叫？牛對着草料，難道還吼鳴？
6 淡而無鹽的食物，豈能下嚥？蛋白能有什麼滋味？
7 這使我厭惡的食物，我實不願沾唇。
8 惟願我的祈求實現，願天主滿全我的希望！
9 願天主擊毀我，鬆手使我消滅！
10 這樣，我仍有安慰，在悽慘的痛苦中，仍然喜悅，因為我沒有違犯聖者的教訓。
11 我有什麼力量使我期待，有什麼結局使我拖延生命？
12 我的力量豈有巖石之堅？我的肉身豈是銅製的？
13 在我內還能找到什麼作援助？任何扶助豈不都遠離了我？
14 誰不憐憫自己的友人，就是放棄了敬畏天主之心。
15 我的兄弟們詭詐有如溪水，有如水過即乾的河床。
16 溪水因結冰而混濁，積雪掩蓋在其上；
17 季節一溫暖，溪水即竭，天氣一炎熱，河床即乾。
18 商隊離開大道，走入荒野，因而喪命。
19 特瑪的商隊觀望，舍巴的客旅期待，
20 但他們的希望落了空，他們不管到了那裏，必狼狽不堪。
21 現今你們待我也是一樣：看見了我，就驚惶失措。
22 難道我說過：「請送我禮物！把你們的財產送我一分？
23 救我擺脫仇人的權勢，贖我脫離殘暴者的掌握？」
24 請教訓我！我必靜聽。我有什麼錯，請指示我！
25 正義的言詞是多麼甘美！但你們的責斥是指摘什麼？
26 你們豈能只在言詞上吹毛求疵？以絕望者的話當耳邊風？
27 你們只想對孤兒擲骰下注，以你們的朋友作商品。
28 現今請你們注視我，在你們注視之下，我決不說謊。
29 請你們再想一下，不要不公；請你們三思，我的正義仍然存在！
30 我的唇舌上豈有不義？我的口腔難道不辨邪正？

Chapter 7
1 人生在世，豈不像服兵役？人的歲月，豈不像傭工的時日？
2 有如奴工切望陰涼，傭工期待工資：
3 這樣，我也只有承受失意的歲月，為我註定的苦痛長夜。
4 我臥下時說：「幾時天亮？」我起來時又說：「黑夜何時到？」我整夜輾轉反側，直到天亮。
5 我的肉身以蛆蟲與泥皮為衣，我的皮膚破裂流膿。
6 我的日月速於織梭，也因無希望而中斷。
7 請你記住：我的生命無非像一口氣，我的眼再也見不到幸福。
8 注目於我的，再也見不到我；你的眼看我時、我已不在了。
9 他去了，好像雲消霧散；下到陰府的，再也不得上來。
10 不再回家，本鄉也不認識他。
11 為此，我不能再閉口不言，我要吐露我心靈的憂愁，陳述我靈魂的苦楚。
12 我豈是海洋或海怪？你竟派警衛把守我。
13 我若想：「我的床榻會寬慰我，我的臥舖會減輕我的痛苦。」
14 你就以噩夢擾亂我，以異像驚嚇我。
15 我的心靈寧願窒息，寧死不願受此苦痛。
16 我已筋疲力盡，活不下去。任憑我去罷！因為我的日月僅是一口氣。
17 人算什麼，你竟如此顯揚他，將他置諸心頭，
18 天天早晨看護他，時刻不斷考察他？
19 你到何時纔不注視我，而讓我輕鬆咽一下唾沬？
20 監察人者啊！我犯罪與你何干？為何叫我當你的箭靶，使我成為你的重擔？
21 為何你不肯容忍我的過錯，寬赦我的罪惡？不久我將臥在塵土中，任你尋找我，我已不在了。

Chapter 8
1 叔亞人彼耳達得發言說：
2 這些話你要講到幾時？你口中的話像狂風要到何時？
3 天主豈能違背公道？全能者豈能屈枉正義？
4 若你的子女得罪了他，他必將他們交於罪過的權勢下。
5 你若急切尋覓天主，哀求全能者；
6 你若純潔正直，他必親來守護你，恢復你正義的居所。
7 你起初雖然微小，今後必要興隆強大。
8 請你查問上一代，細想祖先的經驗；
9 因為我們由昨日纔有，本來一無所知；我們在世上的日月，好似影子。
10 他們必訓誡你，指教你，向你說出內心的話：
11 蒲草不在池沼內，怎能長大？蘆葦沒有水，怎會長起？
12 在茁壯中，尚未砍下，已先百草而枯萎。
13 凡忘記天主的，他的末路也是這樣：惡人的希望必化為泡影。
14 他的依靠好似游絲，他的憑藉有如蛛網。
15 他倚恃自己的家，但它卻站立不住；他要依附自己的住所，住所卻不能久存。
16 它在日光下而青葱，枝蔓爬滿了園囿，
17 根盤據在石堆上，纏繞在石屋上。
18 若有人從原處把它拔除，那地必否認說：「我未曾見過它。」
19 看，它要腐爛在路上，必從地上生出另一棵。
20 天主決不棄捨完善的人，也決不支持惡人的勢力。
21 你的口角必再洋溢着喜悅，你的唇邊必再充滿歡笑。
22 憎恨你的必蒙受羞辱，惡人的帳幕必化為烏有。

Chapter 9
1 約伯答覆說：
2 我確實知道事情是這樣，但人怎能同天主講理？
3 人若願意同天主辯論，千個問題中，誰也回答不出一個。
4 雖心中明智，力量強大，但誰能對抗天主，而保平安？
5 他可移山，山卻不知；他一發怒，山即翻轉；
6 他振搖大地，使之脫離原處，地柱隨之搖撼震動；
7 他一下令，太陽即不昇起，星辰即封閉不動；
8 惟有他展開天空，步行海波之上；
9 他創造了北斗和參宿，昴星及南極星辰；
10 他所作的大事，不可勝數。
11 他由我身旁經過，我卻沒有看見；他走過去，我仍沒有發覺。
12 他若搶奪，誰能阻擋？誰能問他說：「你作什麼？」
13 天主一憤怒，決不收回。為老虎作倀的，必屈伏在他以下。
14 如此我怎敢回答，我怎敢措辭與他抗辯？
15 縱然有理，也不敢回答，惟有哀求我的判官開恩。
16 我向他呼求，縱然他答應我，我仍不相信他會聽我的呼聲。
17 他為了一根頭髮而折磨我，無故增加我的創傷；
18 致使我不能喘一口氣，使我飽嘗苦辛。
19 論力量，他強而有力；論審判，誰能將他傳來？
20 我雖自以為正義，他的口卻判定我有罪；我雖自覺無辜，他卻證明我有偏差。
21 我是無辜的，我已不顧及我的生命，我已厭惡生活下去。
22 因此我說：都是一樣。善人惡人，他一概滅絕。
23 若天災突然降下使人猝死，他便嘲笑無罪者的絕望。
24 大地落在惡人的手裏，蒙蔽判官臉面的，不是他是誰呢？
25 我的日月過去比跑信的還快；疾走而過，無福樂可享。
26 急急駛過，似蘆葦船，如驟降攫食的鷹。
27 我若決意忘掉我的哀怨，改變愁容，表示愉快；
28 但一想到我的痛苦，我就恐怖。我知道你決不以我為無辜。
29 我若是有罪，又何苦白費心血？
30 我即便用雪洗我身，用鹼水洗我手，
31 你卻把我浸在泥坑內，甚至我的衣服都憎惡我。
32 因為他不像我是個人，使我能答覆他，或讓我們同去聽審。
33 在我們中間沒有仲裁，可按手在我們兩造之間。
34 但願他的棍杖遠離我，他的威嚴不要恐嚇我，
35 我好能講話而不害怕；但是如今我並非如此。

Chapter 10
1 我實在厭惡我的生活，我要任意苦訴我的怨情，傾吐我心中的酸苦。
2 我要對天主說：不要定我的罪！請告訴我：你為何與我作對？
3 你對親手所造的，加以虐待和厭棄，卻顯揚惡人的計劃，為你豈有好處？
4 你豈有肉眼，或者也像人一樣觀看嗎？
5 你的日月豈像人的日月？你的年歲豈像人的年歲？
6 你竟考查我的邪惡，追究我的罪過。
7 其實你知道我並沒有罪過，也知道無人能拯救我脫離你的掌握。
8 你親手形成了我，創造了我；此後你又轉念想消滅我。
9 求你記憶：你造我時就像摶泥，難道還使我歸於泥土？
10 你不是將我像奶倒出，使我凝結像一塊奶餅？
11 用皮和肉作我的衣服，用骨和筋把我全身聯絡起來？
12 是你將生命的恩賜給了我，細心照顧維持了我的氣息。
13 這些事早已藏在你心中，我知道你久有此意：
14 你監視我，看我是否犯罪；如果我有罪；你決不放過。
15 我若有罪，我就有禍了！我若有義，也不敢抬頭，因為我已備嘗凌辱，吃盡苦頭。
16 我若抬頭，你就像獅子追捕我，向我表現你的奇能，
17 重新襲擊我，加倍對我洩怒。
18 你為何叫我出離母胎？不如我那時斷氣，無人見我，
19 就好像從未有過我一樣，一出母胎即被送入墳墓。
20 我生存的日月不是很少嗎？你且放開我罷！
21 趁我去而不返，未到冥暗死影之地，
22 即光明也是黑暗之地以前，讓我自在一下罷！

Chapter 11
1 納阿瑪人左法爾發言說：
2 難道喋喋不休，就不需要答覆？難道多嘴多舌的人，就證明有理？
3 你的空談，豈能叫人緘默？你如此謾罵，難道無人使你羞愧？
4 你說過：「我的品行是純潔的，我在你眼中是清白的。」
5 但願天主講話，開口答覆你！
6 將智慧的秘密，── 即那難以理解的事 ── 啟示給你，那麼你便知道，天主還忽略了你的一些罪過。
7 你豈能探究天主的奧秘，或洞悉全能者的完美？
8 完美高於諸天，你能作什麼？深於陰府，你能知道什麼？
9 其量長過大地，闊於海洋。
10 天主若經過，誰能扣留他？他若下了逮捕令，誰能阻擋他？
11 他洞悉人的虛偽，明察人的罪行，且無不注意。
12 如此，愚蠢者纔可獲得智慧，野性驢駒纔能變為馴良。
13 你若居心正直，向他伸開你的雙手；
14 你若將手中的罪惡除掉，不容不義留在你帳幕內；
15 那麼你定能仰首無愧，一定站立穩定，一無所懼；
16 你必能忘卻痛苦，縱然想起，也必似水流去；
17 你的壽命如日中之光華，縱有陰暗，仍如晨曦。
18 因有希望，你纔感覺安全；因有保護，你纔坦然躺臥；
19 你躺臥，無人敢來擾亂你，反而有多人來奉承你。
20 然而惡人的眼必要昏花，他們安身之所必全毀壞，他們的希望只在吐出最後的一口氣。

Chapter 12
1 約伯回答說：
2 的確，只有你們是有知識的子民；那麼，你們一死，智慧也與你們一同喪亡！
3 其實，我和你們有同樣的心理，我並不亞於你們！誰不知道這些事？
4 我這呼籲天主而蒙應允的人，卻被他的友人所嘲笑，無辜的義人卻成了笑柄。
5 幸運的人心想：遭難的人應受蔑視，失足的人應再予以打擊。
6 但是，強盜的帳幕竟能安全，觸怒天主的人，以勢力為神的人卻享平安。
7 請你詢問走獸，牠們也會開導你；詢問天上的飛鳥，牠們也會告訴你；
8 地上的爬蟲也會教訓你，海中的魚族也會給你說明。
9 牠們中有誰不知道：是天主的手創造了這一切？
10 因為一切活物的生魂，一切血肉之人的靈魂，都握在他手中。
11 耳朵不是為明辨言語，口腔不是為辨嘗食物嗎？
12 白髮老人是有智慧的，年紀大者是有見識的；
13 但智慧和能力同在天主內，智慧與見識是天主所有。
14 他若拆毀，人不能再建；他若拘禁，人不得開釋。
15 他若制水，水便乾涸；他若放水，水便沖毀大地。
16 力量與才能，為他所有；受騙者與騙人者，都屬於他。
17 他使謀士糊塗，使判官愚蠢；
18 他解除君王所繫的玉帶，將繩索捆在他們的腰間；
19 他使司祭赤足而行，推倒掌握大權者；
20 奪去忠貞者的辯才，剝去年老者的理智：
21 使貴人備受侮辱，使勇士的腰帶鬆弛；
22 使隱秘的事由暗處彰顯，使黑暗進入光明；
23 使邦國興起而又滅亡，使民族強大而又消散；
24 剝去國君的理智，使他們漂泊於無路的荒野中，
25 在無光的黑暗中摸索，踉蹌猶如醉漢。

Chapter 13
1 的確，這一切我親眼見過，親耳聽過，是我熟悉的事。
2 你們所知道的，我也知道，我並不亞於你們。
3 但是，我願同全能者交談，願與天主辯論，
4 因為你們都是謊言的捏造者，全是無用的醫生。
5 恨不得你們閉口不言！這樣纔算聰明。
6 請你們聽我的怨訴，留意我口中的辯論！
7 你們想以詭詐來為天主辯護，以謊言來為他說理？
8 難道你們想偏袒天主，有意為他辯護嗎？
9 他揭穿了你們，難道為你們有益？難道你們能欺騙他如人之欺騙人？
10 你們若假意偏袒，他必嚴厲斥責你們。
11 他的尊嚴能不使你們恐怖？他的威嚇能不落在你們身上？
12 你們的古諺都是些腐朽之談，你們的答辯都是些泥製的盾牌。
13 你們且住口，讓我來發言：不要管我有什麼遭遇。
14 我已將我的肉放在我牙齒中，已將我的性命放在我手中；
15 即使他殺我，我仍希望在他面前表白我的行為。
16 這樣對我還有救，因為惡人不敢到他面前。
17 你們要細聽我的話，側耳靜聽我的解釋。
18 我今呈上我的案件，確知我自己有理。
19 誰若與我爭辯，我就住口，情願死去。
20 惟有二事，你切莫向我作，我就不迴避你：
21 請將你的手由我身上撤回，莫讓你的威嚴恐嚇我。
22 那時你若召喚，我必回答；或者我說，你回答我。
23 我的邪惡罪過，究有多少？讓我認識我的過犯和罪過。
24 你為何遮掩你的面容，將我視作你的仇人？
25 難道你要喝走被風吹落的樹葉，要追逐已枯乾的碎稭？
26 你寫下了我受苦的判詞，使我承當我青年時的罪過。
27 你把我的腳縛在木樁上，窺察我的一切行動，又為我的腳步劃定界限。
28 我的生命已如腐爛的朽木，已如蛀蝕的衣服。

Chapter 14
1 婦女所生的人，壽命不長，且飽嘗煩惱。
2 他生出像花，瞬息凋謝；急馳如影，不得停留。
3 這樣的人，豈配你睜眼注視一下？或傳他到你面前聽審？
4 誰能使潔淨出於不潔？沒有一人！
5 他的時日既已註定，他的歲數既由你掌管，他決不能越過你定下的期限：
6 請你別看他，讓他安息，好像傭工度過自己的日期。
7 若是一棵樹被砍伐了，仍有希望生出新芽，嫩枝叢出不窮。
8 它的根雖老於地下，枝幹縱枯死地上，
9 但一有水氣，立即生芽，好似幼苗發出枝葉。
10 但是人一死，立即僵臥；人一斷氣，他究竟在何處？
11 海水能乾涸，江河能枯竭；
12 同樣，人一僵臥，即不能起立，直到天不存在，仍不能醒起，仍不能由永眠中起來。
13 惟願你將我藏於陰府，將我隱藏，直到挽回你的憤怒；願你給我定一期限，好記念我。
14 人若死了，豈能再生？我在整個從軍之日，要堅持到底，直到換班的時期到來。
15 你若呼喚我，我必回答你：你對你手所造的，必有一種懷念。
16 你現今既數了我的腳步，不必再監察我的罪過。
17 請把我的罪過封閉在囊中，滌淨我的一切過犯。
18 但是，山能崩裂離析，盤石能由原處挪移，
19 流水能穿過石頭，驟雨能沖出泥沙：你也照樣消滅了人的希望。
20 你時常攻擊他，使他消逝；改變他的容貌，遣他離去。
21 此後，他的兒子受尊榮與否，他也不知；他們受輕賤與否，他也不覺。
22 他只覺自己肉身的痛苦，他的心靈只為自己悲哀。

Chapter 15
1 特曼人厄里法次又發言說：
2 智者豈能以虛言作答？豈能以東風果腹？
3 豈能以無益的廢話，無濟於事的言詞來辯護？
4 不但如此，而且你還廢除了敬畏天主之情，斷絕了在他面前的默禱。
5 其實，是你的罪惡教導你說話，叫你的口舌詭辯。
6 定你罪的，是你的口而不是我，是你的口唇作證控告你。
7 你豈是第一個出生的人？在山嶽未有之前，你豈已誕生？
8 難道你聽見了天主的秘旨，把持着智慧？
9 有什麼事，只有你知，而我們不知；只有你明瞭，而我們不明瞭？
10 我們之中也有白頭老人，年紀比你父親還大。
11 天主的安慰，和向你說的溫和的話，你以為還太少嗎？
12 你為何讓你的感情控制着你？你的眼為何冒火，
13 竟向天主發怒，開口說出這樣的話？
14 人算什麼而敢自稱潔淨，婦女所生的敢自稱正直？
15 他連自己的聖者，還不信賴；在他眼中，連蒼天也不純潔，
16 何況一個墮落可憎，飲惡如水的人！
17 我要告訴你，你且聽我說；我要說明我的經驗，
18 即賢哲所傳授，和祖先未曾隱瞞的事：<span lang="EN-US" xml:lang="EN-US">──</span>
19 這地方原只賜給了他們，尚無一個外方人從他們中間經過。<span lang="EN-US" xml:lang="EN-US">──</span>
20 惡人一生飽受苦惱，壽數已給暴君限定；
21 恐怖之聲常在他耳中，平靜時匪徒也來侵擾。
22 他不相信還能脫離黑暗，只等待遭受刀劍之害，
23 注定作為鷹鳥的食物，自知大難業已臨頭。
24 黑暗的日子使他恐怖，困苦艱難跟隨着他，好像準備廝殺的君王。
25 因為他曾伸手反抗過天主，向全能者傲慢逞強過；
26 以伸直的頸項，以堅厚的盾背攻擊過天主。
27 他的臉蓋滿了脂油，他的腰積滿了肥肉。
28 他住在荒涼的城內，住在無人居留，行將化為廢墟的屋中。
29 他不能富有，所有的財富也不能久存，也決不能向地下生根。
30 他脫離不了黑暗，火燄要灼乾他的嫩芽，暴風要吹去他的花朵。
31 別依恃枝椏已長大，應知這都是空虛；
32 未到時日，已經凋謝，枝葉再不發綠。
33 有如葡萄未熟即被打下，橄欖開花即被搖落，
34 因為惡人的家室必要絕嗣，火要燒盡受賄者的帳幕。
35 他們所懷的是邪惡，所生的是罪孽；心胸懷念的，無非是欺詐。

Chapter 16
1 約伯回答說：
2 像這樣的話，我聽了許多；你們的安慰反使人煩惱。
3 這些風涼話何時了？或者有什麼事迫你非說不可？
4 若是你們處在我的境遇中，我也會說像你們所說的話，也會花言巧語譏笑你們，向你們搖頭。
5 我也會以口舌寬慰你們，搖唇鼓舌來減輕你們的痛苦。
6 我若講話，痛苦並不停止；我若閉口不言，難道痛苦就離開我？
7 現今天主的確叫我厭倦，使我每個親人都遠離了我；
8 使我憔悴，以指證我；使我消瘦，當面非難我。
9 他在憤怒中撕裂我，窘迫我，向我咬牙切齒；我仇人鋒利的眼睛常盯着我。
10 他們張開大口想吞噬我，責罵着打我的面頰，一起擁上前來攻擊我。
11 天主將我交於不義之人，將我丟在惡人手中。
12 我原來安寧，他卻折磨我，抓住我的脖子，粉碎我，又拿我當作他的箭靶。
13 他的箭矢四面射擊我，射穿我的腰，毫不留情，使我的膽傾流於地。
14 他將我撕裂粉碎，有如武士向我跑來。
15 我縫麻衣包裹我的皮膚，使我額角插入塵土。
16 我的臉因哭泣發紅，我睫眉間滿是暗影；
17 我的手雖沒有行過殘暴的事，而我的祈禱又往往純正。
18 地啊！不要掩蓋我的血。願我的呼聲無休息的餘地！
19 看啊！連現今在天上有我的見證，在高處有我的中保。
20 我的哀號上徹於天，在天主前我的雙目流淚不止。
21 惟願人與天主之間有一中人，猶如人與人之間一樣！
22 因為我的年數將盡，快要走上那條一去不返的路途。

Chapter 17
1 我的氣息已斷，壽命已盡，而且墳墓已為我做好。
2 我豈不是成了笑罵的對象？我的眼睛豈不是在酸苦中過夜？
3 求你將我的抵押放在你那裏！誰還敢與我擊掌作保？
4 因為你蒙蔽了他們的心，不叫他們明白，他們纔不敢舉起手來。
5 人請自己的朋友分享所有，但自己的子女卻餓的眼目昏花。
6 我成了人民取笑的資料，人人在我臉上可吐唾沬。
7 我的眼睛因愁悶而昏花，我的肢體消失有如蔭影。
8 正直人因此而驚異，無罪者憤起攻擊惡人。
9 義人堅持自己的道，手淨的人倍增勇氣。
10 你們眾人，請你們再回來，但在你們中我找不到一個智者。
11 我的時日已過去，我志所謀，我心所愛，都已落空。
12 他們將黑夜變為白天，使光明靠近黑暗；
13 若是我還有希望，即以陰府為我的家；在幽暗之處，舖設我的床榻。
14 我對墓穴說：你作我父！對蛆蟲說：你作我母，我妹！
15 我的希望究在何處？我的幸福，有誰注意？
16 這一切只有和我一同降入陰府，一同安息在灰塵中。

Chapter 18
1 叔亞人彼耳達得發言說：
2 你到何時纔停止講話？你且留心，也讓我們說幾句話。
3 你為何以我們為走獸，視我們為畜牲？
4 因了你的憤怒，你必粉身碎骨！為了你，難道大地要被遺棄，磐石要轉離原處？
5 惡人的光必要熄滅，他的火炎必不發亮。
6 他帳幕內的光必變暗淡，懸在上面的燈必要熄滅。
7 他強健的腳步要躊躇不前，他的計謀必使自己顛仆。
8 因為他的腳要走入羅網，徘徊於陷阱之上。
9 圈套要纏住他的腳跟，樊籠要拘禁他。
10 絆他的繩索埋藏在地下，捉他的陷阱暗設在途中。
11 恐怖由四周來恐嚇他，在他腳後緊緊跟蹤他。
12 饑餓常陪伴着他，災禍不離他身旁。
13 疾病腐蝕他的皮膚，死亡的長子耗盡他的肢體。
14 他必由所仰仗的帳幕中被拖出，被引到可怕的君王面前。
15 魑魅要住在他的帳幕中，硫磺散布在他的居所之上。
16 他下面的根要枯乾，他上面的枝葉要凋謝。
17 他的紀念必由地上消滅，他的名字必不傳於街市。
18 他將由光明被驅入黑暗，他將從世上被趕走。
19 他在本族中無子無孫，在他寄居之地沒有留下一人。
20 他的末日，西方人都為之驚訝，東方人都為之恐怖。
21 的確，這就是惡人的結局，這就是不認識天主者的境遇。

Chapter 19
1 約伯回答說：
2 你們叫我的心悲傷，說話苦惱我，要到何時？
3 你們侮辱我，已有十次之多，苛待我卻不知羞愧。
4 我若實在錯了，錯自由我承當。
5 如果你們真要對我自誇，證明我的醜惡，
6 你們應當知道：是天主虐待了我，是他用自己的羅網圍困了我。
7 我若高呼說「殘暴」，但得不到答覆；我大聲呼冤，卻沒有正義。
8 他攔住我的去路，使我不得過去，使黑暗籠罩着我的去路。
9 他奪去了我的光榮，摘下了我頭上的冠冕；
10 他四面打擊我，使我逝去；拔除我的希望，猶如拔樹。
11 他對我怒火如焚，拿我當作他的仇敵。
12 他的軍隊一齊開來，修好道路攻擊我，圍着我的帳幕紮營。
13 他使我的兄弟離棄我，使我的知己疏遠我。
14 鄰人和相識者都不見了，寄居我家的人都忘了我。
15 我的婢女拿我當作外人，視我如一陌生人。
16 我呼喚僕人，他不回答；我必須親口央求他。
17 我的氣味使妻子憎厭，我的同胞視我作臭物。
18 連孩子們也輕慢我，我一起來，他們就凌辱我。
19 我的知交密友都憎惡我，我所愛的人也對我變了臉。
20 我的骨頭緊貼着皮，我很徼幸還保留牙床。
21 我的朋友，你們可憐可憐我罷！因為天主的手打傷了我。
22 你們為何如同天主一樣逼迫我，吃了我的肉還不知足呢？
23 惟願我的話都記錄下來，都刻在銅板上；
24 用鐵鑿刻在鉛版上，永遠鑿在磐石上。
25 我確實知道為我伸冤者還活着，我的辯護人要在地上起立。
26 我的皮膚雖由我身上脫落，但我仍要看見天主；
27 要看見他站在我這一方，我親眼要看見他，並非外人；我的五內因熱望而耗盡。
28 如果你們說：「我們怎能難為他？怎能在他身上尋到這事的根由？」
29 你們應當害怕刀劍，因為報復罪惡者是刀劍；如此你們知道終有一個審判者。

Chapter 20
1 納阿瑪人左法爾答覆說：
2 因我的思潮起伏，叫我答覆，為此我內心十分急躁。
3 斥責辱罵我的話，我已聽到，我的理智催迫我答覆。
4 你豈不知道，自古以來，自從世上有人以來，
5 惡人的歡欣決不久長，無神者的喜樂瞬息即逝？
6 他的驕傲雖高頂蒼天，他的頭雖插入青雲，
7 但他必像幻像，永歸無有；見過他的人必說：「他那裏去了？」
8 他又像夢境消散，無蹟可尋；又像夜夢，消失無蹤。
9 見過他的眼，再也見不到他；他的住所，再也不認識他。
10 他的兒子要賠償窮人的損害，他要親手把財物交還。
11 他的骨骸雖富有魄力，但要同他一起埋於塵埃。
12 邪惡在他口中雖覺甘甜，藏在他的舌下，
13 他雖愛惜不捨，久久含在口中；
14 但那食物在他腹中要起變化，在他五內要變成蛇的毒汁。
15 他併吞的財富，必要吐出，天主必使之由他腹中嘔出。
16 他原吸入了蛇的毒汁，毒蛇的舌頭必將他殺死。
17 他不得觀賞油流如溪，也看不到那流蜜流奶的小河。
18 他勞力之所得，應該退還，不得吞下；賺來的財富，不得享用。
19 因為他壓搾了窮人，使他們無依；強佔了人家的房屋，不得再建。
20 因為他口腹之慾總不知足，他所喜愛之物，也救不了他。
21 沒有什麼能逃脫他的吞噬，他的幸福決不久長。
22 他財產富足時，卻不免拮据，各種的困苦齊集他身。
23 當他肚腹飽滿時，天主的怒火突然降到，箭如雨點射在他身上。
24 他逃避過鐵器，銅矢必將他射穿。
25 一箭由他的脊背穿透，光亮的箭矢由他的膽囊穿出，死亡的恐怖已落在他身上。
26 層層黑暗留作他的寶藏，非人燃起的火要焚燒他，吞盡留在他帳幕的人。
27 天要彰顯他的罪惡，地也起來攻擊他。
28 洪水沖走他的住宅，在天主義怒之日要全被沖去。
29 這是惡人由天主所應得的一份，是天主為他所註定的產業。

Chapter 21
1 約伯回答說：
2 你們且聽一聽我的話！這也算是你們給我的安慰。
3 請讓我發言，我說完後，任你們笑罵。
4 我豈是抱怨人？我失了忍耐，難道沒有理由？
5 你們注意聽我，必要吃驚，且要用手堵住口。
6 甚至我一回想，我就恐怖，全身戰慄。
7 惡人為何享受高壽而勢力強大？
8 他們在世時，子孫昌盛，親眼看見子子孫孫。
9 他們的住宅平安，無所畏懼，天主的棍杖也不加在他們身上。
10 他們的公牛交尾，無不成功；母牛產子，決無流產。
11 他們使孩子跑出像羊群，子女跳躍如麋鹿。
12 他們伴着手鼓與豎琴歌唱，隨着笛聲歡呼。
13 他們幸福地度過天年，平安地降入陰府。
14 但他們曾向天主說：「離開我們！我們不願知道你的道路。
15 全能者是誰，竟叫我們事奉他？我們祈求他有什麼好處？」
16 看啊！他們的幸福，豈不在他們掌握中？惡人的思想豈不離他很遠？
17 惡人的燈有多少次熄滅過？災禍有多少次降在他們身上？天主何嘗因忿怒而消滅他們？
18 使他們像被風吹的碎稭？好像被暴風捲去的糠粃？
19 難道天主要向他的兒子討罪債？其實應向他本人報復，叫他覺悟！
20 叫他親眼看見自己的毀滅，親自飲下全能者的義怒之杯。
21 他既逝去，他本人的歲月已絕，他的家庭對他還有什麼相干？
22 天主既審判天上者，人豈能教給他什麼知識？
23 有人到死一無所缺，享盡了平安幸福。
24 他的腰部充滿脂肪，他的骨髓潤澤豐盈；
25 但有人卻至死心靈酸苦，一生毫無福樂；
26 他們卻一同埋於塵土，為蛆蟲所掩蓋。
27 我確知你們的思想，以及對我所籌劃的陰謀。
28 你們要問：「霸王的家在那裏？惡人住的帳幕在何處？」
29 你們怎麼不問過路的人？難道你們不承認他們的證據？
30 「惡人在毀滅之日不受害，在憤怒之日會得救。」
31 他的動作，誰敢當面指摘？他的行為，誰能報復？
32 他最後被抬入墳墓，且親自守護自己的墓地。
33 谷中的土壤，他感覺甘美；眾人都跟他而去，但在他前面的人，更不可勝數。
34 你們為何說空話來安慰我？你們的答話顯然只是欺詐！

Chapter 22
1 特曼人厄里法次接着說：
2 人為天主能有什麼益處？明智人只能於一己有益。
3 縱然你公正，對全能者能有什麼好處？縱然你品行齊全，對天主有什麼利益？
4 他豈能因你敬畏之心而責斥你，拉你來聽審？
5 豈不是因為你罪惡多端，罪過無窮？
6 因為你無理地強取了你兄弟的抵押，剝去了人的衣服，使之赤裸；
7 口渴的人，你沒有給他水喝；饑餓的人，你沒有給他飯吃；
8 讓強有力的人佔有土地，讓尊貴體面的人住在其中；
9 卻使寡婦空手而歸，折斷孤兒的手臂；
10 因此羅網要四面圍困你，恐嚇突降，使你驚惶。
11 光明變成黑暗，使你毫無所見；洪水漫漫，將你淹沒。
12 天主豈不是居於高天？看，最高的星辰何其高遠？
13 你曾說過：「天主知道什麼？他豈能透過黑雲施行審判？
14 雲彩遮蔽着他，使他看不到什麼，而他只在天邊周圍遊行。」
15 你豈要固守惡人所蹈的故轍？
16 尚未到時，他們已被攫去，大水沖去了他們的基礎。
17 他們曾向天主說：「離開我們！全能者能為我們作什麼？」
18 他原來是以福利充滿了他們的家，可是惡人的思想離他很遠。
19 義人見了就歡樂，無罪者也譏笑他們說：
20 「的確，他們的財富已被消滅，他們所剩餘的皆被火焚毀。」
21 請你與他親善和好，藉此你的幸福必得恢復。
22 請你領受他口中的教訓，將他的話存在心中。
23 如果你歸向全能者，你必興起；你若使邪惡離開你的帳幕，
24 視金子如塵埃，視敖非爾金如溪石，
25 全能者必作為你的精金，作為你的銀堆。
26 那時你必以全能者為喜樂，向天主仰起你的頭來。
27 那時你祈求他，他必應允你；你可向他還你的誓願。
28 你決定的事，事必成就；光明要照耀你的道路，
29 因為他壓伏驕傲的人，拯救低首下心的人。
30 他必解救無罪的人；你若手中清廉，你必獲救。

Chapter 23
1 約伯回答說：
2 直到今天，我還是痛苦的哀訴，他沉重的手掌，使我不得不呻吟。
3 惟願我知道怎樣能尋到天主，能到達他的寶座前，
4 好將我的案情向他陳訴，因為我口中滿了證詞！
5 惟願我知道他答覆我的話，明瞭他向我說什麼！
6 他豈能靠強力同我爭辯？決不，他必留神聽我。
7 如此，他會分辨出同他爭論的是個正直人，也許我可永久不再受裁判！
8 可是我往東行，他不在那裏；我往西行，也找不到他；
9 往北找，也看不見他；往南去，也見不到他。
10 他洞悉我所有的行動。他若試驗我，我必如純金出現。
11 我的腳緊隨着他的足跡，謹守他的道，總沒有偏離。
12 他所發的命令，我總沒有違背；他口中的訓言，我常保存在心中。
13 但他所決定的，誰能變更？他所樂意的，必要實行。
14 他為我註定的，必要完成；類似的事，還有很多。
15 因此，為了他，我很驚慌，一想起來就害怕。
16 天主使我的心沮喪，全能者使我恐怖。
17 因為我雖面臨黑暗，幽暗雖遮蓋我的面，我仍不喪氣。

Chapter 24
1 全能者為何不劃定一個期限呢？忠於他的人為何看不到他的日子？
2 惡人挪移地界，搶去羊群自去牧放；
3 趕走孤兒的驢，拿去寡婦的牛作抵押；
4 迫使窮人離開正路，使境內的貧民隱藏不露。
5 看啊！他們像曠野的野驢，出來尋覓食物；他們縱使到晚操作，卻找不到養子女的食物。
6 夜間遂到田間去收割，到惡人的葡萄園中去摘取。
7 赤身過宿，無衣蔽體；嚴寒之時，沒有舖蓋。
8 在山中為暴雨淋透，因無處避身，而臥於磐石下。
9 另有些人將孤兒從母懷中搶去，剝去窮人的衣服作抵押，
10 致使他們無衣赤身行走，枵腹擔荷麥捆；
11 在石槽中搾油、踐踏，反受口渴之苦。
12 臨死者的呻吟，聲聞城外；負傷者呼求救援，天主卻不理會他們的哀求。
13 另有些人反抗光明，不認識光明的道路，更不走光明的途徑。
14 兇手黎明即起，去殺害困苦和貧窮的人，夜間去作盜賊。
15 姦夫的眼盼望黃昏，他心裏說：「沒有眼可看見我！」就將自己的臉遮蔽起來。
16 竊賊夜間挖穿屋牆，白日將自己關起，不願看見光明，
17 因為早晨對這班人有如死影，他們已熟悉了黑暗的恐怖。
25 是否如此？誰能證明我說謊，誰能以我的話為荒誕？

Chapter 25
1 叔亞人彼耳達得發言說：
2 權能和威嚴為他所有，他在高天締造和平。
3 他的隊伍，豈可勝數？他的光明升起，誰不蒙受照耀？
4 人在天主面前，怎能自以為義？婦人所生的，怎能自稱潔淨？
5 在他眼中，月亮都不明亮，星辰也不皎潔，
6 何況像蟲的人，像蛆的人子！

Chapter 26
1 約伯回答說：
2 無能為力的人，你怎樣援助了他？無力的手臂，你怎樣支持了他？
3 你給無知的人出過什麼主意，表現了你豐富的智慧？
4 你說這些話是指教誰？從你心裏發出的是什麼精神？
5 幽魂在地下打顫，海底與居於海底的，驚恐不已。
6 陰府在他前面顯露，死域也沒有遮掩。
7 他將北極伸張到太虛，將大地懸於虛無之上。
8 他將水包裹在濃雲中，托水的雲彩卻不破裂。
9 他遮蔽了滿月的面貌，使雲彩散佈其上。
10 在水面上劃了一圓圈，當作光明與黑暗的分界。
11 支天的柱子震動，因他的呵叱而戰慄。
12 他以威力使海洋動盪，以明智擊傷了海怪。
13 他一噓氣，天氣清朗；他親手戳穿了飛龍。
14 看啊！這只是他行動的一端，我們所聽到的語句，何其細微！他轟轟烈烈的作為，有誰能明瞭？

Chapter 27
1 約伯繼續他的言論說：
2 我指着那剝奪我權利的天主起誓，指着使我心靈苦痛的全能者起誓：
3 幾時我還有氣息，我鼻中尚有天主賦予的生氣，
4 我的口唇決不說謊言，我的舌頭決不講虛話。
5 若叫我說你們有理，那決辦不到；到我斷氣，我決不放棄我的純正。
6 我堅持我的正義，決不罷休；對於已往的生活，我問心無愧。
7 惟願恨我的人，遭惡人的命運；起來攻擊我的人，遭罪犯的處分。
8 惡人呼籲時，有何期待？當他向天主舉起靈魂時，有何希望？
9 災難臨到他身上時，天主豈能聽他的呼求？
10 他豈是以全能者為喜樂，時時祈求天主？
11 我要將天主的作為教導你們；對全能者的意旨，我決不隱瞞。
12 其實，這一切你們都熟悉，但為何還這樣空談？
13 納阿瑪人左法爾就說：這是天主給惡人定的命運，是強暴者由全能者所承受的產業：【第二十四章】
18 他們輕如水萍，隨波逐流，地上的家業已被詛咒，榨酒者不再走入他們的葡萄園。
19 亢旱酷暑怎樣溶盡雪水，陰府也怎樣將罪犯吸去。
20 懷孕他的要忘掉他，蛆蟲要腐蝕他，人不再記念他，邪惡如樹一般被人砍倒。
21 他欺壓了不生育的石女，沒有善待寡婦。
22 然而天主將以威力擄獲強者，他必興起，使他們不能保存生命。
23 雖暫時讓他們平安休息，但他的眼正監視着他們的行徑。
24 他們居於高位，不久即不見了；他們必喪亡，有如鹹草；必被剪去，猶如麥穗。
14 他的子女雖眾多，都必死於刀下；他的後代子孫，不得飽食。
15 剩餘的人，為瘟疫所葬送；他們的遺孀，不舉喪哀弔。
16 他們雖積蓄銀子，多如塵沙；備製衣服，多如土堆；
17 他們固然預備，但義人來穿，無辜者要分取他們的金銀。
18 他們建造的房屋有如蛛網，又如守望者搭的茅舍。
19 他們睡眠時，雖稱富足，但睜開眼時，已一無所有。
20 白天有恐怖侵襲，黑夜有颶風將他們颳去。
21 東風將他們吹去，把他們捲走，離其居地。
22 他們成了眾人毫不憐憫的箭靶，他們沒法逃避恐嚇的手。
23 人人都對之鼓掌稱慶，由各方向之嘲笑辱罵。

Chapter 28
1 銀有出產之地，金有冶煉之所。
2 鐵由土中掘出，銅自石中鎔煉。
3 人給黑暗制定了界限，探討幽暗陰晦的堅石，挖至地層深處。
4 在無人居住之處開鑿礦穴，上面過路的人，也想不到他們遠離人間，身懸半空，搖擺不定。
5 地上出產食糧，地下有火翻騰。
6 那裏的石頭盡是碧玉，塵沙盡是金沙。
7 礦中的幽徑，猛禽不知，鷹眼未見。
8 野獸未踐踏，猛獅未經過。
9 人伸手擊打燧石，山基為之震撼動搖。
10 在巖石中開鑿隧道，所有珍寶盡入眼簾。
11 探察江河之源流，使寶藏顯露於外。
12 但是智慧在那裏尋覓，那裏是明智之所在？
13 智慧的道路，人不認識，在眾生界尋不到她。
14 深淵說：「她不在我這裏。」海洋說：「她不與我同域。」
15 她非精金所能購買，也不能稱量銀子作她的代價。
16 敖非爾金不能與她較量，寶石和碧玉也不能與她相比。
17 黃金與琉璃不能與她同列，純金的器皿也不能與她交換。
18 珊瑚與水晶都不足論，取得智慧勝過取得珍珠。
19 雇士的黃玉不足與她相比，純金也不能與她較量。
20 究竟智慧由何處而來，那裏是明智之所在？
21 在眾生的眼目未曾見過，天空的飛鳥也未發現。
22 「毀滅」與「死亡」都說：「我們只風聞過她的聲望。」
23 惟獨天主認識她的道路，惟有他知道她的處所。
24 因為惟有他觀察地極，俯視天下的一切。
25 當他劃定風的重量，規定水的定量，
26 釐定下雨的季節，規定雷電的路線時，
27 他已見了她，講述了她，立定了她，考察了她。
28 然後對人說：「看，敬畏上主，就是智慧；遠離邪惡，就是明智。」

Chapter 29
1 約伯繼續他的言論說：
2 誰能賜我似以前的歲月，像以往天主護守我的時日呢？
3 那時他的燈，光照在我頭上，藉他的光明，我走過黑暗。
4 惟願我如壯年之時，那時天主護佑我的帳幕；
5 全能者與我相偕，我的子女環繞着我；
6 那時我以奶油洗腳，崖石流油成河。
7 當我走出城門，在市井設我座位之時，
8 少年人看見我都迴避，老年人都起身站立；
9 王侯停止講話，用手堵住自己的口；
10 首領不敢出聲，舌頭緊貼上顎。
11 凡有耳聽見我的，必稱我有福；凡有眼看見我的，都必稱讚我。
12 因為我援助了呼救的窮人，和無依無靠的孤兒。
13 那受喪亡之痛的人稱謝我，我使寡婦的心歡樂。
14 我披上正義，正義就如我衣；我的公正，猶如我的長袍和冠冕。
15 我作了盲人的眼，跛者的腳。
16 我成了窮人之父，我調查過素不相識者的案件。
17 我打碎惡人的獠牙，由他牙齒中奪出了獵物。
18 我心想：我必壽終正寢，我的壽數必如塵沙。
19 我的根蔓延到水邊，夜間甘露落在我的枝葉上。
20 我的榮耀不斷更新，我手中的弓日新月異。
21 聽我講話的人，屏息等待，靜聽我的指教。
22 我講話之後，無人再敢講話，我的話像水珠滴在他們身上。
23 他們期待我如望甘霖，張着大口如渴盼春雨。
24 我向他們微笑，他們不敢相信；我和善的面容，他們必不放過。
25 我為他們選擇了道路，身居前導，一如立在軍中的君王；我引他們到那裏，他們就去。

Chapter 30
1 但現今年紀小於我的人，都嘲笑我；這些人的父親，我都不屑於列在守我羊群的狗中。
2 他們的精力已經喪失，他們手臂的力量，對我還有何用？
3 他們因貧乏和饑饉而消瘦，咀嚼曠野裏的草根，以及荒山野嶺所生的荊棘。
4 他們由叢莽中採取鹹菜，以杜松根做自己的食物。
5 人將他們由人群中逐出，在他們後面喊叫有如追賊；
6 他們只得避居於深谷，住在山洞和巖穴中；
7 在荊棘叢中哀歎，在葛藤下蝟縮。
8 這些人都是流氓的後代，都是無名氏之子孫，由本國驅逐境外的。
9 但現今我竟成了他們的歌謠，做了他們的話柄。
10 他們因憎惡我而遠離我，竟任意向我臉上吐唾沫。
11 他們解開了韁繩以攻擊我，在我面前除掉了轡頭。
12 下流之輩在我右邊起來，向我投擲石頭，築成一條使我喪亡的路。
13 他們破壞了我的道路，使我跌仆，卻沒有人阻止他們。
14 他們由寬大的缺口進入，輾轉於廢墟之中。
15 恐怖臨於我身，我的尊榮如被風吹散，我的救恩如浮雲逝去。
16 現今我的心神已頹廢，憂患的日子不放鬆我。
17 夜間痛苦刺透我骨，我的脈絡都不得安息。
18 天主以大力抓住我的衣服，握緊我長衣的領口，
19 將我投入泥中，使我變成灰土。
20 天主啊！我向你呼號，你不回答我；我立起來，你也不理睬我。
21 你對我變成了暴君，用你有力的手迫害我。
22 你將我提起，乘風而去，使我在狂風中飄搖不定。
23 我知道你要導我於死亡，到眾生聚集的家鄉。
24 若窮人遇到不幸向我求救，我豈不伸手去援助他？
25 人遭難，我豈沒有流淚？人窮乏，我的心豈沒有憐憫？
26 我希望幸福，來的卻是災禍；我期待光明，黑暗反而來臨。
27 我內心煩惱不安，痛苦的日子常臨於我。
28 我憂悶而行，無人安慰我，我要在集會中起立喊冤。
29 我成了豺狼的兄弟，成了駝鳥的伴侶。
30 我的皮膚變黑，我的骨頭因熱灼焦，
31 我的琴瑟奏出哀調，我的簫笛發出哭聲。

Chapter 31
1 我同我的眼立了約，決不注視處女。
2 天主由上所註定的一分是什麼？全能者由高處所給的產業是什麼？
3 豈不是為惡人註定了喪亡，為作孽的人註定了災殃？
4 他豈不監視我的行徑，計算我的腳步？
5 我若與虛偽同行，我的腳若趨向詭詐，
6 願天主以公正的天平秤量我，他必知道我的純正。
7 我的腳步如果離開了正道，我的心如果隨從了眼目之所見，我的手若持有不潔，
8 那麼，我種的，情願讓別人來吃；我栽的，情願讓別人拔出。
9 我的心如果為婦女所迷，我如果曾在鄰人門口等候婦女，
10 就讓我的妻子給人推磨，讓別人與她同寢。
11 因為這是淫行，是應受嚴刑的罪惡；
12 是一種焚燒至毀滅的火，燒盡我全部產業的火。
13 當我的僕婢與我爭執時，我若輕視他們的權利，
14 天主起來時，我可怎麼辦呢？他若追問，我可怎樣回答？
15 在母胎造成我的，不是也造了他們？在母胎形成我們的，不是只有他一個？
16 我何時曾拒絕了窮苦人的渴望，我何時曾使寡婦的眼目頹喪？
17 我何時獨自吃食物，而沒有與孤兒共用？
18 因為天主自我幼年，就像父親教養了我；自我出了母胎，就引導了我。
19 如果我見了無衣蔽體的乞丐，無遮蓋的窮人，
20 如果他的心沒有向我道謝，沒有以我的羊毛獲得溫暖，
21 如果我在城門口見有支持我者，就舉手攻擊無罪者，
22 那麼，讓我的肩由胛骨脫落，我的胳膊由肘處折斷！
23 因為天主的懲罰使我驚駭，因他的威嚴，我站立不住。
24 我何嘗以黃金為依靠，對純金說過：「你是我的靠山？」
25 我何嘗因財產豐富，手賺的多而喜樂過？
26 我何時見太陽照耀，月亮皎潔徐行，
27 我的心遂暗中受到迷惑，我的口遂親手送吻？
28 這也是應受嚴罰的罪過，因為我背棄了至高的天主。
29 我何時慶幸恨我者遭殃，見他遭遇不幸而得意？
30 其實，我沒有容我的口犯罪，詛咒過他的性命。
31 我帳幕內的人是否有人說過：「某人沒有吃飽主人給的肉？」
32 外方人沒有睡在露天地裏，我的門常為旅客敞開。
33 我的田地若控告我，犁溝若一同哀訴，
34 我若吃田中的產物而不付代價，或叫地主心靈悲傷，
35 願此地不再長小麥而長荊棘，不長大麥而長惡草。
36 我豈像凡人一樣，掩飾過我的過犯，把邪惡隱藏在胸中？
37 我豈怕群眾的吵鬧？親族的謾罵豈能嚇住我，使我不敢作聲，杜門不出？
38 惟願天主俯聽我，這是我最後的要求：願全能者答覆我！我的對方所寫的狀詞，
39 我把它背在肩上，編成我的冠冕。
40 我將像王侯一樣走向他面前，向他一一陳述我的行為。──約伯的話至此為止。

Chapter 32
1 因為約伯自以為義，那三個友人就不再回答他。
2 那時，有個布次蘭族的人，他是巴辣革耳的兒子厄里烏，為了約伯在天主前自以為義人，便大為憤怒；
3 同時也對約伯的三個友人大為震怒，因為他們找不到適當的答覆，又以天主為不公。
4 厄里烏先等他們同約伯講完話，因為他們都比他年老。
5 他一見他們三人無話可說，遂大為憤怒。
6 於是布次人巴辣革耳的兒子厄里烏發言說：我年齡小，你們年紀大，故此我退縮畏懼，不敢在你們前表示我的見解。
7 我心想：「老人應先發言，年高者應教人智慧。」
8 但人本來都具有靈性，全能者的氣息賦與人聰明；
9 並不是年高者就有智慧，老人就通曉正義。
10 故此我請你們且聽我說，我也要表示我的見解。
11 直到如今，我等待你們講話，靜聽你們的理論，等待你們尋出適當的言詞；
12 但現今我已明白看出了，你們中沒一個能駁倒約伯，能回答他的話的。
13 你們不要說：「我們尋到了智慧！只有天主可說服他，人卻不能。」
14 我決不那樣辯論，也決不以你們說的話答覆他。
15 他們已心亂，不能再回答，且已窮於辭令。
16 他們已不再講話了，他們已停止，不再答話了，我還等什麼？
17 現在我要開始講我的一段話，表示出我的見解。
18 因為我覺着充滿了要說的話，內心催迫着我。
19 看啊！我內心像尋覓出口的新酒，要將新酒囊爆裂。
20 我一說出，必覺輕鬆，我定要開口發言。
21 我決不顧情面，也決不奉承人。
22 因為我不會奉承，不然，造我者必立即將我消滅。

Chapter 33
1 約伯，請你且聽我的話，側耳靜聽我說的一切。
2 請看，我已開口，舌頭已在口腔內發言。
3 我的話是出於正直的心，我的唇舌要清楚說明真理。
4 天主的神造了我，全能者的氣息使我生活。
5 你如果能夠，就回答我，請準備好，來對抗我。
6 看，我與你在天主前都是一樣，我也是用泥土造成的。
7 所以我的威嚇不會使你恐怖，我的手也不會重壓在你身上。
8 你所說的，我已耳聞，聽到了你所說的話：
9 「我本純潔無罪，清白無瑕。
10 但天主卻在我身上找錯，視我為他的對頭；
11 他把我的腳縛在木樁上，窺察我的一切行動。」
12 我答覆你說：你這話說的不對，因為天主遠超世人。
13 他既不答覆你說的一切話，你為何還同他爭辯？
14 原來天主用一種方法向人講話，人若不理會，他再用另一種方法：
15 天主有時藉夢和夜間的異像，當人躺在床上沉睡的時候，
16 開啟人的聽覺，用異像驚嚇他，
17 使人脫離惡念，使人剷除驕傲，
18 阻攔他陷於陰府，救他的性命脫離溝壑。
19 天主也有時懲罰人在床上受痛苦，使他的骨頭不斷的刺痛，
20 以致他討厭食物，他的心厭惡美味。
21 他身上的肉已消逝不見，他枯瘦的骨頭，已開始外露。
22 他的靈魂已臨近墓穴，他的生命已接近死亡之所。
23 一千天使中，若有一個在他身傍，作他的代言人，提醒他應行的義務，
24 且憐憫那人，為他轉求說：「求你拯救他，以免陷於陰府，因為我已找到了贖金。」
25 他的肉身比少年人的肉身必更健美，他的青春歲月又恢復了。
26 他祈求天主，必獲得悅納。他必歡然得見天主的儀容，天主也必恢復他的正義。
27 那時，他將在人前重述所經歷的事說：「我犯了罪，顛倒了是非，但他沒有照我的罪罰我。
28 他救了我生命免入陰府，使我重見光明。」
29 這就是天主接二連三為人所做的事，
30 挽救他脫離陰府，重見生命之光。
31 約伯啊！請留神傾聽，靜靜地聽我說話！
32 你若有話說，請即回覆我，你儘管說，因為我願聽你的理。
33 若沒有話，且聽我說，靜聽我要教給你的智慧。

Chapter 34
1 厄里烏接着說：
2 你們有智慧的人，請聽我言；你們明白人，請側耳聽我。
3 原來耳朵是為辨別言語，有如口腔是為辨嘗食物。
4 讓我們來檢討一下誰為正義，讓我們看看何者為善。
5 約伯說過：「我是無罪的，但我的理，卻為天主奪去。
6 我雖無罪無辜，卻成了說謊者；我雖未行不義，卻受了不可醫治的創傷。」
7 那有一人像約伯，肆口漫罵如飲水？
8 他豈不是與作惡的人結夥，同壞人交結來往？
9 他豈不是說過：「盡心悅樂天主，為人能有什麼好處？」
10 為此，你們心地明白的人，請聽我說，天主決不行惡，全能者決無不義！
11 他必照人行為報答他，按他的品行對待他。
12 天主絕對不能作惡，全能者絕對不能顛倒是非。
13 誰委派他掌管大地，誰任命他治理普世？
14 他若將自己的神魂收回，將氣息復歸於自己，
15 所有有血肉的人必都消滅，世人都要歸於塵土。
16 若你聰明，請聽這事，側耳傾聽我的話。
17 憎恨正義的，豈能掌權？而你竟敢定那至公義者的罪？
18 他能稱君王為歹徒，能稱官吏為壞人。
19 他對權貴不顧情面，亦不重富輕貧，因為都是他一手造成的。
20 他們猝然在半夜死去，貴族能立即氣絕逝世；他剷除權貴者，無須人手。
21 因為他的眼監視人的動作，觀察他的行徑。
22 沒有黑暗，也沒有陰影，可將作惡的人掩蔽。
23 天主不必給人指定時間，為使人到他前去受審。
24 他粉碎權勢者，無須審察，即刻能派定別人代替他們。
25 他原知道他們的行為，一夜之間將他們推翻消滅。
26 在眾目昭彰之下，鞭打他們有如罪犯。
27 因為他們遠離了他，不重視他一切的道，
28 致使窮人的哀號上達於他，使他聽到了受苦者的哀求。
29 他若安息，誰敢騷擾？他若掩面，誰敢窺視？他對國對人都予以監視，
30 使凡欺壓人民的不得為王。
31 如果惡人向天主說：「我受了欺騙，以後不再作惡。
32 我所看不透的，求你指教我；我若以前作了孽，不敢再做了。」
33 他施行報應，豈應隨你的心意？或者你能拒絕不受嗎？決定的是你，而不是我！你若知道，儘管說罷！
34 但是心地聰明，具有智慧，且聽我說話的人，必要對我說：
35 「約伯所講的話毫無知識，他的話全不明智。」
36 為此，約伯還要受徹底的究察，因為他的答覆好似出自惡人之口，
37 因為他在罪上又加反叛，當着我們磨拳擦掌，講出許多相反天主的話。

Chapter 35
1 厄里烏又接着說：
2 你說過：「我在天主前是正義的。」你想這話合理嗎？
3 你還說過：「這與你何干？我若犯罪，我對你做了什麼？」
4 我今答覆你，以及和你在一起的友人。
5 請你仰視上天，且要靜觀，細看高於你的蒼天。
6 你若犯罪，為他有什麼害處？你若作惡多端，又能加害他什麼？
7 如果你為人正義，為他又有何益？或者他由你手中獲得什麼？
8 你的惡行只能加害與你類似的人，你的正義也只能有益於世人。
9 人因受暴虐過甚，必要哀號；因受強權的壓迫，必要呼籲。
10 但是沒有人說：「那造成我們，使人夜間歡唱，
11 使我們比地上的走獸更聰明，使我們比天上的飛鳥更有智慧的天主在那裏？」
12 他們雖呼喊，天主卻不答應，這是因為惡人傲慢的原故。
13 他們空喊亂叫，天主決不俯聽，全能者決不垂視。
14 何況你說過：「你看不見他；但你的案件已放在他面前，你應等待他！」
15 你還說過：「他沒有發怒施罰，似乎不很理會罪過。」
16 的確，約伯開口盡說空話；由於無知，說了許多妄言。

Chapter 36
1 厄里烏又接着說：
2 你且等一會，容我教導你，因為為天主，我還有些話要說。
3 我要將我所知的傳到遠方，將正義歸於我的造主。
4 的確，我的話正確無偽，知識全備的人同你一起。
5 的確，天主寬宏大量，決不藐視任何人，並且有廣大的同情心。
6 他決不容許惡人生存，但給窮苦人伸冤；
7 他也不剝奪義人的權利。他使君王永久坐在寶座上，但是他們卻驕矜自大；
8 故此，當他們一旦被鎖鏈束縛，被痛苦的繩索所繫，
9 天主就向他們指明他們的惡行，和他們所誇耀的過犯，
10 開啟他們的耳朵，以聽訓誡，囑咐他們離開邪惡。
11 如果他們服從順命，便能幸福地度過歲月，能安樂地享受天年。
12 如果不服從，必被射死，於不知不覺中逝去。
13 心術敗壞的人，憤怒填胸，縱被囚禁，仍不呼求救助；
14 他們必早年夭折，喪命如男娼。
15 所以天主藉痛苦拯救受難的人，以患難開啟他們的耳鼓。
16 他也要救你擺脫災難，領你到廣闊自由之地，在你桌上常擺滿肥饌美味；
17 無如你判斷與惡人完全一樣，那麼懲罰和判案必集於你身。
18 小心！不要讓忿怒引你肆口謾罵，也不要為重罰讓你離棄正道。
19 你的哀號和你所有的力量，豈能使你擺脫患難？
20 不要希望黑夜，那是人民由本地被劫去的時候。
21 小心！別傾向不義，因為這正是你遭難的真正原因。
22 天主的能力確實偉大，那有像他那樣的主宰？
23 誰能規定他的道路，誰敢說：你行的不對？
24 你應記住要讚頌他的工程，這是人們應歌詠的。
25 人人都能觀賞，都能從遠處仰望；
26 天主何其偉大，我們不能理解！他的歲數，無法考究。
27 他汲收水滴，使水氣化為雨露，
28 雨即從雲中傾盆而降，沛然落在眾人身上。
29 但誰能明瞭雲彩怎樣散布，天幕中怎樣發出隆隆之聲？
30 他將雲霧展開，遮蓋了群山山頂。
31 他藉此養育萬民，賜給他們豐富的食糧。
32 他掌中握着電光，對準目標發射出去。
33 雷霆報告他的來臨，他的怒火將要懲罰邪惡。

Chapter 37
1 為此我心戰慄，跳離它的原位。
2 你們且細聽天主的怒吼聲，聽那從他口中發出的巨響。
3 他令閃電炫耀天下，使之照射地極；
4 接着是雷聲隆隆，那是天主威嚴之聲；他的巨聲一響，沒有什麼能夠阻止。
5 天主每以巨響施行奇事，做出我們莫測的事。
6 他命令雪說：「落在大地上！」對暴雨說：「傾盆而降！」
7 人人都停止活動，為叫人知道，這是他的作為。
8 野獸逃回洞穴，臥於自己的窩中。
9 暴風來自南極密宮，嚴寒出自極北之地。
10 天主噓氣成冰，使大水凝成一片。
11 他使雲霧滿涵濕氣，使閃光穿過烏雲。
12 雷電照他的指示旋轉，全照他的命令實行於地面，
13 或為懲戒大地，或為施行恩惠。
14 約伯啊！你且側耳細聽這事，立着沈思天主的奇事！
15 你豈能知道天主怎樣發命，怎樣使雲中電光閃爍？
16 雲怎樣浮動，全知者的奇妙化工，你豈能明白？
17 當南風吹起，大地鎮靜時，你的衣服豈不是發暖？
18 你豈能同他展開蒼天，使它堅固如鑄成的銅鏡？
19 我們昏愚，不能講話，請教訓我們怎樣答覆他。
20 我說話時，能給他講述些什麼新事？世人說話後，豈算是告訴他一項新聞？
21 人現今看不見陽光照耀天空，除非等到風過天晴。
22 金光來自北方，天主的左右有嚴威可怕的異光。
23 全能者是我們不可接近的，他的能力和正義，高超絕倫；他公義正道，決不欺壓。
24 所以人應敬畏他；但那心中自以為聰慧的，他卻不眷顧。

Chapter 38
1 上主由旋風中向約伯發言說：
2 用無知的話，使我的計劃模糊不明的是誰？
3 你要像勇士束好你的腰，我要問你，請指教我！
4 我奠定大地的基礎時，你在那裏？你若聰明，儘管說罷！
5 你知道是誰制定了地的度量，是誰在地上拉了準繩？
6 地的基礎置在何處，是誰立了地的角石？
7 當時星辰一起歌詠，天主的眾子同聲歡呼！
8 海水洶湧如出母胎時，是誰用門將海關閉？
9 是我用雲彩作海的衣裳，用濃霧作海的襁褓。
10 是我給海劃定了界限，設立了門和閂，
11 並下令說：「你到此為止，不得越過；你的狂潮到此為止。」
12 你有生之日，何嘗給晨光出過命令，又何嘗使曙光知道它之所在？
13 何嘗使光握緊大地四角，將惡人從那裏抖出去？
14 曙光改變大地，如在膠泥上蓋印；使萬物出現，如着錦衣；
15 撤去惡人的光明，折斷高舉的手。
16 你曾否到過海的源流，走過深淵的底處？
17 死亡的門給你開啟過嗎？你見過死影之門嗎？
18 你知道大地的廣闊嗎？你若知道，請你說罷！
19 赴光明之所的路是那一條，黑暗的住處在那裏？
20 你知道如何引導黑暗到自己的境地，領黑暗回到自己居所的道路上嗎？
21 你總該知道，因為你那時已誕生了，而你的年歲已很高。
22 你到過雪庫，見過雹倉嗎？
23 那是我為降災之時，為戰爭之日所存放的。
24 雲霧由那條路散開，東風由那條路吹往大地？
25 誰為暴雨啟開閘門，誰為雷電指示道路，
26 好使雨落在無人之境，降在無人的荒野，
27 為潤澤荒野乾旱之地，好使原野中的綠草生長？
28 雨有父親嗎？誰生了露珠？
29 冰出自誰的胎？天上的霜是誰生的？
30 水怎樣凝結如石？深淵的表面怎樣固結？
31 你豈能拴住昴宿的紐結，解開參星的繩索？
32 你豈能使晨星按時升出，引導北斗和它的星群？
33 你豈知道天體的定律，立定天律以管治大地？
34 你豈能使你的聲音上達雲霄，使雨水沛然降在你處？
35 你能否一發令，閃電就發出，且向你說：「我們在這裏！」
36 誰將聰明給與鸛鳥，將智慧賦與雄雞？
37 當土壤堅固，泥塊凝結之時，
38 誰能憑智力數清雲彩，能傾倒天上的水囊？
39 當獅子伏於洞穴，臥於叢林埋伏的時候，
40 你是否能為牝獅獵取食物，滿足幼獅的食慾？
41 當雛鴉無食，往還飛翔，向天主哀鳴的時候，誰能為烏鴉備食？

Chapter 39
1 你豈知道巖穴中野羊的產期，洞悉牝鹿何時生產？
2 你豈能計算牠們懷孕的月分，預知牠們生產的日期？
3 牠們伏下產子之後，產痛立即過去。
4 幼雛健壯，在原野中長大；牠們一去，即不再返回。
5 誰使野驢任意遊蕩，誰解去悍驢的繮繩？
6 原來是我叫牠以原野為家，以鹽地為居所。
7 牠恥笑城市的吵鬧，聽不到趕牲者的呵叱。
8 牠以群山峻嶺作自己的牧場，尋覓各種青草為食。
9 野牛豈肯為你服役，豈肯在你槽邊過宿？
10 你豈能以繩索繫住牠的頸項，叫牠隨你耕田？
11 你豈能依靠牠的大力，任憑牠去作你的工作？
12 你豈能靠牠將麥捆運回，聚集在你的禾場上？
13 駝鳥的翅翼鼓舞，牠的翼翎和羽毛豈表示慈愛？
14 牠將卵留在地上，讓沙土去溫暖；
15 牠不想人腳能踏碎，野獸能踐壞。
16 牠苛待雛鳥，若非己出，雖徒受苦痛，也毫不關心。
17 因為天主沒有賜牠這本能，也沒有把良知賜給牠。
18 但當牠振翼飛翔，卻要訕笑駿馬和騎師。
19 馬的力量，是你所賜？牠頸上的長騣，是你所披？
20 你豈能使牠跳躍如蚱蜢？牠雄壯的長嘶，實在使人膽寒。
21 牠在谷中歡躍奔馳，勇往直前，衝鋒迎敵。
22 牠嗤笑膽怯，一無所懼；交鋒之時，決不退縮。
23 牠背上的箭袋震震作響，還有閃爍發光的矛與槍。
24 牠一聞號角，即不肯停蹄，急躁狂怒，不斷啃地。
25 每次號角一鳴，牠必發出嘶聲，由遠處已聞到戰爭的氣息，將領的號令和士卒的喊聲。
26 鷹展翅振翼南飛，豈是由於你的智慧？
27 兀鷹騰空，營巢峭壁，豈是出於你的命令？
28 牠在山崖居住過宿，在峭峰上有牠的保障；
29 由那裏窺伺獵物，牠的眼力可達遠處。
30 牠的幼雛也都吮血。那裏有屍體，牠也在那裏。

Chapter 40
1 上主又接着問約伯說：
2 好辯之士，豈能同全能者辯論？非難天主的，請答覆這一切！
3 約伯回答上主說：
4 「看，我這麼卑賤，我能回答什麼？只好用手掩口。
5 我說過一次，再不敢重複；我再說一次：我不敢再說什麼！」
6 上主由旋風中回答約伯說：
7 你要像勇士束好腰，我要問你，請指教我。
8 你豈能推翻我的評斷，歸罪於我，而自以為有理？
9 你的手臂豈能同天主的相比？你的聲音，那能像雷鳴？
10 請你以尊貴和高雅作你的點綴，以光華美麗作你的衣裳；
11 發洩你的烈怒，貶抑一切高傲的人；
12 視察一切傲慢的人，且加以制服，推翻惡人所處的地位；
13 將他們一同埋在土中，把他們都關在黑暗中！
14 如果你能這樣作，我也要稱讚你，因為你的右手救護了你。
15 且看河馬，牠同你都是我造成的，牠像牛一樣吃草。
16 牠的精力全在腰部，牠的力量是在腹部的肌肉；
17 牠挺起尾巴好像香柏，大腿上的筋聯結在一起；
18 牠的脊骨好似銅管，牠的骨骸有如鐵杠。
19 牠是天主的傑作，造牠者賜給了牠利刃。
20 群山供給牠食物，百獸在那裏同牠遊戲。
21 牠臥在蓮葉之下，躺在蘆葦和沼澤深處；
22 蓮葉的蔭影遮蔽着牠，溪邊的楊柳掩護着牠。
23 河水漲溢之時，牠毫不戰慄；約但河漲到牠口邊，牠仍安寧。
24 誰能在牠目前捕捉牠，或以木橛穿透牠的鼻孔？
25 你豈能以魚鈎鈎上鱷魚？以繩索縛住牠的舌頭？
26 你豈能以鼻圈穿過牠的鼻子，以鈎子刺透牠的腮骨？
27 牠豈能再三向你哀求，向你說甜言蜜語？
28 牠豈能同你訂立盟約，使自己常作你的奴隸？
29 你豈能玩弄牠像玩弄小鳥，將牠縛着作你女兒的玩物？
30 結夥的漁人不是想在牠身謀利，將牠售與商人？
31 你豈能以長矛穿透牠的皮，以魚叉刺透牠的頭顱？
32 將你的掌撫在牠身上罷！若你想到惡鬥，決不敢再撫。

Chapter 41
1 看，人的希望落了空，並且一見牠就嚇壞了。
2 沒有一個勇敢的人敢觸犯牠，有誰還敢站立在牠前面呢？
3 誰攻擊牠，而能安全無恙？普天之下沒有一人！
4 論牠的四體百肢，我不能緘默；論牠的力量，我要說：沒有可與牠相比的。
5 誰能揭開牠的外衣，誰能穿透牠雙層的鱗甲？
6 誰敢啟開牠的口？牠四周的牙齒，令人戰慄。
7 牠的脊背有如盾甲，好像為石印所密封。
8 鱗甲片片相連，氣也透不進去；
9 互相聯結，黏在一起不可分離。
10 牠的噴嚏發出白光，眼睛像旭日閃動。
11 火把從牠口中噴出，火花四射。
12 煙從牠鼻孔冒出，宛如燃燒沸騰的鍋鑪。
13 牠的氣息可點燃煤炭，火燄由牠口中射出。
14 牠的力量集中在牠的頸上，在牠面前，沒有不恐怖的。
15 牠的肌肉互相連結，緊貼牠身，堅不可動。
16 牠的心堅如石塊，堅硬有如磨磐。
17 牠一起立，壯士戰慄，驚慌失措。
18 人若想捕捉牠，刀、槍、箭、戟都是徒然。
19 牠視鐵如草芥，視銅若朽木。
20 弓矢不能使牠遁逃；機石打在牠身上好似碎稭。
21 牠視棍棒像麥稭，對射來的箭矢冷笑。
22 牠腹下似尖瓦，牠行過之地，有如打禾機碾過。
23 牠使深淵沸騰有如沸鼎，使海洋沸騰有如油鍋。
24 牠游過之路發出銀光，令人以為海洋飄揚白髮。
25 世上沒有可與牠相比的，牠一無所懼。
26 牠卑視所有的巨獸，牠在猛獸中稱王。

Chapter 42
1 約伯回答上主說：
2 我知道你事事都能，你所有的計劃，沒有不實現的。
3 是我以無智的話，使你的計劃模糊不明；是我說了無知的話，說了那些超越我智力的話。
4 請你聽我發言；我求你指教我。
5 以前我只聽見了有關你的事，現今我親眼見了你。
6 為此，我收回我所說過的話，坐在灰塵中懺悔。
7 上主對約伯說完這些話，就對特曼人厄里法次說：「我應向你和你的兩個友人發怒，因為你們講論我，不如我僕約伯講論的正確。
8 現在你們要牽七頭公牛，和七隻公羊到我僕約伯那裏，叫他為你們奉獻全燔祭，也叫他為你們祈禱，因為我要看他的情面，不懲罰你們的糊塗，因為你們講論我，不如我僕約伯講的正確。」
9 於是，特曼人厄里法、叔亞人彼耳達得、納阿瑪人左法爾依照上主所吩咐的作了；上主就看了約伯的情面，饒恕了他們。
10 約伯為他的朋友祈禱之後，上主就恢復了約伯原有的狀況，還照約伯以前所有的，加倍地賜給了他。
11 約伯的兄弟和姊妹，並以前相識的人都來看望他，在他家中同他一起用飯；對於上主降於他的一切災禍，都向他表示同情，安慰他；每人還贈給他一枚金幣和一個金戒指。
12 上主賜給約伯以後的福分，遠勝過以前所有的；他擁有一萬四千隻羊，六千匹駱駝，一千對牛，一千頭母驢。
13 他又生了七個兒子和三個女兒。
14 他給長女起名叫耶米瑪，次女叫刻漆雅，三女叫刻楞哈普客。
15 那地方的女子沒有比約伯的女兒更美麗的；他們的父親也使她們和兄弟們一樣承受家產。
16 以後，約伯又活了一百四十歲，見了他的兒子、孫子，直到第四代。
17 約伯壽高年老，已享天年，遂與世長辭。
岳厄爾

Chapter 1
1 上主的話傳給培突耳的兒子岳厄爾：
2 老人們，你們應聽這事！地上的一切居民，你們應側耳細聽！在你們的時日，或在你們祖先的時日，是否曾有過這樣的事？
3 你們應將這事告訴你們的子孫；你們的子孫應傳給他們的子孫；他們的子孫又應傳給下一代：
4 蝻子吃剩的，飛蝗來吃了；飛蝗吃剩的，螽斯來吃了；螽斯吃剩的，蚱蜢來吃了。
5 醉漢，你們醒來慟哭罷！一切愛喝酒的人，為了新酒悲泣罷！因為已由你們嘴邊奪去了。
6 因為有一個民族侵入了我的地域，既強大而又不可勝數；他們的牙有如獅子的牙，臼齒有如母獅的臼齒。
7 他們蹂躪了我的葡萄園，折斷了我的無花果樹，將樹皮完全剝掉，使樹枝光禿發白。
8 你哀傷罷！如同一個身披喪服的處女，哀哭她青年的未婚夫。
9 上主殿中的素祭和奠祭已中斷；上主的僕人──司祭都悲哀不已。
10 田園已荒廢，土地已悽涼；因為五穀已遭蹂躪，美酒已枯竭，油已乾涸。
11 農夫，你們應哀哭！葡萄園丁，你們應為了小麥和大麥而號咷！因為田園的出產已遭破壞。
12 葡萄樹枯槁了，無花果樹凋謝了；石榴樹、棕樹、蘋果樹，以及田間的一切果樹都枯死了；為此喜樂已由人間消失。
13 司祭，你們應披上麻衣而哀悼！服務祭壇的人，你們應號咷！我天主的僕人，你們應進來，披上麻衣過夜！因為素祭和奠祭在你們天主的殿內已中斷了。
14 你們應制定一個齋期，召開一個盛會，聚集長老和當地的一切居民，在上主你們天主的殿內，向上主呼號。
15 啊，那日子啊！上主的日子來近了，它來有如全能者施行毀滅。
16 食物不是在我們眼前斷絕了嗎？喜樂和歡欣不是離開了我們天主的殿嗎？
17 麥粒已在土塊下腐爛，糧倉業已荒廢，廩房業已坍塌，因為五穀都枯死了。
18 牲畜為什麼悲鳴？牛群為什麼徬徨？因為沒有了草場；連羊群也感絕望。
19 上主，我向你呼號，因為烈火吞滅了原野的牧場，火焰焚燒了田間的一切樹木。
20 連野獸也向你懇切哀鳴，因為水流已枯竭，烈火又吞滅了原野的牧場。

Chapter 2
1 你們要在熙雍吹起號角，在我的聖山上吹起號筒！叫大地所有的居民戰慄害怕，因為上主的日子來了，且已來近了。
2 那是一個陰霾昏暗的日子，是一個濃雲漆黑的日子！一個龐大強盛的民族猶如曙光一樣，散布在各山上；像這樣的民族，是亙古以來從未有過，此後歷盡萬世萬代，也不會再有。
3 在這民族的前面，有吞滅的烈火，後面，有燃燒的火焰；這民族未來以前，大地有如伊甸樂園，既來以後，卻成了荒涼的曠野；什麼也沒有留下。
4 牠們的形狀有如馬的形狀，牠們奔馳有如戰馬，
5 牠們的跳躍，發出有如戰車越過山巔的轔轔聲，發出有如烈火焚燒稻草的爆裂聲，活像一支嚴陣以待的強大軍旅。
6 萬民一見，為之惶恐，人人臉面頓時失色。
7 牠們疾進有如勇士，攀登城牆有如戰士，各走自己的路線，從不混亂自己的行列。
8 牠們各不相擠，各循自己的路線進行；即使衝鋒陷陣，仍不散亂。
9 牠們進攻城邑，奔上城牆，攀登屋頂，闖進窗戶，有如盜賊一般。
10 在牠們面前，大地為之震盪，諸天為之動搖，日月為之昏暗，星辰為之失光。
11 上主在他的軍旅前發出了自己的聲音，他的隊伍極其龐大，執行他命令的，又是強而有力的：上主的日子實在偉大，極其可怕：有誰能抵得住？
12 至少現在──上主的斷語──你們應全心歸向我，禁食，哭泣，悲哀！
13 應撕裂的，是你們的心，而不是你們的衣服；你們應歸向上主你們的天主，因為他寬仁慈悲，遲於發怒，富於慈愛，常懊悔降災。
14 有誰知道，也許他會轉意後悔，在這場災禍後，給你們留下祝福，好使你們能給上主你們的天主獻上素祭和奠祭。
15 你們要在熙雍吹起號角，制定一個齋期，召開一個盛會。
16 要召集民眾，制定一個集會。召集老人，集合幼童，甚至吃奶的嬰兒；新郎應走出他的洞房，新娘應離開她的閨房。
17 上主的僕人──司祭，應在殿廊與祭台之間痛哭，說：「上主，求你憐恤你的百姓，不要讓你的基業遭受侮辱，使異民取笑他們！為什麼讓人在異民中說：他們的天主在那裏？」
18 上主對自己的地域又重加妒愛，憐憫了自己的百姓。
19 上主答覆他的百姓說：看，我必再賜給你們五穀、酒、油，使你們得享飽飫；不再使你們在異民中遭受羞辱。
20 我要使由北方來的大軍，遠離你們；要驅逐牠們到荒涼不毛之地，使牠們的先鋒面向東海，使牠們的殿軍面向西海；牠們的臭氣要上升，牠們的腥臭要上騰。「因為牠們行了大惡。」
21 田地，你不要害怕，反要歡愉喜樂，因為上主行了大事。
22 田間的野獸，你們不要害怕，因為原野的牧場又已發青，樹木已再結實，無花果樹和葡萄樹必再供給出產。
23 熙雍的子女！你們應歡樂，應喜樂於上主你們的天主，因為他按公義，像昔日一樣，賜給了你們時雨，且給你們降下甘霖：秋雨和春雨。
24 禾場必充滿莊稼，榨池必溢出美酒和新油。
25 我必要補償你們，我對你們所派來的大軍：飛蝗、螽斯、蚱蜢和蝻子，連年所吃掉的收成。
26 你們必得飽食必要頌揚上主你們的天主的名，因為他為你們行了奇妙的事。【我的百姓永不再蒙受羞辱。】
27 你們將會知道：我是在以色列中間，我是上主你們的天主，此外再沒有別的神；而我的百姓永不再蒙受羞辱。

Chapter 3
1 此後──上主的斷語──我要將我的神傾注在一切有血肉的人身上：你們的兒子們和你們的女兒們要說預言，你們的老人要看夢境，你們的青年要見神視；
2 在那些日子裏，甚至在奴僕和婢女身上，我也要傾注我的神。
3 我要在上天下地顯示奇異的徵兆：血、火和煙柱。
4 在上主偉大可畏的日子來臨以前，太陽要變為昏暗，月亮要變成血紅。
5 將來，凡呼號上主名號的人，必然獲救，因為如上主所說，在熙雍山，在耶路撒冷必有救援，必有上主召選的劫後餘生。

Chapter 4
1 看，在那些日子，在那個時候，當我轉變猶大和耶路撒冷的命運時，
2 我必聚集萬民，領他們下到約沙法特山谷，在那裏我要關於我的百姓，我的基業以色列，審問他們，因為他們使我的百姓散居在異民中，且瓜分了我的土地，
3 為我的百姓抽了籤，以男童換取淫婦，賣掉女童，換酒買醉。
4 提洛、漆冬和培肋舍特所有的地域！你們想對我做什麼？你們想對我施行報復嗎？若你們向我報復，我立刻便將你們的作為歸在你們的頭上，
5 因為你們奪去了我的金銀，將我的珍寶帶到你們的宮中；
6 又將猶大子民和耶路撒冷子民賣給雅汪人，使他們遠離自己的祖國。
7 看，不拘你們把他們出賣到什麼城邑和地方，我必要使他們從那裏回來，卻把你們所作的，歸在你們頭上：
8 將你們的兒女賣在猶大子民的手裏，使他們再轉賣給遠方的民族舍巴人，因為上主這樣說了。
9 你們要在異民中宣布：準備聖戰，激勵勇士！一切戰士應前進襲擊！
10 將你們的犁頭鑄成刀劍，將你們的鐮刀製成長槍；連弱者也要說：我是個戰士！
11 四周的異民！你們急速前來，在這裏集合。上主，使你的勇士降臨罷！
12 異民，起來，前往約沙法特山谷，因為我要在那裏坐堂，審訊四周的一切異民。
13 伸出鐮刀！因為莊稼已成熟；前來踐踏！因為酒榨已滿盈，酒槽已溢出，因為他們已惡貫滿盈。
14 成群結隊的人齊集在審判谷，因為上主的日子已臨近了審判谷。
15 太陽和月亮昏暗了，星辰失去了光芒。
16 上主從熙雍怒吼，從耶路撒冷發出自己的聲音，天地為之震動；但上主卻是自己百姓的避難所，是以色列子民的堡壘。
17 那時，你們必要知道：我上主是你們的天主，我住在熙雍，我的聖山上。那時，耶路撒冷必要成為聖地，外人不能再從那裏經過。
18 到了那一天，山嶽必要滴下新酒，丘陵必要流下乳汁，猶大的一切河流必要湧流清水；從上主的殿裏，將有一清泉流出，澆灌史廷山谷。
19 埃及將變成荒地，厄東將成為曠野，因為他們虐待了猶大子民，在他們的境內傾流了無辜者的血。
20 但猶大必永遠有人居住，耶路撒冷也必世世代代有人寄居。
21 我必要追討我尚未追討的血債；因為上主住在熙雍。
約納

Chapter 1
1 那時，上主的話傳給阿米泰的兒子約納說：
2 「你起身往尼尼微大城去，向他們宣佈：他們的邪惡已達到我前。」
3 約納卻起身，想躲開上主的面，逃到塔爾史士去；遂下到約培，找到一隻要開往塔爾史士的船，繳了船費，上了船，同他們往塔爾史士去，好躲開上主的面。
4 但是上主卻使海上起了大風，海中風浪大作，那隻船眼看就要被擊破。
5 水手們都驚惶起來，每人呼求自己的神，並將船上的貨物拋在海裏，為減輕載重。約納卻下到船艙，躺下沉睡了。
6 船長走到他跟前，向他說：「怎麼，你還在睡覺？起來，呼求你的神罷！你的神也許會眷念我們，使我們不致喪亡。」
7 他們彼此說：「來，我們抽籤，以便知道，我們遇到這場災禍，是因誰的緣故。」他們便抽籤，約納竟抽中了。
8 他們向他說：「請告訴我們：我們遇到這場災禍是因什麼緣故？你是幹什麼的？從那裏來？你是什麼地方的人？屬於那一個民族？」
9 他回答他們說：「我是個希伯來人，我敬畏的，是那創造海洋和陸地的上天的上主天主。」
10 那些人都很害怕，就對他說：「怎麼你作了這事？」人們都知道，他是從天主面前逃跑的，因為他已經告訴了他們。
11 他們又向他說：「我們該怎樣處置你，纔能使海為我們而平靜？」因為，海越來越洶湧了。
12 他對他們說：「你們舉起我，將我拋在海裏，海就會為你們平靜下來，因為我知道，這場大風暴，臨到你們身上，只是因了我的緣故。」
13 眾人雖然盡力搖櫓，想回到海岸，卻是不能，因為海上風暴，越來越洶湧。
14 所以他們便呼求上主說：「上主！求你不要因這一個人的性命，使我們全都喪亡；不要將無辜者的血，歸在我們身上，因為你是上主，就按你的意願作罷！」
15 他們於是舉起約納，將他拋在海裏，海遂平靜。
16 眾人都極其敬畏上主，遂向上主獻祭，許下誓願。

Chapter 2
1 上主安排了一條大魚，吞了約納；約納在魚腹裏，三天三夜。
2 約納從魚腹裏，祈求上主，他的天主。
3 他說：「我在患難中，呼求上主，他便應允了我；我從陰府的深處呼求，你便俯聽了我的呼聲。
4 你將我拋入海心深處，大水包圍了我；你的波濤和巨浪漫過了我。
5 我曾說：我雖從你面前被拋棄，但我仍要瞻仰你的聖殿。
6 大水圍困我，危及我的性命；深淵包圍我，海草纏住我的頭。
7 我下沉直到礁底，大地的門閂永為我關閉。上主，我的天主！你卻從坑裏救出了我的性命。
8 當我奄奄一息時，我記起了上主；我的祈禱達於你前，達於你的聖殿中。
9 敬奉虛無偶像的人，實在是捨棄了慈愛的根源。
10 至於我，我要在頌謝的歌聲中，向你獻祭，償還我許的誓願。救恩屬於上主！」
11 當時，上主命令那魚，那魚便將約納吐在陸地上。

Chapter 3
1 上主的話再次傳給約納說：
2 「你起身往尼尼微大城去，向他們宣告我曉諭你的事。」
3 約納便依從上主的話，起身去了尼尼微。尼尼微在天主前是一座大城，需要三天的行程。
4 約納開始進城，行了一天的路程，宣佈說：「還有四十天，尼尼微就要毀滅了。」
5 尼尼微人便信仰了天主，立即宣佈禁食，從大到小，都身披苦衣。
6 當這消息傳到尼尼微王那裏，他便起來，離開自己的寶座，脫去長服，披上苦衣，坐在灰土中；
7 然後命人以君王的諭令和其大臣的名義，在尼尼微宣佈說：「人、牲畜、牛羊，都不可吃什麼；不可牧放，也不可喝水。
8 人和牲畜，都應身披苦衣，人要懇切呼求天主，更要轉離自己的邪路，放棄手中的暴行。
9 誰知道天主也許會轉意憐憫，收回自己的烈怒，使我們不致滅亡。」
10 天主看到他們所行的事，看到他們離開了自己的邪路，遂憐憫他們，不將已宣佈的災禍，降在他們身上。

Chapter 4
1 約納因此很不高興，遂發起怒來。
2 他懇求天主說：「上主，當我還在故鄉時，我豈不是已想到這事？所以，我預先要逃往塔爾史士去，因為我知道你是慈悲的，寬仁的天主；是緩於發怒，富於慈愛，憐憫而不願降災禍的天主。
3 上主，現在，求你從我身上收去我的性命，因為，我死了比活着還好！」
4 上主說：「你的忿怒合理嗎？」
5 約納出了城，坐在城東，在那裏為自己搭了一個棚，坐在棚蔭下，要看看那城究竟要發生什麼事。
6 上主天主安排了一株蓖麻，使它長的高過約納，為他的頭遮蔭，消除他的煩惱。約納很喜愛這株蓖麻。
7 但第二天曙光升起時，天主安排了一個蟲子咬死蓖麻，蓖麻便枯萎了。
8 當太陽升起時，天主又安排了炎熱的東風，太陽射在約納頭上，使他無法忍受，遂要求死去，說：「我死了比活着還好！」
9 天主向約納說：「你為這株蓖麻發怒合理嗎？」他回答說：「我發怒以至於死，是合理的！」
10 上主說：「你為這株蓖麻，並沒有勞過力，也沒有使它生長，還憐惜它：它不過是一夜生出，一夜死去的植物；
11 對尼尼微這座大城，其中有十二萬多不能分辨自己左右手的人，且有許多牲畜，我就不該憐惜他們麼？」
若蘇厄書

Chapter 1
1 上主的僕人梅瑟死了以後，上主對農的兒子，梅瑟的侍從若蘇厄說：
2 「我的僕人梅瑟死了，你現在起來，和全體百姓過約但河，往我賜給他們，即以色列子民的地方去。
3 凡你們的腳踏過的地方，照我對梅瑟說的，我必賜給你們：
4 從曠野直到黎巴嫩，由大河，即幼發拉的河，赫特人的全境，直到大海日落之地，都是你們的領土。
5 你有生之日，沒有人能抵抗你；過去我怎樣和梅瑟同在，也要怎樣和你同在，決不離開你，決不棄捨你。
6 你應勇敢果斷，因為你必須使這百姓，佔領我曾向他們祖先起誓賜給他們作產業的地方。
7 你只須勇敢，堅決果斷，不偏左右，謹守奉行我僕人梅瑟所吩咐你的一切訓示，好使你無往不利。
8 這部法律書總不要離開你的口，你要日夜默思，好叫你能謹守奉行其中所記載的一切；這樣，你作事必能順利，必能成功。
9 我不是吩咐了你，你應勇敢果斷嗎？所以你不要害怕，也不要膽怯，因為你無論到那裏，上主你的天主必與你同在。」
10 以後若蘇厄向百姓的官長下令說：
11 「你們應走遍全營，吩咐百姓說：你們應準備食物，因為還有三天，就要過這約但河，去佔領上主你們的天主賜予你們作產業的土地。」
12 若蘇厄又對勒烏本人、加得人和默納協半支派的人說：
13 「你們應記起上主的僕人梅瑟吩咐你們的事。他說過：上主你們的天主將這地賜給你們，使你們獲得安居，
14 你們的婦孺和牲畜，可留在梅瑟在約但河東賜給你們的地方；但你們中所有的英勇戰士，都應武裝起來，在你們弟兄前過河，協助他們，
15 直到上主使你們的弟兄，像你們一樣，佔領了上主你們的天主，賜給他們作為產業的地方，獲得了安居，然後你們方可回到你們所得作為產業的地方，即上主的僕人梅瑟在約但河東，日出之地，賜予你們的地方。」
16 他們回答若蘇厄說：「凡你命令我們的，我們必都照辦；凡你派我們去的地方，我們一定去。
17 我們在一切事上怎樣服從了梅瑟，也怎樣服從你；惟願上主你的天主與你同在，如與梅瑟同在一樣。
18 無論誰違背你的命令，不服從你吩咐他的一切訓示，必處死刑。但你應該勇敢果斷。」

Chapter 2
1 農的兒子若蘇厄由史廷暗中派出兩個人作偵探說：「你們去察看那地和耶里哥！」他們就去了，來到一個名叫辣哈布的妓女家中，就住在那裏。
2 有人報告耶里哥王說：「夜間有兩個以色列人到了這裏，偵探這地方。」
3 耶里哥王遂派人到辣哈布那裏說：「將那來到你家中的兩個人交出來，因為他們是來偵探這地方的。」
4 但是那女人預先將那兩個人藏起來，就這樣回答說：「那兩個人的確來過我這裏，但他們是從那裏來的，我卻不知道。
5 天黑快關城門時，他們兩人出去了；往那裏去了，我也不知道。你們快去追趕，也許還可趕上他們。」
6 原來她叫那兩個人上了屋頂，藏在她屋頂上堆積的麻稭內。
7 來問的人便沿着約但河，直向渡口去追趕；追趕的人一出去，城門就關了。
8 他們還沒有睡，那女人就上到屋頂，
9 對他們二人說：「我知道上主已將這地方交給了你們；你們真叫我們害怕，此地所有的居民，對你們都恐懼不已。
10 因為我們聽說，你們出埃及時，上主怎樣使紅海在你們面前乾涸；你們又怎樣對待了約但河東岸的兩個阿摩黎王，即息紅和敖格，將他們完全消滅。
11 我們聽了，心都冷了，沒有一人再有勇氣來對抗你們，因為上主你們的天主，就是上天下地的天主。
12 現在請你們指着上主對我起誓，我既然恩待了你們，你們也要恩待我的父家，請給我一個安全的保證，
13 使我的父母、兄弟、姊妹和他們所有的一切人，都能生存，救我們的性命免於死亡。」
14 他們二人回答她說：「如果你不洩漏我們的約定，我們願拿性命為你們擔保；當上主將這地方交給我們時，我們必慈善忠厚地對待你。」
15 那女人於是用繩子將他們二人由窗戶縋下去，因為她的房屋是在城牆上，她也住在城牆上。
16 她又對他們說：「你們要往山中去，免得追趕的人遇見你們。你們在那裏躲藏三天，等追趕的人回來，然後再上道。」
17 他們二人對她說：「如果你不這樣作，你叫我們所起的誓，我們將不負責：
18 就是當我們再到這地方時，你應將這根朱紅線繫在你縋下我們的窗戶上，並且叫你的父母、兄弟和你父親全家人口，都聚集在你這屋內。
19 誰若走出你的屋門，他的血應由他自己承當，我們不負責任；但凡同你在屋內的，如有人下手加害他，他的血將由我們承當。
20 但是你若洩漏了我們的約定，那麼，你叫我們所起的誓，我們便不負責。」
21 她回答說：「就照你們說的做罷！」於是打發他們二人走了。他們走後，她遂把那根朱紅線繫在她的窗戶上。
22 他們出去，到了山上，在那裏住了三天，直到追趕的人回去。追趕的人一路尋找他們，結果沒有找到。
23 他們二人轉身，由山上下來，渡過了約但河，回到農的兒子若蘇厄那裏，將他們所遇見的事，一一報告給他。
24 他們對若蘇厄說：「上主實在已將那整個地域交在我們手中，因為那地方的居民對我們都十分恐懼。」

Chapter 3
1 若蘇厄清早起來，同所有的以色列子民由史廷出發，來到了約但河，住在那裏，等候過河。
2 過了三天，官長走遍全營，
3 吩咐百姓說：「你們一看見上主你們天主的約櫃，和抬約櫃的肋未人，你們便由你們所住的地方起身，跟着它走，
4 好使你們知道你們應走的路，因為這條路你們從來沒有走過。但在你們與約櫃之間，應相隔二千肘，不可走近約櫃。」
5 若蘇厄對百姓說：「你們應該自潔，因為上主明天要在你們中間行神蹟。」
6 若蘇厄又吩咐司祭說：「你們抬起約櫃，在百姓前過河。」他們遂抬起約櫃，走在百姓前面。
7 上主對若蘇厄說：「今天我要開始在眾以色列眼前顯揚你，使他們知道我要與你同在，有如我過去與梅瑟同在一樣。
8 你吩咐抬約櫃的司祭說：「你們一到約但河的水邊，就停在約但河邊。」
9 若蘇厄又吩咐以色列子民說：「你們前來靜聽上主你們天主的話。」
10 若蘇厄遂說：「你們由此可知道，永生的天主是在你們中間，他必從你們面前，將客納罕人、赫特人、希威人、培黎齊人、基爾加士人、阿摩黎人和耶步斯人趕走。
11 看大地主宰的約櫃要在你們前面渡過約但河。
12 現在，你們應從以色列支派中，挑選十二人，每支派一人。
13 當抬大地的主宰上主約櫃的司祭的腳掌，一踏入約但河的水，約但河的水就必中斷，由上流下的水要停住，像一道堤。」
14 當百姓起程離開帳幕要過約但河時，司祭抬着約櫃，走在百姓的前面。
15 當抬約櫃的司祭到了約但河，他們的腳一踏入水邊，──原來約但河在整個收割期間，水常漲至河岸──
16 水就停住了：由上流下的水像一道堤，停在很遠的地方，遠至匝爾堂附近的阿當城；往下流入阿辣巴海，即鹽海的水，已全退去；於是百姓在耶里哥對面過了河。
17 當全以色列人在旱地上渡過時，抬上主約櫃的司祭穩立在約但河中的旱地上，直到全民眾都渡過約但河。

Chapter 4
1 眾百姓一過了約但河，上主就吩咐若蘇厄說：
2 「你該由百姓中，挑選十二人，每支派一人，
3 命令他們說：你們要從這裏，從約但河中，由司祭的腳站立的地方，取十二塊石頭，帶到你們今夜住宿的地方去。」
4 若蘇厄於是將他由以色列子民中選定的十二人，每支派一人召了來，
5 對他們說：「你們由上主你們天主的約櫃面前走過，到約但河中心，依照以色列子民支派的數目，各取一塊石頭，放在肩上，
6 在你們中間作為紀念；日後你們的子孫問起你們：這些石頭有什麼意思？
7 你們要告訴他們說：約但河的水，在上主約櫃前曾一度中斷，正在約櫃過約但河時，約但河的水便中斷了。這些石頭，為以色列子民將作永遠的記念。」
8 以色列子民就照若蘇厄所吩咐的作了：依上主對若蘇厄所說的，按照以色列子民支派的數目，由約但河中心取了十二塊石頭，搬到他們紮營的地方，把石頭放在那裏。
9 若蘇厄又在約但河中心，抬約櫃的司祭的腳站立的地方，豎立了十二塊石頭；這些石頭直到今天，還留在那裏。
10 抬約櫃的司祭站在約但河中央，直至上主命令若蘇厄告訴百姓的一切事，全照梅瑟吩咐若蘇厄的辦完了，百姓纔趕快過去。
11 眾百姓過了河以後，上主的約櫃和司祭纔過去，仍走在百姓的前面。
12 勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，依照梅瑟對他們吩咐的，武裝起來，在以色列子民前首先過去；
13 約有四萬武裝部隊由上主面前走過，向耶里哥平原進發，準備作戰。
14 那一天，上主在眾以色列面前，顯揚了若蘇厄；在他有生之日，百姓敬重他如敬重梅瑟一樣。
15 上主吩咐若蘇厄說：
16 「你命令抬約櫃的司祭，由約但河裏上來。」
17 若蘇厄便吩咐司祭說：「你們由約但河裏上來。」
18 抬上主約櫃的司祭由約但河一上來，他們的腳一着旱地，約但河的水即刻回流原處，如同先前一樣漲到兩岸。
19 正月初十，百姓由約但河上來以後，在耶里哥東邊的基耳加耳紮了營。
20 若蘇厄將從約但河取來的那十二塊石頭，立在基耳加耳；
21 然後吩咐以色列子民說：「日後你們的子孫，若問他們的父老說：這些石頭有什麼意思？
22 你們就告訴你們的子孫說：以色列曾在旱地上過了這約但河，
23 因為上主你們的天主，曾在你們面前使約但河水乾涸，直到你們都過了河，正如上主你們的天主，在我們面前使紅海乾涸，直到我們都過了海一樣，
24 為叫地上萬民認識上主的手如何強而有力，為叫你們從此時常敬畏上主，你們的天主。」

Chapter 5
1 住在約但河西岸所有的阿摩黎人的王子，和所有靠近海濱的客納罕人的王子，一聽見上主使約但河水在以色列子民面前乾涸了，直到他們都過了河，無不膽戰心驚，面對以色列子民，個個嚇得魂不附體。
2 那時上主對若蘇厄說：「你應製造火石刀，再給以色列子民行割損。」
3 若蘇厄就製造了火石刀，在阿辣羅特山丘給以色列子民行了割損。
4 若蘇厄行割損的原因，是因為由埃及出來的眾百姓，所有能作戰的男子，出埃及後，都死在曠野的路上。
5 出離埃及的百姓，都受過割損，但在離開埃及以後，生於曠野路途的百姓，都沒有受過割損。
6 以色列子民在曠野裏漂泊了四十年，直到全民眾，即出離埃及能作戰的男子都去了世，因為他們沒有聽從上主的話，所以上主曾向他們起誓，決不許他們看到上主向他們的祖先起誓，要賜給我們的那流奶流蜜的地方。
7 但為接替他們，上主興起了他們的子孫，若蘇厄就給他們行了割損，──他們仍有包皮，因為他們在路上沒有受過割損。
8 民眾全受了割損以後，便住在營中，直到痊癒。
9 上主於是對若蘇厄說：「今天我由你們身上割去了埃及的恥辱。」因此，那地方直到今天叫作基耳加耳。
10 以色列子民在基耳加耳紮了營；正月十四日晚上，在耶里哥平原舉行了逾越節。
11 逾越節次日，他們吃了當地的出產，即在那一天，吃了無酵餅和烤的麥子。
12 他們吃了當地的出產的次日，「瑪納」就停止了。以色列子民既沒有了「瑪納」，那年就以客納罕地的出產為生。
13 當若蘇厄走近耶里哥時，舉目一望，看見一個人立在他面前，手持脫鞘的刀。若蘇厄走到那人面前問他說：「你是我們的人，還是我們仇敵的人？」
14 那人回答說：「不，我是上主軍旅的元帥，剛來到這裏。」若蘇厄便俯伏至地，向他下拜說：「我主有什麼事要指示自己的僕人呢？」
15 上主軍旅的元帥對若蘇厄說：「將你腳上的鞋脫下，因為你站的地方是聖地。」若蘇厄便照著作了。

Chapter 6
1 耶里哥城門緊緊關閉，無人出入，以防以色列子民。
2 上主對若蘇厄說：「看！我已將耶里哥和城中的王子，精銳的戰士，都交在你手中。
3 你們所有的戰士要圍繞這城轉一遭，這樣轉六天。
4 七位司祭要帶着七個羊角號，在約櫃前面行走；但第七天，要圍繞城轉七遭，並且司祭要吹號角。
5 當羊角號吹起長聲時，你們聽見了號角的響聲時，眾百姓應當高聲喊叫；那時城牆必要坍塌，百姓個個要往前直衝。」
6 農的兒子若蘇厄將司祭召來，對他們說：「你們應抬着約櫃，七位司祭帶着七個羊角號，走在上主約櫃的前面。」
7 然後，又對百姓說：「你們要前去圍着城轉，先鋒隊要走在上主約櫃的前面。」
8 若蘇厄對百姓說完話以後，那七位帶着七個羊角號的司祭，走在上主前面，吹着號角，上主的約櫃跟在他們後面。
9 先鋒隊走在吹號角的司祭前面，後衛隨着約櫃，一面走，一面吹號角。
10 若蘇厄向百姓下令說：「你們不可叫喊，不可叫人聽到你們的聲音，連一句話也不可出口，直到我給你們說：『叫喊』那天，你們纔可叫喊。」
11 這樣上主的約櫃圍城轉了一遭後，眾人就回到營中，在營中過夜。
12 若蘇厄清早起來，司祭又抬起上主的約櫃，
13 七位司祭帶了七個羊角號，走在上主約櫃前面，一面走，一面吹號角；先鋒隊走在他們前面，後衛隨在上主約櫃後面，一面走，一面吹號角。
14 第二天他們圍城轉了一遭後，又回到營中；他們這樣行了六天。
15 到了第七天，早晨黎明時，他們起來，照樣圍城轉了七遭。惟獨這一天圍城轉了七遭。
16 到了第七遭，司祭們吹起了號角，若蘇厄吩咐百姓說：「你們叫喊，因為上主已將這城交給了你們。
17 這城和城中所有的一切，都應完全毀滅，歸於上主，只有妓女辣哈布和她家中的人口可以生存，因為她隱藏了我們所派的使者。
18 但你們要小心，不可私自取用這些應毀滅之物，免得你們貪心，竊取應毀滅之物，使以色列全營遭受詛咒，陷於不幸。
19 至於所有的金銀，以及銅鐵的器皿，都應奉獻給上主，歸入上主的府庫。」
20 百姓於是叫喊，號聲四起；百姓一聽見了號角聲，放聲大叫，城牆便坍塌了；百姓遂上了城，個個向前直衝，攻陷了那城。
21 將城中所有的一切，不論男女老幼，牛羊驢馬，都用利劍殺盡。
22 若蘇厄吩咐偵探這地的那兩個人說：「你們到那妓女家裏去，照你們對她起的誓，將那女人和她所有的家人，從那裏領出來。」
23 那兩個年輕偵探就去將辣哈布和她的父母、兄弟和她所有的家人，並她所有的親戚，都領出來，安置在以色列營外。
24 此後眾人將城和城中所有的一切都用火燒了；惟獨把金銀以及銅鐵的器皿，送入上主居所的府庫中。
25 至於妓女辣哈布與她父家，並她所有的家人，若蘇厄使之生存，直到今天，她還住在以色列人中，因為她隱藏了若蘇厄派去偵探耶里哥的兩個使者。
26 那時若蘇厄起誓說：「凡着手重建這耶里哥城的人，在上主面前是可咒罵的。他奠基時必喪失長子，安門時必喪失幼兒。」
27 上主與若蘇厄同在，他的名聲傳遍了那一帶地方。

Chapter 7
1 以色列子民在應毀滅之物上犯了罪：那是因為猶大支派中，則辣黑的曾孫，匝貝狄的孫子，加爾米的兒子阿干，取了應毀滅之物，上主對以色列子民發了大怒。
2 若蘇厄從耶里哥派人到哈依去，──這城位於貝特耳東方貝特阿文附近──吩咐他們說：「你們上去，偵察那地。」那些人便上去偵探了哈依。
3 他們回來對若蘇厄說：「不需要眾百姓都上去，只派兩三千人去攻打哈依就夠了，不必勞動全體百姓，因為他們人數不多。」
4 這樣，百姓中約有三千人上去攻打哈依，不料他們由哈依人面前逃跑了。
5 哈依人出擊，殺了他們約有三十六人，從城門前追擊他們，直追到舍巴陵，在斜坡上又殺敗了他們，因此百姓的勇氣像水一樣消散了。
6 若蘇厄撕破自己的衣服，和以色列人的長老，在上主約櫃前俯伏在地，一直到晚上，各在頭上撒上灰土。
7 若蘇厄說：「唉！我主上主！你為什麼領這百姓渡過約但河，是為將我們交於阿摩黎人手中，讓我們消滅嗎？巴不得我們住在約但河那邊倒好！
8 唉我主！以色列人既然由敵人前轉身逃跑，我還說什麼呢？
9 當客納罕人和這地方所有的居民聽說這事，必來圍攻我們，從地上將我們的名字抹去，那時你對你的大名，要怎樣辦呢？」
10 上主對若蘇厄說：「起來，為什麼老是伏在地上？
11 以色列犯了罪，違背了我在盟約上給他們規定的，取了應毀滅之物，又偷又騙，並將應毀滅之物放在自己行囊裏。
12 以色列子民所以抵擋不住敵人，由敵人前轉身逃跑，是因為他們成了當詛咒的，除非你們將那應毀滅之物，由他們中間除掉，我不再與你們同在。
13 起來，叫百姓聖潔自己，吩咐他們說：你們明天要聖潔自己，因為上主以色列的天主這樣說：以色列！你們中間有應毀滅之物，除非將應毀滅之物，由你們中間除掉，你們決抵擋不住敵人。
14 所以明早你們應按支派前來。上主使那支派中籤，這支派的宗族都應前來；上主使那宗族中籤，這宗族的家室都應前來；上主使那家室中籤，這家的男子應一個一個地前來。
15 若藏有應毀滅之物的人中了籤，他和他所有的一切都應用火焚燒，因為他違犯了上主的約定，在以色列中間做了糊塗的事。」
16 若蘇厄清早起來，命以色列按着支派一一前來，猶大支派中了籤。
17 他叫猶大支派前來，則辣黑宗族中了籤；遂叫則辣黑宗族前來，匝貝狄家室中了籤；
18 此後，又叫他的家室前來，叫男丁一個一個地前來，阿干中了籤，──阿干是加爾米的兒子，加爾米是匝貝狄的兒子，匝貝狄是則辣黑的兒子，屬猶大支派。
19 若蘇厄遂對阿干說：「我兒！你應歸光榮於上主，以色列的天主，向他認罪。請告訴我，你作了什麼事，不要隱瞞我。」
20 阿干回答若蘇厄說：「我實在得罪了上主，以色列的天主。我是如此這般作的：
21 我在戰利品中，見了一件美麗的史納爾外氅，二百『協刻耳』銀子，一條重五十『協刻耳』的金條，我因貪愛便拿走了，現在藏在我帳幕中的地下，銀子在這些東西下面。」
22 若蘇厄即刻派差役跑到他帳幕裏面，果然那些東西在他帳幕內藏着，銀子在下面。
23 差役便從帳幕裏拿出來，帶到若蘇厄和所有以色列子民那裏，擺在上主面前。
24 若蘇厄和所有的以色列人，將則辣黑的曾孫阿干和那銀子、外氅、金條，並他的子女、牛、驢、羊、帳幕，以及他所有的一切，都帶到阿苛爾山谷。
25 若蘇厄說：「你為什麼給我們招來禍患？今天上主必要叫你遭禍。」以色列民眾於是用石頭將他砸死。眾人用石頭砸死他們以後，將一切用火燒了。
26 以後，又在阿干身上堆上了一大堆石頭，這堆石頭一直存到今日；上主於是撤回了盛怒。因此那地方直到今日叫做阿苛爾山谷。

Chapter 8
1 以後上主對若蘇厄說：「你不要害怕，不要膽怯，只管率領所有的軍民，前去進攻哈依城。看，我已將哈依王，他的百姓、城池和土地，都交在你手中。
2 你要對待哈依城和哈依王，如同對待耶里哥和耶里哥王一樣；只有城中的戰利品和牲畜，你們可據為己有。你應在城後面，設下攻城的伏兵。」
3 若蘇厄於是與所有的軍民起身前去進攻哈依城。若蘇厄選了三萬精兵，派他們黑夜出發，
4 吩咐他們說：「你們要注意，在城那邊，即在城後面埋伏下，不可離城太遠，個個都要戒備；
5 我和我率領的人，向城推進；當他們像前次一樣出來迎擊我們時，我們就由他們面前逃走，
6 他們一定出來追趕我們。我們將他們誘出城來，他們必說：這些人像前次一樣，又由我們面前逃走了。我們就由他們面前逃走。
7 那時你們應從埋伏的地方出來，佔領城市，上主你們的天主必將這城交在你們手中。
8 你們一佔領了城，就放火燒城，全照上主的話執行。你們應注意我吩咐你們的事。」
9 若蘇厄就打發他們去了。他們便開到埋伏的地方，停在貝特耳和哈依之間，在哈依西面。那一夜若蘇厄便在百姓中間過了夜。
10 若蘇厄清早起來，點齊軍民；然後和以色列的長老，在軍人前頭向哈依城進發。
11 跟隨他的所有軍人也都一齊進發，迫近城下，在哈依北面紮了營。原來在他和哈依中間隔着一個山谷。
12 若蘇厄調了約五千人，令他們埋伏在貝特耳與哈依之間，即在哈依西面。
13 這樣城北的軍民和城西的伏兵，都嚴陣以待。當夜若蘇厄就在谷中過了夜。
14 哈依王一見這情形，便和全城的人急忙起來，到了面對阿辣巴的山坡，要和以色列人交戰，但他沒有料到城後面還有伏兵。
15 若蘇厄和以色列人在他們面前詐敗，沿着往曠野的路奔逃，
16 城中的人盡被徵調，在後追趕。當他們追趕若蘇厄時，都被誘出城來；
17 在哈依和貝特耳沒有留下一個人不出來追趕以色列人的。他們拋下敞開的城門，都去追趕以色列人。
18 這時上主對若蘇厄說：「將你手中的短劍指向哈依城，因為我即將這城交於你手中。」若蘇厄便將手中的短劍指向哈依城。
19 他一伸手，伏兵即由埋伏的地方奮起，衝進城中，將城佔領，急速放火燒城。
20 哈依人回頭，看見城內濃煙沖天，都沒有了往前後逃跑的力量，因為此時向曠野奔逃的以色列人，忽轉過身來還擊追趕自己的哈依人。
21 若蘇厄和全以色列人見伏兵已奪了城，城內煙氣上騰，便轉身回來擊殺哈依人。
22 伏兵也由城中出來夾擊，哈依人便被包圍在以色列人中間，前後受敵；以色列人將他們完全殺盡，沒有留下一個，也沒有逃走一個。
23 他們生擒了哈依王，把他解到若蘇厄面前。以色列人在曠野的平原上，殺盡了追趕自己的一切哈依居民，哈依人全都死於刀下；
24 以後，全以色列人又回到哈依，殺盡城中的人。
25 那天被殺的人，男女共計一萬二千，都是哈依人。
26 若蘇厄在沒有殺盡哈依的一切居民前，一直沒有收回自己手中所持的短劍。
27 惟有城中的牲畜和財物，以色列人依照上主吩咐若蘇厄的話，據為己有。
28 然後若蘇厄焚毀哈依城，使之永遠成為廢墟，時至今日，仍是一片荒涼；
29 又將哈依王懸在樹上，直到黃昏；日落時，若蘇厄令人將他的死屍從樹上卸下，丟在城門口，在他身上又堆了一大堆石頭，直存到今日。
30 那時，若蘇厄在厄巴耳山，為上主以色列的天主，築了一座祭壇；
31 全照上主的僕人梅瑟向以色列子民所吩咐的，全照梅瑟法律書上所記載的，用沒有動過鐵器的整塊石頭，築了一座祭壇，在上面向上主獻了全燔祭，祭殺了和平祭犧牲。
32 若蘇厄又在那裏將梅瑟當着以色列子民的面所寫的法律，刻在石頭上。
33 以色列全體民眾和他們的長老、領袖、判官，連僑居的人和土生的人，一半向着革黎斤山，一半向着厄巴耳山，正如上主的僕人梅瑟，當初為祝福以色列百姓所命令的。
34 以後若蘇厄將法律上祝福和詛咒的一切話，全照法律書上所記載的，宣讀了一遍。
35 凡梅瑟所吩咐的一切話，若蘇厄在以色列全會眾前，連婦孺和寄居在他們中的外僑在內，沒有一句不向他們宣讀的。

Chapter 9
1 約但河西，住在山地和平原，並沿大海一帶直到黎巴嫩山的眾王子，即赫特人、阿摩黎人、客納罕人、培黎齊人、希威人和耶步斯人，聽見了這些事，
2 就聯合起來，同心協力對抗若蘇厄和以色列人。
3 基貝紅居民，聽說若蘇厄對耶里哥和哈依所行的事，
4 便設詭計帶着行糧上路，將一些舊布袋和破裂縫補的舊酒囊馱在驢上；
5 腳上穿着補過的破鞋，身上穿着襤褸的衣服；所帶的食物，又乾又碎，
6 來到基耳加耳營中見若蘇厄；對他和以色列人說：「我們是遠方來的，現在請你們與我們立約。」
7 以色列對這些希威人說：「你們也許是我們附近的居民，我們怎能同你們立約？」
8 他們回答若蘇厄說：「我們是你的僕人。」若蘇厄問他們說：「你們是什麼人？是從那裏來的？」
9 他們答說：「你的僕人們是因為聽了上主你們天主的名聲，由極遠的地方來的，因為我們聽見人談及他的聲望，和他在埃及所行的一切，
10 以及他對住在約但河東的兩個阿摩黎王：即赫市朋王息紅和阿市塔洛特的巴商王敖格所行的一切。
11 為此，我們的長老和我們本地的居民，對我們說：你們手中帶些路上用的食物，去迎接以色列人；對他們說：我們是你們的僕人，現在請你們與我們立約。
12 看這就是我們的食物，我們從家中帶出來，要到你們這裏來的那天還熱，看，現在又乾又碎；
13 這就是我們的酒囊，纔盛酒的時候還新，看，現在都破裂了；這是我們的衣服和鞋，為了路途遙遠，都穿爛了。」
14 以色列的首領便取了些他們的行糧，並沒有請求上主的諭示；
15 若蘇厄便與他們修好，與他們立了約，讓他們生存，會眾的首領也向他們起了誓。
16 但是，與他們立約後過了三天，以色列人就聽說，他們是住在自己附近的居民。
17 以色列子民於是動身，第三天便到了他們的城市：就是基貝紅、革非辣、貝洛特和克黎雅特耶阿陵。
18 但以色列子民沒有擊殺他們，因為會眾的首領指着上主，以色列的天主，對他們起過誓；但全會眾都對他們的首領不滿。
19 眾首領對全會眾說：「我們既已指着上主以色列的天主對他們起誓，那麼我們決不能加害他們，
20 只有這樣作：就是讓他們生存下去，免得因我們對他們所起的誓，為我們招來上主的義怒。」
21 首領又對民眾說：「讓他們生存下去，但他們應為全會眾劈柴挑水。」全會眾便遵照首領的話而行。
22 若蘇厄將基貝紅人召來，對他們說：「你們為什麼欺騙我們說：我們離你們很遠，其實你們就住在我們附近？
23 從此你們應受詛咒，你們中間，決不斷要有人在我天主的殿內，做劈柴挑水的勞役。」
24 他們回答若蘇厄說：「你的僕人們確實聽說：上主你的天主，曾吩咐他的僕人梅瑟，要把這整塊土地賜給你們，並在你們面前，將這地方上的一切居民消滅；我們見你們前來，我們實在為我們的生命擔憂，所以纔做了這事。
25 現在，我們都在你手裏，你以為怎樣好，怎樣對，就怎樣對待我們罷！」
26 若蘇厄就這樣對待了他們：將他們由以色列人手中救出，不讓人加害他們。
27 當天就派定他們在上主選定的地方，為會眾，為上主的祭壇，劈柴挑水，直到今日。

Chapter 10
1 當耶路撒冷王阿多尼責德克聽說若蘇厄攻佔了哈依，完全予以毀滅，對待哈依和哈依王如對待耶里哥和耶里哥王一樣；又聽說基貝紅居民已與以色列媾和，可住在他們中間，
2 大為震驚，因為基貝紅是座大城，像座京城，比哈依還大，城中的人又都勇敢。
3 耶路撒冷王阿多尼責德克遂打發使者去見赫貝龍王曷罕、雅爾慕特王丕蘭、拉基士王雅非亞和厄革隆王德彼爾說：
4 「請你們前來援助我，攻打基貝紅，因為這城已與若蘇厄和以色列人媾和。」
5 那五個阿摩黎王，即耶路撒冷王、赫貝龍王、雅爾慕特王、拉基士王和厄革隆王聯合起來，率領他們所有的軍隊上去包圍了基貝紅，合力進攻。
6 基貝紅人即派人到基耳加耳營中見若蘇厄說：「你不要袖手不顧你的僕人，請快上來援救，扶助我們，因為住在山地的眾阿摩黎王都聯合起來攻擊我們。」
7 若蘇厄遂親率他的一切軍民，和所有的精兵，從基耳加耳上去了。
8 上主對若蘇厄說：「你不要怕他們，因為我已將他們交在你手中，沒有一人能抵抗你。」
9 若蘇厄由基耳加耳出發，整夜行軍，出其不意，突然向他們進攻。
10 上主使他們在以色列人前大為混亂，以色列人在基貝紅將他們完全擊敗，隨後在往貝特曷龍的上坡路上追趕他們，擊殺他們直到阿則卡，直到瑪刻達。
11 當他們逃避以色列人，來到貝特曷龍下坡時，上主從天上降下冰雹，落在他們身上，直落到阿則卡，死傷無數；為冰雹砸死的人，比以色列用刀殺死的還多。
12 上主將阿摩黎人交於以色列子民的那一天，若蘇厄當着以色列人的面對上主說：「太陽！停在基貝紅！月亮！停在阿雅隆谷！」
13 太陽果然停住，月亮站住不動，直到百姓報復了自己的仇敵。這事豈不是記載在《義士書》上了嗎？太陽停在空中，未急速下落，約有一整天。
14 以前或以後，從來沒有一天像這天一樣。上主這樣俯聽了人的呼聲，因為是上主在為以色列人作戰。
15 此後，若蘇厄和所有跟隨他的以色列人，回了基耳加耳營。
16 至於那五個逃脫的王子，藏在瑪刻達山洞裏，
17 有人來通知若蘇厄說：「那五個王子已被發現，藏在瑪刻達山洞裏。」
18 若蘇厄吩咐說：「你們把幾塊大石滾到洞口，派人看守。
19 你們不可停下來，要去追趕敵人，切斷他們的後路，不容他們逃入城中，因為上主你們的天主，已將他們交在你們手中。」
20 若蘇厄和以色列子民殺得他們慘敗，幾乎將他們全部消滅，只剩下一些逃脫的人進入了堅城。
21 軍民都平安無恙地回到瑪刻達營見若蘇厄。以後沒有人再敢侮辱以色列子民。
22 那時若蘇厄說：「你們去打開洞口，把那五個王子從洞裏拉出，帶到我這裏來。」
23 人就去，將那五個王子，就是耶路撒冷王、赫貝龍王、雅爾慕特王、拉基士王和厄革隆王，從洞裏拉出，帶到他面前。
24 當人們把那些王子帶到若蘇厄面前時，
25 若蘇厄將所有的以色列人召來，對那些與他同去作戰的軍長說：「你們前來，將腳踏在這些王子的脖子上！」他們就前來，將腳踏在那些王子的脖子上。若蘇厄對他們說：「你們不要害怕，不要沮喪，只要勇敢果斷，因為上主必要這樣對待你們所征服的一切仇人。」
26 隨後，若蘇厄將那五個王子殺死，將他們懸在五棵樹上，直懸至晚上。
27 到太陽快落的時候，若蘇厄命人將他們由樹上放下來，丟在他們藏過的山洞裏，用大石頭塞住洞口；那些大石至今尚在。
28 若蘇厄當天就佔領了瑪刻達，並用利劍擊殺了那城和城中的王子，並將城中的一切生靈完全毀滅，一個也沒有留下；他對待瑪刻達王如對待耶里哥王一樣。
29 若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，由瑪刻達往里貝納推進，攻打里貝納。
30 上主也將這城和城中的王子交在以色列人手中；他們用利劍擊殺了城和城中的一切生靈，一個也沒有留下；他對待這城的王子如對待耶里哥王一樣。
31 若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，又從里貝納往拉基士推進，圍攻拉基士，
32 上主將拉基士也交在以色列人手中。第二天若蘇厄就攻取了拉基士，用利劍擊殺了那城和城中的一切生靈，全如對待里貝納一樣。
33 那時，革則爾王曷蘭上來援救拉基士，若蘇厄也將他和他的人民殺盡，一個也沒有留下。
34 此後，若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，由拉基士往厄革隆推進，圍攻厄革隆。
35 當天就攻下了那城，並在那天用利劍殺盡了那城和城中的一切生靈，全如對待拉基士一樣。
36 此後，若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，從厄革隆上到赫貝龍，攻打那城；
37 佔領後，用利劍擊殺了那城和城中的王子，以及屬於他的一切城邑和城邑中的一切生靈，一個也沒有留下；將那城和城中的一切生靈完全消滅，全如對待厄革隆一樣。
38 此後，若蘇厄和跟隨他的眾以色列人，轉身向德彼爾推進，攻打那城；
39 獲得了那城和那城的王子，以及屬德彼爾的一切城邑後，用利劍擊殺了他們，將這些城內的一切生靈完全毀滅，一個也沒有留下；對待德彼爾城和城中的王子，有如對待赫貝龍和赫貝龍的王子一樣，又如對待里貝納和里貝納王子一樣。
40 若蘇厄征服了那一帶地方，包括山地、乃革布、平原、山坡和那些地方的王子；並照上主以色列的天主的命令，消滅了所有的生靈，一個也沒有留下，
41 由卡德士巴爾乃亞起，直到迦薩，以及哥笙全境，直到基貝紅。
42 若蘇厄這次出征，能獲取所有的王子和他們的土地，是因為上主以色列的天主在為以色列人作戰。
43 以後，若蘇厄和所有跟隨他的以色列人，回到基耳加耳營。

Chapter 11
1 哈祚爾王雅賓一聽見這事，便派人去見瑪冬王約巴布，史默龍王，阿革沙夫王，
2 和住在北方山區，基乃勒特南方平原低地，和西方的多爾高原諸王；
3 又去見東西各地的客納罕人、阿摩黎人、希威人、培黎齊人，以及住在山區的耶步斯人，和赫爾孟山麓米茲帕地方的赫特人。
4 他們都帶領自己所有的軍隊出發，人數多如海邊的沙粒，還有很多的馬隊和車輛。
5 這些王子都會合一起，來到默龍水邊紮營，要同以色列人交戰。
6 上主對若蘇厄說：「在這些人面前，你不要害怕，因為明天這時，我必要使他們全在以色列人面前被殺；你要砍斷他們的馬蹄筋，火燒他們的車輛。」
7 若蘇厄遂率領自己的軍民突至默龍水旁，向他們進攻。
8 上主將他們交在以色列人手中，以色列人擊殺他們，往西直追到大漆冬和米斯勒佛特瑪殷，往東直追到米玆帕山谷，將他們殺得沒有剩下一個。
9 若蘇厄便照上主指示他的，對待了他們，砍斷了他們的馬蹄筋，火燒了他們的車輛。
10 若蘇厄班師回來時，奪取了哈祚爾，用刀斬了哈祚爾王。──原來哈祚爾以前是這些王國的都城。
11 又將城內的一切生靈，用刀殺死，完全予以毀滅，沒有留下一個生靈，以後放火燒了哈祚爾城。
12 若蘇厄奪取了那些王子的一切城邑，生擒那些王子，將王子用刀殺死，將城池完全予以毀滅，全照上主的僕人梅瑟所吩咐的。
13 至於那些處於土丘上的城市，除哈祚爾外，以色列人都沒有焚毀：若蘇厄只燒了哈祚爾。
14 那些城中所有的財物和牲畜，以色列人都搶了來，歸為己有：所有的人都用刀殺死，完全予以毀滅，沒有留下一個生靈。
15 上主怎樣吩咐了他的僕人梅瑟，梅瑟也怎樣吩咐了若蘇厄，若蘇厄也就怎樣辦了。凡上主吩咐梅瑟的事，若蘇厄沒有不照辦的。
16 這樣，若蘇厄佔領了那整個地區：包括山地，整個南方，哥笙全境，平原，阿辣巴原野，以色列山地和附近平原，
17 由上色依爾去的哈拉克山起，一直到赫爾孟山麓，黎巴嫩山谷間的巴耳加得：各城的王子都被生擒，都被殺死。
18 若蘇厄同這些王子交戰，時日頗為長久，
19 因為除住在基貝紅的希威人外，沒有一座城願與以色列子民媾和，都是以色列人用武力攻取的。
20 原來這是上主的意思，叫他們心硬，來與以色列人交戰，好使他們遭受無情的毀滅，徹底的破壞，正如上主對梅瑟所吩咐的。
21 以後若蘇厄出兵，消滅了赫貝龍、德彼爾、阿納布山地、猶大山地和以色列山地所有的阿納克人，毀滅了他們和他們所有的城市。
22 這樣，以色列子民境內，沒有剩下一個阿納克人，只在迦薩、加特和阿市多得還有。
23 若蘇厄佔領了那整個地區，全如上主對梅瑟所說的；若蘇厄遂將這地區按照以色列支派分給他們作產業。以後國內昇平，再無戰事。

Chapter 12
1 以色列子民在約但河東岸所佔領的地區，是自阿爾農谷直到赫爾孟山和東邊的全阿辣巴。以下是他們所征服的地區的王子：
2 一個是住在赫市朋的阿摩黎王息紅；他管轄的地區，是從阿爾農谷旁的阿洛厄爾起，包括山谷中心，基肋阿得的一半，直到位於阿孟子民的邊界雅波克河；
3 東邊有阿辣巴，上至基乃勒特海，下至阿辣巴海，即鹽海；東到貝特耶史摩特，南到丕斯加山麓。
4 另一個是巴商王敖格，他原是勒法因的遺民，住在阿市塔洛特和厄德勒。
5 他統治赫爾孟山區，撒耳加和巴商全境，直到革叔爾人和瑪阿加人的邊界，以及另一半基肋阿得直到赫市朋王息紅的邊界。
6 上主的僕人梅瑟和以色列子民征服了他們，上主的僕人梅瑟遂將地分給了勒烏本人、加得人和默納協半支派，作為產業。
7 以下是若蘇厄和以色列子民，在約但河西岸，從黎巴嫩山谷的巴耳加得起，直到上色依爾去的哈拉克山，所征服的地區的王子──若蘇厄將這地，照以色列各支派分給了他們作產業：
8 即赫特人、阿摩黎人、客納罕人、培黎齊人、希威人和耶步斯人所住的山區、平原、阿辣巴、山坡、曠野和乃革布──
9 耶里哥王一個，貝特耳附近的哈依王一個，
10 耶路撒冷王一個，赫貝龍王一個，
11 雅爾慕特王一個，拉基士王一個，
12 厄革隆王一個，革則爾王一個，
13 德彼爾王一個，革德爾王一個，
14 曷爾瑪王一個，阿辣得王一個，
15 里貝納王一個，阿杜藍王一個，
16 瑪刻達王一個，貝特耳王一個，
17 塔普亞王一個，赫費爾王一個，
18 阿費克王一個，拉沙龍王一個，
19 瑪冬王一個，哈祚爾王一個，
20 史默龍王一個，阿革沙夫王一個，
21 塔納客王一個，默基多王一個，
22 刻德士王一個，加爾默耳的約刻乃罕王一個，
23 多爾山崗的多爾王一個，加里肋亞的異族王一個，
24 提爾匝王一個，──共計三十一個王子。

Chapter 13
1 若蘇厄年紀已老，上主對他說：「你年紀已老，但還有廣大的地區應當佔領。
2 還應佔領的地區：是培肋舍特人的整個地區，和革叔爾人的全境；
3 由埃及東方的史曷爾，到北方的厄刻龍的邊界，這是屬客納罕人的地區；那五個培肋舍特酋長所管轄的迦薩人、阿市多得人、阿市刻隆人、加特人和厄刻龍人的地區，以及南方的阿威人地區；
4 還有客納罕人的全境，即由漆冬人的阿辣，直到阿費克，而後直到阿摩黎人的邊界地區；
5 還有革巴耳人的地區，及東方的整個黎巴嫩區，由赫爾孟山麓的巴耳加得，直到哈瑪特關口。
6 從黎巴嫩直到西方的米斯勒佛特瑪殷，所有住在山地的居民，所有的漆冬人，我必從以色列子民面前，把他們趕走。你只管照我指示你的，將這地抽籤分給以色列人作為產業。
7 現在你要將這地方分給九支派和默納協半支派作為產業。」
8 默納協另半支派和勒烏本並加得二支派，已經得了梅瑟在約但河東岸分給他們的產業；按上主的僕人梅瑟分給他們的產業，
9 是從阿爾農谷旁的阿洛厄爾起，包括谷中的城邑，全默德巴高原，直到狄朋；
10 還有在赫市朋為王的阿摩黎人王息紅所有的城市，直到阿孟子民的邊疆；
11 還有基肋阿得和革叔爾人與瑪阿加人的領土，以及全赫爾孟山，全巴商，一直到撒耳加；
12 又巴商王敖格的全國領土，他原是勒法因人最後的遺族，在阿市塔洛特和厄德勒為王。這些地方的人，都被梅瑟擊敗趕走了。
13 以色列子民卻沒有趕走革叔爾人和瑪阿加人，因此革叔爾人和瑪阿加人直到現在仍住在以色列人中間。
14 惟獨肋未支派沒有分得產業，因為上主以色列的天主自己是他們的產業，有如上主對他們所說的。
15 梅瑟給勒烏本支派，按照他們的家族，分了一份產業。
16 他們的地區，是從阿爾農谷旁的阿洛厄爾，包括谷中的城邑，直到默德巴整個高原。
17 赫市朋和在這高原所有的城市：狄朋、巴摩特巴耳、貝特巴耳默紅、
18 雅哈茲、刻德摩特、默法阿特、
19 克黎雅塔因、息貝瑪、山中盆地的責勒特沙哈爾、
20 貝特培敖爾、丕斯加山坡、貝特耶史摩特、
21 高原上各城市，和在赫市朋為王的阿摩黎人王息紅的整個國土。梅瑟曾殺了息紅和住在那地方上的息紅藩屬，米德楊的酋長：厄威、勒耿、族爾、胡爾和勒巴。
22 以色列子民殺這些人時，也用刀殺了貝敖爾的兒子巴郎術士。
23 勒烏本子孫的地區以約但河為界：以上是勒烏本子孫按照家族，分得作為產業的城市和所屬的村鎮。
24 梅瑟按照他們的家族，給加得支派，給加得子孫，分了一份產業。
25 他們的地區是雅則爾，基肋阿得所有的城邑和阿孟人的一半土地，直到辣巴對面的阿洛厄爾；
26 又從赫市朋直到辣瑪特米茲帕和貝托寧，從瑪哈納因到羅德巴爾的邊境；
27 還有谷中盆地的貝特哈蘭、貝特尼默辣、穌苛特、匝豐、赫市朋王息紅國中的其餘土地；以約但河為界，沿約但河東岸直到基乃勒特海的頂端：
28 以上是加得子孫按照家族，分得作為產業的城市和所屬的村鎮。
29 梅瑟也給默納協半支派，給默納協半支派子孫，按照他們的家族，分了一份產業。
30 他們的地區是起自瑪哈納因，包括全部巴商，即巴商王敖格的全部國土，巴商境內屬雅依爾的各村莊，共六十村莊；
31 還有基肋阿得的一半和敖格在巴商的都城阿市塔洛特和厄德勒：以上地區按照家族，分給了默納協的兒子瑪基爾的子孫，即瑪基爾的一半子孫。
32 以上是梅瑟在約但河東岸，耶里哥面對摩阿布曠野裏，所劃分的產業。
33 至於肋未支派，梅瑟沒有給他們分配產業，因為上主以色列的天主自己是他們的產業，有如上主對他們所說的。

Chapter 14
1 以下是以色列子民在客納罕地所得的產業，那是司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄，以及以色列子民各支派的族長給他們劃分的，
2 按照上主藉梅瑟所吩咐的，以抽籤方式將土地分給了九個半支派，
3 因為梅瑟在約但河東，已將產業分給了另兩個半支派；在他們中只沒有給肋未人分配產業。
4 實際上，若瑟的子孫形成了兩個支派，即默納協和厄弗辣因。雖沒有分配給肋未人產業，卻給了他們一些城市作住所，和城郊的草地，為牧放他們的牲畜和羊群。
5 上主怎樣吩咐了梅瑟，以色列子民便怎樣進行劃分土地。
6 猶大的子孫來到基耳加耳見若蘇厄時，刻納次族耶孚乃的兒子加肋布對若蘇厄說：「上主在卡德士巴爾乃亞，關於你和我對天主的人梅瑟所說的話，你是知道的。
7 當上主的僕人梅瑟從卡德士巴爾乃亞，派我去偵探這地方時，我正四十歲，我全按我的良心回報了他。
8 當與我一同上去的弟兄們使百姓喪氣時，我始終服從了上主我的天主。
9 那天梅瑟曾起誓說：凡你的腳所踏過的地方，必定永久歸於你和你的子孫作為產業因為你始終服從了上主我的天主。
10 現在你看，自從上主對梅瑟說了這話，上主便照他所應許的，使我又活了四十五年，經過了以色列人在曠野裏漂流的時期，現在我已是八十五歲的人了。
11 但我現在還很強壯，如梅瑟派我去的那天一樣；不拘是打仗或是出入行動，我現在的力量和那時完全一樣。
12 現在，請你將上主那天所許下的這山地賜給我，因為那天你也曾親自聽過這話。固然，那裏有阿納克人，城池又大又堅固，或許上主會與我同在，照上主所應許的，我能將他們趕走。」
13 若蘇厄就祝福了他，將赫貝龍給了耶孚乃的兒子加肋布作為產業。
14 因此，赫貝龍直到今日仍為刻納次族人耶孚乃的兒子加肋布的產業，因為他始終服從了上主以色列的天主。
15 赫貝龍以前名叫克黎雅特阿爾巴，阿爾巴原是阿納克人中的一個偉人。以後國內昇平，再無戰事。

Chapter 15
1 猶大支派的子孫按照家族，抽籤分得的土地是在極南部，以厄東邊境為界，南至親曠野。
2 南方的邊界起自鹽海頂端，即海灣南端，
3 沿阿刻辣賓山坡之南，經親曠野，上至卡德士巴爾乃亞之南，再由此經過赫茲龍，上至阿達爾，再繞過卡爾卡，
4 穿過阿茲孟直到埃及小河，而後延至大海：以上是他們南方的邊界。
5 東方的邊界是自鹽海直到約但河口；北方的邊界是起自約但河口的海灣，
6 上至貝特曷革拉，經過貝特阿辣巴北部，上至勒烏本人波罕的磐石；
7 再由此上至德彼爾，沿阿苛爾山谷，往北轉向位於谷南的阿杜明山坡對面的革里羅特，再經舍默士水泉，直到洛革耳泉。
8 以後再由此沿本希農山谷而上，直達耶步斯，即耶路撒冷的南側，再上至俯視本希農山谷西方的山頂，這山位於勒法因平原的北端。
9 再由這山頂轉向乃費托亞水泉，直到厄斐龍山，然後轉向巴阿拉──即克黎雅特耶阿陵。
10 再從巴阿拉向西折向色依爾山，繞過耶阿陵即革撒隆山脊北部，下至貝特舍默士，經過提默納，
11 直至厄刻龍山脊北部，再繞過史加龍，經巴阿拉山，直到雅貝乃耳，最後至海為止。
12 西方的邊界以大海海濱為界：以上是猶大子孫按照家族所分得的地區四周的邊界。
13 若蘇厄遵照上主的吩咐，將猶大子孫中的一部分土地，即克黎雅特阿爾巴，分給了耶孚乃的兒子加肋布。阿爾巴是阿納克的祖先，阿爾巴即是赫貝龍。
14 加肋布從那裏趕走了阿納克的三個子孫：舍瑟、阿希曼和塔耳買；他們是阿納克的後代。
15 加肋布又從那裏上去，攻打了德彼爾居民──德彼爾以前叫克黎雅特色費爾。
16 加肋布說：「誰能征服或拿下克黎雅特色費爾，我便將我的女兒阿革撒給他為妻。」
17 加肋布的弟兄，刻納次的兒子敖特尼耳奪下了那城，加肋布便將自己的女兒阿革撒給他為妻。
18 阿革撒快過門的時候，丈夫勸她向她的父親要求一塊田地。阿革撒一下驢，加肋布便向她說：「你要什麼？」
19 阿革撒答說：「請你給我一件禮物；你既把我安置於南方的旱地，求你也將水泉給我。」她的父親就把上泉和下泉賜給了她。
20 以下是猶大支派子孫，按照家族分得的產業：
21 猶大支派子孫在乃革布與厄東交界的城市，有卡貝責耳、阿辣得、雅古爾、
22 克納狄摩納、阿爾阿辣。
23 刻德士、哈祚爾、依特南、
24 齊弗、特冷、貝阿羅特、
25 哈祚爾哈達大、克黎約特赫茲龍──即哈祚爾、
26 阿曼、舍瑪、摩拉達、
27 哈匝爾加達、赫市孟、貝特培肋特、
28 哈匝爾叔阿耳、貝爾舍巴及所屬村鎮、
29 巴阿拉、依因、厄曾、
30 厄耳托拉得、革息耳、曷爾瑪、
31 漆刻拉格、瑪德瑪納、桑森納、
32 肋巴敖特、史耳新和恩黎孟：共計二十九座城和所屬村鎮。
33 在盆地有厄市陶耳、祚辣、阿市納、
34 匝諾亞、恩加寧、塔普亞、厄南、
35 雅爾慕特、阿杜藍、索苛、阿則卡、
36 沙阿辣因、阿狄塔殷、革德辣及革德洛塔殷：共計十四座城和所屬村鎮。
37 責南、哈達沙、米革達耳加得、
38 狄耳罕、米茲培、約刻特耳、
39 拉基士、波茲卡特、厄革隆、
40 加朋、拉赫瑪斯、基特里士、
41 革德洛特、貝特達貢、納阿瑪、瑪刻達：共計十六座城和所屬村鎮。
42 里貝納、厄特爾、阿商、
43 依弗達、阿市納、乃漆布、
44 刻依拉、阿革齊布、瑪勒沙：共計九座城和所屬村鎮；
45 尚有厄刻龍和所屬的城鎮。
46 還有從厄刻龍到海，所有靠近阿市多得的城邑和所屬村鎮。
47 阿市多得和所屬城鎮，迦薩和所屬城鎮，直到埃及小河；並以大海為界。
48 在山地有沙米爾，雅提爾、索苛，
49 達納、克黎雅特色費爾即德彼爾、
50 阿納布、厄市特摩、阿寧、
51 哥笙、曷隆和基羅：共計十一座城和所屬村鎮。
52 阿辣布、杜瑪、厄商、
53 雅農、貝特塔普亞、阿費克、
54 胡默達、克黎雅特阿爾巴即赫貝龍和漆敖爾：共計九座城和所屬村鎮。
55 瑪紅、加爾默耳、齊弗、猶他、
56 依次勒耳、約刻德罕、匝諾亞，
57 卡因、基貝亞、提默納：共計十座城和所屬村鎮。
58 哈耳胡耳、貝特族爾、革多爾、
59 瑪阿辣特、貝特阿諾特、厄耳特孔：共計六座城和所屬村鎮。特科亞、厄弗辣大即白冷、培敖爾、厄堂、谷隆、塔堂、索勒、加倫、加林、貝特爾、瑪納：共計十一座城和所屬村鎮。
60 尚有克黎雅特巴耳即克黎雅特耶阿陵和阿辣巴兩座城，和所屬村鎮。
61 在曠野有貝特阿辣巴、米丁、色加加、
62 尼貝商、鹽城和恩革狄：共計六座城和所屬村鎮。
63 至於住在耶路撒冷的耶步斯人，猶大人不能將他們趕走，因此耶步斯人直到今日，仍同猶大人一起住在耶路撒冷。

Chapter 16
1 若瑟的子孫抽籤分得的土地，從耶里哥對面的約但河起，到耶里哥東面的水源，沿着曠野，由耶里哥向上到貝特耳山區，
2 再由貝特耳路次，沿着阿爾基人的邊境，延至阿塔洛特。
3 然後向西下至雅費肋提人的境界，直到下貝特曷龍的邊境，以迄於革則爾，直達於海。
4 這是若瑟的兒子默納協和厄弗辣因分得的產業。
5 以下是厄弗辣因子孫按照家族分得的土地：他們產業的邊界，東面是阿塔洛特阿達爾，直到上貝特曷龍，
6 直達於海。北端是米革默塔特，由此向東轉向塔納特史羅，越過雅諾亞東部，
7 再由雅諾亞下至阿塔洛特和納阿辣，經耶里哥直達約但河。
8 又從塔普亞往西到卡納谷，直達於海：以上是厄弗辣因子孫按照家族分得的產業。
9 此外，屬默納協子孫的產業中，還有給厄弗辣因子孫保留的城市──城市和所屬的村鎮。
10 但是他們未能將住在革則爾的客納罕人趕走，因此客納罕人直到今日還住在厄弗辣因人中間，充當苦役。

Chapter 17
1 默納協是若瑟的長子，他的支派抽籤分得了一分土地。默納協的長子，基肋阿得的父親瑪基爾，因為是個戰士，分得了基肋阿得和巴商。
2 默納協的其餘子孫，按照家族也各得了一分：有阿彼厄責爾的子孫，赫肋克的子孫，阿斯黎耳的子孫，舍根的子孫，赫斐爾的子孫，舍米達的子孫：這些人按照家族，都是若瑟之子默納協後代的男丁。
3 但是默納協的玄孫，瑪基爾的曾孫，基肋阿得的孫子，赫斐爾的兒子責羅斐哈得沒有兒子，只有女兒，他的女兒名叫瑪赫拉、諾阿、曷革拉、米耳加和提爾匝。
4 她們來到司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄、並首領們面前說：「上主曾吩咐過梅瑟，在我們兄弟們中，也分給我們一分產業。」若蘇厄遂照上主所吩咐的，使她們在伯叔中間，也分得了一分產業。
5 這樣，除約但河東的基肋阿得和巴商二地外，尚有十分歸屬於默納協，
6 因為默納協的孫女，在默納協的孫子中也獲得了產業；不過基肋阿得地屬於默納協其餘的子孫。
7 默納協的地界，是從阿協爾起，到舍根對面的米革默塔特，再折向南，直達雅史布和恩塔普亞。
8 塔普亞地歸默納協，但默納協邊界上的塔普亞城，卻屬厄弗辣因子孫。
9 邊界由此向下伸至卡納谷；谷南的城市屬厄弗辣因，是厄弗辣因在默納協城市所有的城市。默納協的境界是由谷北，直到大海。
10 南面屬厄弗辣因，北面屬默納協，以海為界；北接阿協爾，東鄰依撒加爾。
11 默納協在依撒加爾和阿協爾境內，有貝特商和所屬村鎮，依貝肋罕和所屬村鎮，多爾居民和所屬村鎮；還有恩多爾居民和所屬村鎮，塔納客居民和所屬村鎮，默基多居民和所屬村鎮，共三區。
12 但是默納協子孫未能將這些城中的土人趕走，因此客納罕人仍然居住在這地區內。
13 當以色列子民強盛以後，迫使客納罕人做苦工，卻沒有將他們完全趕走。
14 若瑟的子孫對若蘇厄說：「上主這樣祝福我們，我們又是人數最多的一族，你為什麼只叫我們抽一籤，分一分土地作產業呢？」
15 若蘇厄對他們說：「如果你們人數眾多，厄弗辣因山地為你們太狹小，可上培黎齊人和勒法因人的地方去，砍伐森林中的樹木。」
16 若瑟的子孫回答說：「這山區為我們仍不夠，何況住在盆地，即住在貝特商和所屬村鎮，以及住在依次勒耳盆地的一切客納罕人，都擁有鐵車。」
17 若蘇厄對若瑟家，即對厄弗辣因和默納協人說：「你們人數眾多，勢力強大，不能只抽一籤，
18 因此山地也應歸於你們；那裏雖是森林，盡可砍伐，開闢的土地自然歸於你們。客納罕人雖然擁有鐵車，勢力強大，但你們必能將他們趕走。」

Chapter 18
1 這地方既然已被征服，以色列子民的全會眾就都聚集到史羅，在那裏豎起了會幕。
2 以色列子民中，還有七個支派沒有分得產業。
3 若蘇厄對以色列子民說：「你們遲遲不去，承受上主你們祖先的天主賜與你們的土地，要到什麼時候呢？
4 你們應由每支派推選三人，我好派他們去走遍全境，按照各支派應得的產業，畫成圖樣，然後回來見我。
5 他們應將那地分成七分，猶大保有自己在南方的土地，若瑟家族保有自己在北方的土地。
6 你們應將這地劃成七分，把圖樣帶來見我，使我好在這裏，於上主我們的天主面前，為你們抽籤。
7 肋未人在你們中間不應有產業，因為上主司祭的品位，就是他們的產業。至於加得、勒烏本和默納協半個支派，在約但河東岸已分得了產業，那是上主的僕人梅瑟分給他們的。」
8 這些人準備出發時，若蘇厄吩咐這些去繪圖的人說：「你們去走遍這地，畫成圖樣，然後回來見我，我要在史羅於上主面前為你們抽籤。」
9 這些人就去走遍全境，將所有城市分成七分，寫在書冊上，回到史羅營中呈給若蘇厄。
10 若蘇厄便在史羅於上主面前，為他們抽籤，在那裏按照他們的分法，將地分給了以色列子民。
11 本雅明支派按他們的家族，抽籤分得的產業，是在猶大子孫和若瑟子孫中間。
12 北面的邊界起自約但河，沿耶里哥北面的山坡往上，至西面山地，直達貝特阿文曠野；
13 再由此經路次，沿路次即貝特耳南面山坡，下至阿塔洛特阿達爾，與在下貝特曷龍南部的山相接，
14 西面的邊界由此轉彎，折往南方，由貝特曷龍對面的山向南折，直達猶大人的克黎雅特巴耳，即克黎雅特耶阿陵城：這是西界。
15 南界是從克黎雅特耶阿陵的邊界起，向加斤伸展，直達乃費托亞水泉；
16 由此往下直達位於勒法因平原北部，本希農山谷對面的山角；然後往下，經希農山谷，下至耶步斯人山腰南部，直達洛革耳泉；
17 由此轉北，出舍默士水泉，直至阿杜明山坡對面的革里羅特，再下至勒烏本人波罕的磐石；
18 由此經貝特阿辣巴對面山腰的北部，直下到阿辣巴；
19 再經貝特曷革拉山脊向北，止於鹽海北端，約但河南口：這是南界。
20 東邊以約但河為界：以上是本雅明子孫，按照家族，分得土地的四面邊界。
21 本雅明支派子孫按照家族，分得的城市：有耶里哥、貝特曷革拉、厄默客刻漆茲、
22 貝特阿辣巴、責瑪辣因、貝特耳、
23 阿威、帕辣、敖斐辣、
24 革法爾阿摩尼、敖弗尼和革巴：共計十二座城和所屬村鎮。
25 基貝紅、辣瑪、貝洛特、
26 米茲培、革非辣、摩匝、
27 勒耿、依爾培耳、塔辣拉、
28 責拉、厄肋夫、耶步斯即耶路撒冷、基貝亞和克黎雅特耶阿陵：共計十四座城和所屬村鎮：以上是本雅明的子孫，按照家族分得的產業。

Chapter 19
1 西默盎，即西默盎支派子孫，按照家族得了第二籤，他們的土地是在猶大子孫的產業內。
2 他們分得的產業：是貝爾舍巴、舍瑪，摩拉達、
3 哈匝爾叔阿耳、巴拉、厄曾、
4 厄耳托拉得、貝突耳、曷爾瑪、
5 漆刻拉格、貝特瑪爾加波特、哈匝爾穌撒、
6 貝特肋巴敖特和沙魯恆：共計十三座城和所屬村鎮；
7 阿殷、黎孟、厄特爾和阿商：共計四座城和所屬村鎮；
8 尚有這些城市四周所有的村鎮，直到巴阿拉特貝爾，即乃革布的辣瑪：以上是西默盎支派子孫，按照家族分得的產業。
9 西默盎子孫的產業，取自猶大子孫的土地，是因為猶大子孫分得的地區，過於廣大，因此西默盎子孫在他們的境內，分得了產業。
10 則步隆子孫，按照家族，得了第三籤，他們領域的界限直達沙杜得。
11 由此西上，直達瑪爾阿拉，路經達巴舍特和約刻乃罕前面的小河，
12 再由沙杜得向東轉向日出之地，直到基斯羅特大博爾，經多貝辣特，直上至雅非亞；
13 由此折東，經加特赫費爾，至依塔卡親，出黎孟直達乃阿；
14 再由此北上，轉向哈納通，直達依費塔赫耳山谷。
15 境內有……卡塔特、納哈拉耳、史默龍、依德阿拉和貝特肋恆：共計十二座城和所屬村鎮。
16 這些城和村鎮是則步隆子孫按照家族，分得的產業。
17 依撒加爾，即依撒加爾子孫，按照家族，得了第四籤。
18 他們的領域是：依次勒耳、革穌羅特、叔能、
19 哈法辣殷、史雍、阿納哈辣特、
20 多貝辣特、克史雍、厄貝茲、
21 勒默特、恩加寧、恩哈達、貝特帕責茲。
22 邊界上還有大博爾、沙哈漆瑪、貝特舍默士，直達約但河：共計十六座城和所屬村鎮。
23 這些城和所屬村鎮，是依撒加爾支派子孫，按照家族分得的產業。
24 阿協爾支派子孫，按照家族，得了第五籤。
25 他們得的領域是：赫耳卡特、哈里、貝騰、阿革沙弗，
26 阿拉默肋客、阿瑪得、米沙耳；西至加爾默耳和里貝納特河，
27 然後轉向東方，直達貝特達貢，與則步隆和北方的依費塔赫耳山谷相接；再經貝特厄默克和乃耶耳，至加步耳北部；
28 再經阿貝冬、勒曷布、哈孟、卡納、直達漆冬大城；
29 由此轉向辣瑪直至左爾堅城，再轉向辣瑪，直達於海。此外尚有瑪哈肋布、阿革齊布，
30 阿苛、阿費克和勒曷布：共計二十二座城和所屬村鎮。
31 這些城和村鎮，是阿協爾支派子孫，按照家族分得的產業。
32 納斐塔里，即納斐塔里支派子孫，按照家族，得了第六籤。
33 他們的邊界，是起自赫肋弗和匝納寧橡樹，經阿達米乃刻布和雅貝乃耳，直到拉孔，迄於約但河。
34 西方邊界，由阿次諾特大博爾，直達胡科克，南接則步隆，西接阿協爾。東方以約但河為界。
35 設防的城市有漆丁、責爾、哈瑪特、辣卡特、基乃勒特、
36 阿達瑪、辣瑪、哈祚爾、
37 卡德士、厄德勒、恩哈祚爾、
38 依郎、米革達肋耳、曷楞、貝特阿納特和貝特舍默士：共計十九座城和所屬村鎮。
39 這些城和村鎮，是納斐塔里支派子孫，按照家族分得的產業。
40 丹支派子孫，按照家族，得了第七籤。
41 他們分得的領域是：祚辣、厄市陶耳，依爾舍默士、
42 沙阿拉賓、阿雅隆、依特拉、
43 厄隆、提默納、厄刻龍。
44 厄耳特刻、基貝通、巴拉特。
45 耶胡得、貝乃貝辣克、加特黎孟、
46 默雅爾孔、辣孔和約培對面的地區。
47 但是這地區為丹的子孫過於窄狹，因而丹的子孫上去攻佔了肋笙，屠殺了城中的人民，據為己有，住在那裏，以他們祖先丹的名字，稱肋笙為丹。
48 這些城和村鎮，是丹支派子孫按照家族分得的產業。
49 以色列子民，依照界限分完了產業以後，又在他們中間，分給了農的兒子若蘇厄一分產業。
50 他們照上主的吩咐，將若蘇厄要求的城市，即厄弗辣因山地的提默納特色辣黑給了他；若蘇厄便重建了那城，住在那裏。
51 以上是司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄，以及以色列子民各支派的族長，在史羅會幕門口，於上主面前，抽籤劃分土地的記述；分地的事，就這樣完成了。

Chapter 20
1 上主訓示若蘇厄說：
2 「你應告訴以色列子民說：他們應照我藉梅瑟向你們所提及的，指定一些避難城，
3 好使無心誤殺人的，能逃到那裏去。這些城市作為你們逃避報血仇者的地方。
4 那誤殺人的，只要逃往這些城中的一座，立於城門口，將自己的事，報告給這城的長老聽；長老就該將他接入城中，給他地方，讓他住在他們中間。
5 如果報血仇者追來了，長老不可將他交於報血仇者手中，因為他殺人原是出於無心，素無仇恨。
6 殺人者應住在這城內，直到他在會眾面前出庭受審，直到現任的大司祭去世之後，方可回到本城本家，即由之逃出的城市。」
7 以色列人於是在納斐塔里山區，指定了加里肋亞的刻德士；在厄弗辣因山區指定了舍根；在猶大山區指定了克黎雅特阿爾巴，即赫貝龍；
8 在約但河東岸，耶里哥東面，在曠野高原裏，勒烏本支派內指定了貝責爾；在加得支派內，指定了基肋阿得的辣摩特；在默納協支派內，指定了巴商的哥藍。
9 以上是為所有的以色列人和寄居他們中間的外方人指定的城市，使凡誤殺人的，能逃往那裏去，在他未出庭受會眾審判以前，不致死在報血仇者的手裏。

Chapter 21
1 肋未人各家長來見司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄，以及以色列子民的族長，
2 在客納罕地的史羅對他們說：「上主曾藉梅瑟吩咐過，要給我們一些城市居住，一些郊區為牧放我們的牲畜。」
3 以色列子民於是按照上主的吩咐，由自己的產業中，將以下的城市和郊區分給了肋未人。肋未人，屬大司祭亞郎的子孫，
4 刻哈特家族由猶大支派、西默盎支派和本雅明支派的地域中，抽得了十三座城。
5 刻哈特其他子孫，按家族由厄弗辣因支派、丹支派和默納協半支派，抽得了十座城。
6 革爾雄的子孫，按照家族，由依撒加爾支派、阿協爾支派、納斐塔里支派和由巴商的默納協半支派，抽得了十三座城。
7 默辣黎的子孫，按照家族，由勒烏本支派、加得支派和則步隆支派，抽得了十二座城。
8 以色列子民按照上主藉梅瑟所吩咐的，將這些城和城郊，以抽籤方式分給了肋未人。
9 由猶大支派和西默盎支派，分給了他們下列各城：
10 肋未人，亞郎的子孫，刻哈特家族應抽第一籤。
11 他們分得了猶大山區克黎雅特阿爾巴和四周城郊──阿爾巴原是阿納克的祖先，克黎雅特阿爾巴，即是赫貝龍──
12 但已割給耶孚乃的兒子加肋布作產業的田地和村莊卻不在內。
13 司祭亞郎的子孫分得了給誤殺人者作避難城的赫貝龍和城郊，里貝納和城郊；
14 此外尚有雅提爾和城郊，厄市特摩和城郊，
15 曷隆和城郊，德彼爾和城郊，
16 阿商和城郊，猶他和城郊，貝特舍默士和城郊，由這兩支派共分得了九座城。
17 由本雅明支派，尚分得了基貝紅和城郊，革巴和城郊，
18 阿納托特和城郊，阿耳孟和城郊：共計四座城。
19 亞郎的子孫司祭們共分得了十三座城和所屬城郊。
20 肋未人刻哈特家族，即刻哈特其餘的子孫，由厄弗辣因支派抽得了一些城市。
21 他們分得了厄弗辣因山區，給誤殺人者作避難城的舍根和城郊，革則爾和城郊，
22 克貝匝殷和城郊，貝特曷龍和城郊：共計四座城；
23 由丹支派分得了厄耳特刻和城郊，基貝通和城郊，
24 阿雅隆和城郊，加特黎孟和城郊：共計四座城；
25 由默納協半支派分得了塔納客和城郊，依貝耳罕和城郊：共計兩座城。
26 刻哈特家族其餘的子孫，共分得了十座城和所屬城郊。
27 肋未家族的革爾雄子孫，由默納協半支派，分得了在巴商給誤殺人者作避難城的哥藍和城郊，阿市塔洛特和城郊：共計兩座城；
28 由依撒加爾支派，分得了克史雍和城郊，多貝辣特和城郊，
29 雅爾慕特和城郊，恩加寧和城郊：共計四座城；
30 由阿協爾支派分得了米沙耳和城郊，阿貝冬和城郊，
31 赫耳卡特和城郊，勒曷布和城郊：共計四座城；
32 由納斐塔里支派，分得了在加里肋亞給誤殺人者作避難城的刻德士和城郊，哈摩特多爾和城郊，卡爾堂和城郊：共計三座城。
33 革爾雄人按照家族，共分得了十三座城和所屬城郊。
34 其餘的肋未人，即默辣黎子孫的家族，由則步隆支派分得了約刻乃罕和城郊，卡爾達和城郊，
35 黎孟和城郊，納哈拉耳和城郊：共計四座城；
36 在約但河東，由勒烏本支派分得了位於曠野高原內，給誤殺人者作避難城的貝責爾和城郊，雅哈茲和城郊，
37 刻德摩特和城郊，默法阿特和城郊：共計四座城；
38 由加得支派，分得了在基肋阿得給誤殺人者作避難城的辣摩特和城郊，瑪哈納因和城郊，
39 赫市朋和城郊，雅則爾和城郊：共計四座城。
40 其餘的肋未人家族，即默辣黎的子孫，按照家族，共抽得了十二座城。
41 肋未人由以色列子民的產業中，共分得了四十八座城和所屬城郊。
42 這些城包括全城和城四郊；每座城都是這樣。
43 上主這樣將誓許給他們祖先的整個地區，賜給了以色列人；他們佔領之後，便住在那裏。
44 上主又使他們四境安寧，全如他向他們的祖先所誓許的；他們的一切仇敵，沒有能對抗他們的，因為上主將他們所有的仇敵，都交在他們手中了。
45 上主向以色列家應許賜福的話，沒有一句落空，全部應驗了。

Chapter 22
1 那時若蘇厄將勒烏本人、加得人和默納協半支派的人召來，
2 對他們說：「上主的僕人梅瑟吩咐你們的一切，你們都遵守了，在我吩咐你們的一切事上，你們也都聽從了我的話。
3 這許多日子，你們從來沒有離開你們的弟兄，直到今天，忠信遵守了上主你們天主的命令。
4 現在上主我們的天主，照他所應許的，使你們的弟兄獲得了安居，你們現在可返回自己的帳幕，回到上主的僕人梅瑟在約但河東，賜給你們為產業的地方去，
5 只要你們謹慎遵守上主的僕人梅瑟吩咐你們的誡命和法律：愛慕上主你們的天主，遵行他的一切道路，謹守他的誡命，全心全靈歸屬上主，服事上主。」
6 若蘇厄於是祝福了他們，打發他們回去；他們就返回了自己的帳幕──
7 梅瑟在巴商已分給了默納協半支派土地。至於另半個支派，若蘇厄在約但河西，在他們的弟兄中，也分給了他們土地──此外，當若蘇厄打發他們回帳幕的時候，祝福了他們，
8 向他們說：「現在你們帶着這許多財物、牛羊、金銀、銅鐵，和大批衣服回到自己的帳幕，也要將你們由敵人奪得的財物，分給你們的弟兄！」
9 勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，於是從客納罕地的史羅起身，離開以色列人，回到自己得為產業的基肋阿得，即上主藉梅瑟吩咐給他們作為產業的地方。
10 當勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，來到屬客納罕地的約但河附近地區時，在約但河邊築了一座祭壇，一座高大可觀的祭壇。
11 以色列人聽見說：「看，勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，在屬客納罕地的約但河附近地區，以色列子民境內，築了一座祭壇。」
12 以色列子民一聽說這事，全會眾便聚集在史羅，要去作戰攻打他們。
13 以色列子民便委派厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯司祭，到基肋阿得地方去見勒烏本人、加得人和默納協半支派人，
14 和他同去的尚有十位首領，每支派一個，他們都是以色列各家族的族長。
15 他們來到基肋阿得地方，見勒烏本人、加得人和默納協半支派人，向他們說：
16 「上主的全會眾這樣說：你們相反以色列的天主，犯這不忠信的罪，有什麼意思？為什麼你們今天離開上主，另建立祭壇，公開背叛上主？
17 以前敬拜培敖爾的罪過為我們還不夠嗎？為了那個罪過，災禍降於上主的會眾，直到今天，我們還沒洗淨。
18 看你們今天又要離開上主，你們今天違背上主，明天他必向以色列全會眾發怒。
19 如果你們認為所得的地方不潔，可以回到上主的地方，上主帳幕的所在地，住在我們中間；決不可違背上主，激怒我們，在上主我們天主的祭壇以外，為自己另築祭壇。
20 以前則辣黑的子孫阿干，在應毀滅的財物上犯了不忠之罪，雖只他一人犯罪，忿怒豈不是臨到以色列全會眾？死在他罪過中的並不只他一人！」
21 勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，回答以色列的首領說：
22 「大能者天主上主，大能者天主上主清楚知道，以色列也明白：如果我們有違背或干犯上主的事，願他今天別救我們！
23 如果我們建築這祭壇，有意離開上主，或有意在壇上獻全燔祭、素祭或和平祭，願上主自己懲罰我們！
24 我們做這事，其實正是因為顧慮到：將來你們的子孫會對我們的子孫說：你們和上主以色列的天主有什麼關係？
25 上主定了約但河為我們與你們勒烏本人和加得人之間的界限，你們和上主已沒有分子。這樣你們的子孫必使我們的子孫不再敬畏上主。
26 因此我們想：我們還是建築一座祭壇，不是為獻全燔祭，也不是為祭獻犧牲，
27 只是為在你我之間，在你我後人之間作一證據，證明我們願在上主面前以全燔祭、犧牲及和平祭敬禮上主，免得日後你們的子孫對我們的子孫說：你們與上主已沒有分子。
28 因此我們想：日後如有人這樣對我們或我們的子孫說，我們可以回答說：你們試看我們的祖先所築的上主的祭壇的式樣，不是為獻全燔祭，也不是為獻犧牲，而是為作你我之間的證據。
29 我們今天決沒有意思，違背上主，離開上主，在上主我們天主的帳幕前的祭壇以外，為獻全燔祭、素祭和犧牲，另建立一祭壇。」
30 司祭丕乃哈斯和同他來的會眾的首領，即以色列人的族長，聽了勒烏本人、加得人和默納協人所說的話，都表示滿意。
31 厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯司祭對勒烏本人、加得人和默納協人說：「今天我們知道上主是在我們中間，因為你們對上主沒有犯這樣不忠信的罪，現在你們由上主手中救了以色列子民。」
32 厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯司祭和首領便離開勒烏本人、加得人和默納協半支派的人，從基肋阿得地方回到客納罕地見以色列子民，給他們報告了這事。
33 以色列子民對這報告都表示滿意，遂頌揚上主，不再想作戰攻打勒烏本人和加得人，毀滅他們所住的地方。
34 勒烏本人和加得人給那祭壇起名叫「赫得」，因為他們說：「這祭壇在我們中間證明上主是真天主」。

Chapter 23
1 以後上主使以色列人同四周敵人平安無事，這樣過了很長的時間，若蘇厄已老，上了年紀，
2 便將全以色列人，他們的長老、首領、判官和官長召來，對他們說：「我已年老，上了年紀。
3 你們都親眼見了上主你們的天主，為了你們對所有的民族所作的一切；因為是上主你們的天主在替你們作戰。
4 你們看，我已用抽籤方式，將由約但河起，直至日落之處的大海之間，所消滅和所剩下的各民族的土地，按照你們各支派，都分給了你們作產業。
5 上主你們的天主必將他們由你們面前趕走，使他們離開你們，叫你們承受他們的土地，一如上主你們的天主向你們所應許的。
6 因此，你們要更忠實謹守奉行梅瑟法律書上所記載的一切，不可偏左偏右，
7 不可與你們中間所餘的異族往來，不可提起他們的神名，不可指着他們起誓，不可事奉那些神，也不可在他們面前跪拜。
8 反之，你們應按照你們一直到今天所行的，依附上主你們的天主，
9 因為是上主從你們面前趕走了那些強大的異族，直到今天，沒有人能抵抗你們。
10 你們一人能趕走千人，是因為上主你們的天主，照他所應許的，親自為你們作戰。
11 你們要盡心盡力，愛慕上主你們的天主。
12 如果你們背棄上主，依戀你們中間所剩餘的異族，同他們結婚，互相往來，
13 你們就當知道，上主你們的天主必不再從你們面前，趕走這些異族，他們必將成為你們的羅網和陷阱、打你們腰的鞭子、扎你們眼的芒刺，直到你們從上主你們天主所賜給你們的這福地上，全被消滅。
14 看我今天就要走世人必走的路，你們要一心一意地承認，上主你們的天主應許賜福給你們的話，沒有一句落空，都已應驗在你們身上，一句也沒有落空。
15 上主你們的天主對你們所應許的一切幸福，怎樣實現在你們身上，上主對你們所提出的災禍，也要怎樣臨於你們身上，直到將你們從上主你們天主所賜予你們的這福地上消滅。
16 如果你們違犯上主你們的天主與你們訂立的盟約，去事奉敬拜其他的神，上主必向你們大發忿怒，使你們迅速從他所賜予你們的福地上消滅。」

Chapter 24
1 若蘇厄又聚集以色列眾支派來到舍根，也召集了以色列的長老、首領、判官和官長，叫他們立在天主面前，
2 若蘇厄對全民眾說：「上主以色列的天主這樣說：從前你們的祖先亞巴郎和納曷爾的父親特辣黑，住在大河那邊，事奉別的神明。
3 我將你們的祖先亞巴郎從大河那邊召來，領他走遍客納罕全地，使他的後裔繁多，賜給了他依撒格。
4 我又將雅各伯和厄撒烏，賜給了依撒格；將色依爾山區賜給了厄撒烏作產業；雅各伯卻和他的兒子下到了埃及。
5 以後，我派了梅瑟和亞郎，在埃及行奇跡，打擊了埃及，然後將你們領了出來。
6 當我領你們的祖先離開埃及來到海邊時，埃及人率領車輛兵馬，追趕你們的祖先直到紅海。
7 當他們呼求上主時，上主便在你們與埃及人之間突降濃霧，使海水流回淹沒了他們。我在埃及所行的，你們都親眼見過。以後，你們在曠野住了很久。
8 當我領你們到了住在約但河東阿摩黎人的地域時，他們曾攻擊過你們，但我將他們交在你們手中，使你們佔領了他們的地方，由你們面前消滅了他們。
9 那時，摩阿布王，漆頗爾的兒子巴拉克起來攻擊以色列，並派人叫貝敖爾的兒子巴郎來詛咒你們。
10 但是我不想俯聽巴郎，他反而祝福了你們。這樣，我從他手中救了你們。
11 此後你們渡過約但河，來到耶里哥，耶里哥的居民同你們作戰，以後有阿摩黎人、培黎齊人、客納罕人、赫特人、基爾加士人、希威人和耶步斯人，都同你們作過戰，但我將他們都交在你們手中。
12 我並派黃蜂在你們前，將阿摩黎人的兩個王子，從你們面前趕走，並未用你們的劍，也未用你們的弓。
13 這樣，我把未經你們開墾的地，賜給了你們；把未經你們建築的城，賜給了你們居住；將未經你們種植的萄葡園和橄欖樹林，賜給了你們作食物。
14 所以你們應該敬畏上主，誠心敬意地事奉他，拋棄你們祖先在大河那邊和埃及所事奉的神，惟獨事奉上主。
15 若是你們不樂意事奉上主，那麼今天就選擇你們所願事奉的，或是你們祖先在大河那邊事奉的神，或是你們現住地的阿摩黎人的神；至於我和我的家族，我們一定要事奉上主。」
16 百姓回答說：「我們絕對不願背棄上主，去事奉其他的神！
17 因為上主是我們的天主，是他領我們和我們的祖先出離了埃及地，為奴之家，在我們眼前行了那些絕大的神蹟，在我們所走的一切路上，在我們所經過的一切民族中，始終保護了我們。
18 上主更從我們面前，趕走了所有的異族，和住在這地的阿摩黎人。為此，我們必要事奉上主，因為他是我們的天主。」
19 若蘇厄對百姓說：「你們不能事奉上主，因為他是神聖不可侵犯的天主，是忌邪的天主，他決不寬赦你們的過犯和罪惡，
20 如果你們背棄上主，去事奉外邦的神，在他恩待你們之後，他必轉而向你們降禍，消滅你們。」
21 百姓答覆若蘇厄說：「決不！我們一定要事奉上主！」
22 若蘇厄對百姓說：「這是你們對自己作證，要選擇事奉上主！」他們答說：「我們自己作證。」
23 「那麼，你們應除掉你們中間的外邦神，一心歸向上主，以色列的天主。」
24 百姓答覆若蘇厄說：「我們必定事奉上主，我們的天主，必聽從他的聲音。」
25 當天，若蘇厄便與百姓立約，在舍根為他們立定了誡命和典章。
26 若蘇厄將這些話都寫在天主的法律書上；又取了一塊大石，立在上主聖所旁邊的篤耨香樹下。
27 若蘇厄對全民眾說：「看！這塊石頭將作我們的見證，因為這塊石頭聽見了上主對我們所說的一切話。這塊石頭也將作你們的見證，以免你們背棄你們的天主。」
28 此後，若蘇厄便打發百姓各自回到自己的地業去了。
29 這些事以後，上主的僕人，農的兒子若蘇厄便去了世，享年一百一十歲。
30 人將他埋葬在加阿士山北，厄弗辣因山區的提默納特色辣黑自己的產業內。
31 若蘇厄在世時以及在他死後，那些知道上主為以色列所行的一切事蹟的長老們在世時，以色列人常事奉了上主。
32 以色列子民也將從埃及抬回來的若瑟的遺骸，埋葬在舍根的田裏。那塊田是雅各伯用一百銀錢，由舍根的父親，哈摩爾的子孫手中買來的；這塊田便成了若瑟子孫的產業。
33 亞郎的兒子厄肋阿匝爾也死了。人將他埋葬在基貝亞，即他的兒子丕乃哈斯在厄弗辣因山地分得的城內。
民長紀

Chapter 1
1 若蘇厄死後，以色列子民詢問上主說：「我們中誰應首先上去攻打客納罕人？」
2 上主說：「猶大先上去。看，我已將那地交在他手中。」
3 猶大遂對自己的兄弟西默盎說：「請你同我到我拈鬮所得的地方去，與客納罕人作戰，日後我也同你到你拈鬮所得的地方去。」西默盎就同他去了。
4 猶大上去，上主把客納罕人和培黎齊人交在他們手中，他們在貝則克擊殺了一萬人。
5 他們在貝則克又遇上了阿多尼貝則克，與他交戰，擊敗了客納罕人和培黎齊人。
6 阿多尼貝則克逃走，他們在後面追趕，捉住他，割去了他手腳的拇指。
7 阿多尼貝則克說：「七十位王子被割去了手腳的拇指，在我桌下拾取零碎食物；天主照我所行的報復了我。」他們將他帶到耶路撒冷，他就死在那裏。
8 猶大子孫攻打了耶路撒冷，將城佔領，用利劍殺了城中的居民，放火燒了城。
9 此後，猶大子孫下去與住在山地、南方和平原的客納罕人作戰。
10 猶大又去攻打住在赫貝龍的客納罕人──赫貝龍以前名叫克黎雅特阿爾巴──擊敗了舍瑟、阿希曼和塔耳買。
11 他們從那裏又去攻打住在德彼爾的居民──德彼爾以前名叫克黎雅特色費爾。
12 那時加肋布說：「誰能攻打克黎雅特色費爾，將城拿下，我就將我的女兒阿革撒嫁給他為妻。」
13 加肋布的弟弟刻納次的兒子敖特尼耳奪取了那城，加肋布遂把自己的女兒阿革撒嫁給他為妻。
14 當她過門的時候，丈夫勸她向父親要一塊田地，她一下驢，加肋布便問她說：「你要什麼？」
15 她答說：「請你給我一件禮物，因為你既把我安置於南方旱地，求你也將水泉給我！」加肋布遂把上泉和下泉給了她。
16 梅瑟的姻親刻尼的子孫從棕樹城上來，同猶大子孫一同往阿辣得南方的猶大曠野去，與那裏的百姓住在一起。
17 以後猶大和他兄弟西默盎又起程，擊敗了住在責法特的客納罕人，將城完全毀滅，故稱這城為曷爾瑪。
18 猶大卻未能奪取迦薩及其四境；阿市刻隆及其四境；厄刻龍及其四境。
19 上主與猶大同在，因此，他佔據了山地，但不能趕走平原的居民，因為他們有鐵甲車。
20 按照梅瑟吩咐的，他們把赫貝龍給了加肋布，因為他由那裏剷除了阿納克的三支後裔。
21 本雅明子孫沒有逐出住在耶路撒冷的耶步斯人，因此耶步斯人與本雅明子孫，直到今日同住在耶路撒冷。
22 若瑟家族也上去攻打貝特耳，上主與他們同在。
23 當若瑟家族差人去偵探貝特耳時──這城昔名叫路次──
24 偵探看見一個人從城裏出來，就向他說：「請指給我們進城的路，我們必要恩待你。」
25 那人就指給了他們進城的路；他們用刀屠殺了全城的居民，但把那人和他全家放走了。
26 那人到了赫特人的地方，建了一座城，起名叫路次，直到今日仍叫此名。
27 默納協沒有趕走貝特商及其屬境的居民，塔納客及其屬境的居民，多爾及其屬境的居民，依貝肋罕及其屬境的居民，默基多及其屬境的居民；客納罕人依舊住在這些地方。
28 等到以色列強盛了，只能使客納罕人服役，終未能把他們全部逐出。
29 厄弗辣因也沒有逐出住在革則爾的客納罕人，所以客納罕人仍在革則爾住在他們中間。
30 則步隆也沒有逐出克特龍的居民及納哈羅耳的居民，客納罕人仍住在他們中間，但應為他們服役。
31 阿協爾也沒有把阿苛、漆冬、阿赫拉布、阿革齊布、赫耳巴、阿費克和勒曷布的居民逐出，
32 所以阿協爾人住在當地的居民客納罕人中間，因為他們沒有把他們逐出去。
33 納斐塔里也沒有把貝特舍默士的居民和貝特阿納特的居民逐出，於是他們就住在當地的居民客納罕人中間；但是貝特舍默士和貝特阿納特的居民應為他們服役。
34 阿摩黎人強迫丹的子孫住在山上，不讓他們下到平原。
35 阿摩黎人依舊住在哈爾赫勒斯、阿雅隆和沙耳賓；但在若瑟家族勢力強大之後，他們就成了服役的人。
36 厄東人的境界，是從阿刻辣賓山坡直到色拉以上地帶。

Chapter 2
1 上主的使者從基耳加耳上到波津說：「我使你們由埃及上來，領你們進入了我向你們祖先所誓許的地方；我曾說過：我永不廢棄我與你們所立的盟約，
2 你們也不可與這地方的居民結約，且要拆毀他們的祭壇。但你們沒有聽從我的聲音；你們這是作的什麼事？
3 為此我現在說：我必不把他們從你們面前趕走，他們為你們將是陷阱，他們的神要成為你們的羅網。」
4 當上主的使者對全以色列子民說這話時，百姓便放聲大哭，
5 因此給那地方起名叫波津。他們在那裏給上主奉獻了祭獻。
6 若蘇厄遣散了百姓，以色列子民就各到自己應得的產業去，為佔領那地方。
7 當若蘇厄在世時，和他去世後，那些見過上主為以色列所行的大事的長老們還在的時日，百姓都事奉上主。
8 上主的僕人，農的兒子若蘇厄一百一十歲時去了世。
9 人們把他埋在他地業的境內，即在厄弗辣因山地，加阿士山北面的提默納赫勒斯。
10 當那一代人都歸於他們的祖先以後，在他們之後，興起了另一代，他們不認識上主，也不知道上主為以色列所行的事蹟。
11 以色列子民行了上主視為惡的事，事奉了巴耳諸神。
12 他們離棄了上主他們祖先的天主，即領他們出離埃及地的天主，而隨從了別的神，叩拜他們四周各民族的神，因此觸怒了上主。
13 他們背離了上主，而事奉巴耳和阿市托勒特。
14 於是上主對以色列大發忿怒，把他們交在強盜手中，叫強盜搶掠他們；將他們賣給四周的敵人，使他們不能抵抗他們的敵人；
15 他們無論去那裏，上主的手總是加害他們，猶如上主所說的，猶如上主向他們所起的誓，使他們受極大的痛苦。
16 上主雖興起民長，拯救他們脫離強盜的手；
17 但他們仍不肯聽從他們的民長，反而與外邦的神行淫，頂禮叩拜，迅速地離開了他們祖先所走的服從上主命令的路，沒有照樣行事。
18 當上主給他們興起民長時，上主與民長同在，在民長一生的歲月中，救他們脫離仇敵的手，因為上主聽見了他們受壓迫欺凌發出的歎息，而憐憫了他們；
19 可是民長一去世，他們又轉而行惡，行為比他們的祖先更壞，去追隨外神，事奉叩拜他們，總不放棄他們祖先的惡行和頑抗的行為。
20 因此上主對以色列大發忿怒說：「因為這百姓違犯了我與他們祖先締結的盟約，沒有聽從我的聲音；
21 為此，若蘇厄死後所剩下的民族，我也不再由他們面前，驅逐任何一個，
22 為試驗以色列是否謹守遵行上主的道路，有如他們祖先所遵行的一樣。」
23 因此，上主保留了那些民族，沒有迅速驅逐他們，也沒有把他們交在以色列人手中。

Chapter 3
1 這是上主為考驗那些不曉得客納罕一切戰事的以色列人，所留下的民族，
2 叫以色列子民的後代，至少那些以前不曉得這些戰事的人，知道和學習作戰。
3 這些民族就是培肋舍特人的五個酋長，一切客納罕人、漆冬人和住在黎巴嫩山上，即從巴耳赫爾孟山直到哈瑪特關口的希威人。
4 他們留在那裏是為考驗以色列人，看他們是否聽從上主藉梅瑟吩咐他們祖先的那些誡命。
5 以色列子民就住在客納罕人、赫特人、阿摩黎人、培黎齊人、希威人和耶步斯人中間，
6 竟然娶了他們的女子為妻，也把自己的女兒嫁給他們的兒子，事奉了他們的神。
7 以色列子民行了上主視為惡的事，忘卻了上主他們的天主，而事奉了巴耳諸神和阿舍辣諸女神；
8 因此上主對以色列大發忿怒，將他們交在厄東王雇商黎沙塔殷手中，以色列子民遂服事了雇商黎沙塔殷八年。
9 當以色列子民向上主呼籲時，上主給以色列子民興起了一個拯救他們的救星，即加肋布的弟弟刻納次的兒子敖特尼耳。
10 上主的神降在他身上，他作了以色列的民長，出去作戰；上主把厄東王雇商黎沙塔殷交在他手中，他的能力勝過了雇商黎沙塔殷。
11 於是四境平安了四十年。刻納次的兒子敖特尼耳去世後，
12 以色列子民又行了上主視為惡的事，上主就強化摩阿布王厄革隆去打以色列，因為他們行了上主視為惡的事。
13 他聯合了阿孟子民和阿瑪肋克人，前來擊敗以色列，佔據了棕樹城；
14 以色列遂服事了摩阿布王厄革隆十八年。
15 當以色列子民向上主呼籲時，上主給他們興起了一位拯救者，就是本雅明人革辣的兒子厄胡得，他是左右手能兼用的人；以色列子民便派他給摩阿布王厄革隆獻貢物。
16 厄胡得預備了一把一肘長的雙刃刀，插在右腿衣服底下，
17 來到摩阿布王厄革隆前獻貢物──厄革隆原是個極肥胖的人。
18 獻完貢物以後，就把抬貢物的人打發走，
19 自己卻由基耳加耳柱像那裏退回，說：「王呀！我有機密事要對你說。」王說：「退下！」於是侍立左右的人都退去。
20 厄胡得來到他跟前，他正獨自坐在涼台上的房子裏；厄胡得說：「我有神諭告訴你！」王就從自己的座位上起立；
21 厄胡得遂伸左手從右腿上拔出刀來，刺入他的腹部，
22 柄和刀都刺了進去，脂肪遂包住了刀子，他沒有從肚子裏把刀抽出來；
23 厄胡得出來到了走廊，把涼台上的門關上，上了鎖。
24 他出去之後，王臣前來，看見涼台的房門關着，就說：「他一定在涼台上的內室裏便溺。」
25 待他們等煩了，看見沒有人來開涼台上的門，他們就拿鑰匙把門開了，見他們的主子躺在地上死了。
26 在他們猶豫的時候，厄胡得已經逃走，繞過柱像，而逃往色依辣。
27 他到了那裏，就在厄弗辣因山地吹號角，以色列子民就同他由山地下來，他在他們前面，
28 對他們說：「你們緊跟着我，因為上主把你們的仇敵摩阿布人已交於你們手中！」他們遂跟他下去，佔據了摩阿布對面的約但河渡口，不許一人渡過。
29 就在那個時候，他們擊殺了摩阿布人約有一萬，都是壯丁和兵士，沒有一個人逃脫。
30 從那天起，摩阿布屈服於以色列手下；境內平安了八十年。
31 在他以後，有阿納特的兒子沙默加爾，他以趕牛棒擊殺了六百培肋舍特人，拯救了以色列。

Chapter 4
1 厄胡得死後，以色列子民又行了上主視為惡的事。
2 因此上主將他們交在客納罕王雅賓手中，他當時在哈祚爾為王，他的軍長息色辣駐紮在哈洛舍特哥因。
3 因為雅賓王有九百輛鐵甲車，極力壓迫以色列子民已有二十年之久，以色列子民遂呼籲上主。
4 當時有一位女先知德波辣，是拉丕多特的妻子，作以色列的民長。
5 她常坐在厄弗辣因山地、辣瑪和貝特耳中間的那棵德波辣棕樹下，以色列子民都到她那裏去聽判斷。
6 她打發人從納斐塔里刻德士把阿彼諾罕的兒子巴辣克叫來，對他說：「這是上主以色列的天主的命令：你要從納斐塔里和則步隆子孫中，率領一萬人向大博爾山進發：
7 我要引領雅賓的將軍息色辣和他的車輛軍隊到克雄河畔，到你跟前來，把他交在你手中。」
8 巴辣克對她說：「你若同我去，我就去；你若不同我去，我就不去。」
9 她回答說：「我一定同你去，但是你此行並無光榮，因為上主要把息色辣交在一個女子手中。」於是德波辣起身同巴辣克往刻德士去了。
10 巴辣克召集則步隆和納斐塔里的子孫到刻德士去，跟他上去的有一萬人，德波辣也同他上去了。
11 那時刻尼人赫貝爾離開別的刻尼人，離開梅瑟的姻親曷巴布的子孫，在刻德士附近的匝阿納寧橡樹旁支搭了帳幕。
12 有人報告息色辣：阿彼諾罕的兒子巴辣克已上了大博爾山。
13 息色辣遂召集他所有的車輛，即那九百輛鐵甲車，和隨從他的全軍，從哈洛舍特哥因出來。到了克雄河畔。
14 德波辣對巴辣克說：「起來！因為今天上主已把息色辣交在你手中。上主不是走在你前面嗎？」於是巴辣克從大博爾山下來，那一萬人跟在他後面。
15 當時上主用利劍在巴辣克前面擾亂了息色辣和他的車輛以及他的軍隊，息色辣下車，徒步逃跑了。
16 巴辣克就追趕車輛和軍隊，直追到哈洛舍特哥因；息色辣的全軍都喪身刀下，一個也沒有剩下。
17 息色辣徒步逃到刻尼人赫貝爾的妻子雅厄耳的帳幕那裏，因為哈祚爾王雅賓和刻尼人赫貝爾的家族相安無事。
18 雅厄耳出來迎接息色辣，向他說：「我主！請你躲起來，躲在我這裏，不必害怕！」他就躲在她的帳幕裏；雅厄耳就用毯子蓋住他。
19 息色辣對她說：「請給我一點水喝！因為我渴了。」她就打開皮囊給他奶喝，然後又蓋住他。
20 息色辣又向她說：「你站在帳幕門口，若有人來問你說：這裏有人嗎？你就回答說：沒有。」
21 那時，赫貝爾的妻子雅厄耳取了一根帳棚上的木橛，手裏拿着鎚子，悄悄走到息色辣前，把木橛釘在他的太陽穴裏，一直釘到地上；
22 那時他正疲乏熟睡，就這樣死去。那時巴辣克正在追趕息色辣，雅厄耳出來迎接他，對他說：「來！我給你看看你所追尋的人。」他來到她那裏，看，息色辣已躺在那裏死了！木橛在他的太陽穴中。
23 這樣，那一天天主在以色列子民面前制伏了客納罕王雅賓。
24 以色列子民的力量日漸強大，超過了客納罕王雅賓，直到將他消滅。

Chapter 5
1 那一天德波辣和阿彼諾罕的兒子巴辣克作歌說：
2 「為了以色列中間有指揮的元帥，為了百姓自願從軍，你們應祝頌上主！
3 諸民，請聽！君王，請聽！諸侯，側耳！對上主，我要歌唱，要讚頌上主以色列的天主！
4 上主，當你由色依爾出征時，當你由厄東地前進時，天搖地動，密雲滴雨。
5 山岳搖搖欲墜，在上主前，在上主以色列的天主前。
6 阿納特之子沙默加爾年間，在為奴的當時，商隊歛跡，行人轉向彎曲的陌徑。
7 威力在以色列消逝了，消逝了！直到我德波辣崛起，直到以色列的母親興起。
8 以色列選擇了新神，戰爭即臨門下。四萬以色列人中，不見一面盾牌，一支長矛。
9 我的心靈嚮往以色列的首領，嚮往百姓中自願從軍者。請你們祝頌上主！
10 騎白驢的，坐華氈的，和過路行人，你們都要歌唱，
11 加入水泉間繚繞的歌聲！那裏正在歌頌上主的勝利，歌頌他統治以色列的勝利。上主的百姓，速下到城門口！
12 奮發啊！奮發，德波辣！奮發啊！奮發，請歌唱！奮勇，起來，巴辣克！阿彼諾罕的兒子！擒住你的俘虜！
13 英雄的後裔，請出征！上主的百姓，請隨勇士為我出征！
14 厄弗辣因盤據在山谷中，本雅明隨你加入了行列；領袖由瑪基爾進軍，手執權杖的由則步隆出發。
15 依撒加爾的首領與德波辣和巴辣克相偕；巴辣克在山谷中率領自己的步兵襲敵。勒烏本境內，大有運籌帷幄之士！
16 為什麼你坐在羊圈內，靜聽牧童的笛聲？勒烏本境內，都是猶豫滿懷的人。
17 基肋阿得在約但河東安居；丹人為什麼寄居船上？阿協爾在海岸靜坐，在港口悠閑；
18 則步隆是好冒死捨命的子民，納斐塔里在高原上奮不顧身。
19 君王齊來戰鬥，客納罕眾王鏖戰，在默基多水傍──塔納客，未曾掠去一個銀錢。
20 星辰由天上參戰，自其軌道與息色辣交鋒。
21 克雄河的急流將仇敵沖沒。我的心靈，勇敢踐踏罷！
22 勇士急奔飛騰，馬蹄撻撻作響。
23 詛咒默洛次，詛咒其中的居民，因他未率領勇士來協助上主！
24 雅厄耳，在女子中是可讚美的！在居於帳棚的女子中是可讚美的！
25 他求水，她給了奶，以珍貴的杯盤呈上了乳酪。
26 她左手拿着橛子，右手拿着匠人的鎚子，打擊了息色辣，打穿了他的頭顱，擊穿了他的太陽穴。
27 在她腳前屈身仆倒，深深入睡，昏迷至死；在她腳前屈身仆倒，蜷伏在那裏，僵臥在那裏。
28 息色辣的母親自窗口探望，在鐵欞中長歎：戰車為什麼遲遲不來？車輪為什麼緩緩而行？
29 聰明的宮女作了回答，自己心中亦反複思想：
30 或者獲得掠物而在分贓，每人分得一二少女；息色辣取得彩衣為掠物，為我的頸項，獲得錦鏽彩衣。
31 上主！願你的敵人如此滅亡，願愛你的人像興起的旭日。」境內於是平安了四十年。

Chapter 6
1 以色列子民又行了上主視為惡的事，上主把他們交於米德楊人手中七年之久。
2 米德楊人的勢力勝過了以色列，以色列子民為了防禦米德楊人，修築了山洞、地洞和山寨。
3 每逢以色列人撒種之後，米德楊人、阿瑪肋克人和東方子民就上來攻打他們；
4 對着他們紮營，毀壞地產直到迦薩一帶，沒有給以色列留下一點食糧，連羊、牛、驢也沒有留下；
5 因為他們總是帶着家畜和帳棚上來，多如蝗蟲；他們來的人和駱駝多得無數，踏入境內，毀壞田地。
6 以色列為了米德楊人的原故，很是窮困，因此以色列子民呼籲了上主。
7 當以色列子民為了米德楊的原故，呼籲上主時，
8 上主就派了一位先知到以色列子民那裏，對他們說：「上主以色列的天主這樣說：是我使你們由埃及上來，領你們離開了為奴之家；
9 是我從埃及人的手中，從一切壓迫你們的人手中救出你們來；是我從你們面前把他們趕走，把他們的地賜給你們。
10 我曾對你們說過：我是上主你們的天主，你們在阿摩黎地方，切不可敬畏他們的神！但是你們沒有聽從我的話。」
11 上主的使者來到，坐在敖弗辣的一棵屬於阿彼厄則爾人約阿士的篤耨樹下，當時他的兒子基德紅正在釀酒池裏打麥子，躲避米德楊人。
12 上主的使者顯現給他，對他說：「英勇的壯士，願上主與你同在！」
13 基德紅回答他說：「我主，請原諒！如果上主與我們同在，我們怎會遭遇這些困難？我祖先給我們所講過的那一切奇事，如今在那裏？他們曾向我們說過：看，是上主領我們出離埃及，但是現在上主拋棄了我們，將我們交在米德楊人的掌握中。」
14 上主注視他說：「憑你這種力量，你去拯救以色列脫離米德楊人的掌握。看，是我派遣你。」
15 他回答說：「我主，請原諒！我憑什麼拯救以色列？看，我家在默納協支派中是最卑微的，我在我父親家中又是最小的一個。」
16 上主對他說：「有我與你同在，你必擊敗米德楊人，如擊一個人一樣。」
17 基德紅又向他說：「我若在你面前蒙恩，請你給我一個記號，證明與我說話的是你。
18 請你不要離開此地，等我回到你這裏，帶來禮物，擺在你前。」他答應說：「我等你回來。」
19 基德紅就去預備了一隻小公山羊，又用一「厄法」麥粉作了無酵餅，把肉放在筐裏，把湯盛在罐裏，帶到篤耨樹下獻給他。
20 天主的使者對他說：「拿出肉和無酵餅來，放在這磐石上，把湯倒出來！」他就照樣作了。
21 上主的使者遂伸出手中拿的棍杖，杖頭一觸及肉和無酵餅，磐石便起火，把肉和無酵餅吞噬了；上主的使者便從他眼前隱沒了。
22 基德紅遂知道他是上主的使者說：「哎呀！我主上主，我竟然面對面地看見上主的使者！」
23 但上主對他說：「你放心！不必害怕，你不會死！」
24 基德紅就在那裏給上主立了一座祭壇，稱為雅威沙隆；至今還在阿彼厄則爾人的敖弗辣那裏。
25 當夜上主對他說：「取你父親的一隻牛，即那隻七歲的肥牛，以後拆毀你父親的巴耳祭壇，打碎旁邊的阿舍辣；
26 給上主你的天主在這磐石頂上建一座祭壇，準備妥當，將那隻肥牛獻為全燔祭，用打碎的阿舍辣作木柴。」
27 基德紅就從僕人中選出十個人，照上主吩咐他的作了；但因為害怕父親的家人和城裏的人，不敢在白天行事，就在黑夜作了。
28 城裏的人早晨起來，看見巴耳的祭壇已毀，旁邊所有的阿舍辣也被打碎，那隻肥牛也獻於新築的祭壇上，
29 就彼此詢問說：「誰作了這事？」經過考察追問之後，斷定說：「必是約阿士的兒子基德紅作了這事。」
30 因此本城的人對約阿士說：「將你的兒子交出來，將他處死！因為他拆毀了巴耳的祭壇，打碎了旁邊的阿舍辣。」
31 約阿士回答所有反對他的人說：「你們要為巴耳辯護麼？或者你們要救助他嗎？誰為他辯護，明天早晨便該處以死刑！他如果是神，讓他為自己辯護罷！因為有人拆毀了他的祭壇。」
32 因此當天人就稱基德紅為「耶魯巴耳」，好像說：「讓巴耳與他爭辯，因為基德紅拆毀了他的祭壇。」
33 那時，米德楊、阿瑪肋克和東方子民都聚集起來，過了河，在依次勒耳平原安了營。
34 上主的神充滿了基德紅，他一吹號角，阿彼厄則爾人便應召前來跟隨他；
35 他又打發使者走遍默納協，默納協人也應召前來跟隨他；他又打發使者往阿協爾、則步隆和納斐塔里去，他們也都上來與他們會合。
36 基德紅就對天主說：「如果你按你所說的，真要藉我的手拯救以色列，
37 看我將剪下的一把羊毛放在禾場上，若露水單單落在羊毛上，而遍地都是乾的，那麼我便曉得，如你所說的，你真要藉我的手拯救以色列。」
38 次日清早起來，果然如此，基德紅把羊毛一擰，從羊毛裏擰出一碗露水。
39 基德紅又向天主說：「如果我再說一次，求你別對我發怒！請讓我用這羊毛再試一次：單單羊毛是乾的，而遍地都是露水。」
40 那一夜天主果然這樣作了，單單羊毛是乾的，而遍地都是露水。

Chapter 7
1 耶魯巴耳即基德紅和所有跟隨他的民眾一早起身，在哈洛得泉安營；米德楊的營幕就在他們北面，在摩勒山腳的平原裏。
2 上主對基德紅說：「跟隨你的民眾太多，我不能把米德楊交在他們手中，免得以色列對我自誇說：是自己的能力救了自己。
3 現在你要向民眾宣告說：凡害怕恐懼的可以回去，急速離開這裏。」於是民眾中有二萬二千回去，只剩下一萬人。
4 上主又對基德紅說：「民眾還是太多；領他們下到水邊去，我要在那裏為你檢驗他們。凡我告訴你說：這人可同你去，他就與你同去；凡我告訴你說：這人不可同你去，他就不可去。」
5 他就引民眾下到水邊；上主向基德紅說：「凡用舌頭舔水像狗舔水似的，將他們安置在一處；同樣，凡屈膝跪下飲水的，將他們安置在一處。」
6 用手捧到嘴邊舔水的共有三百人；其餘民眾都是屈膝跪下喝水。
7 上主對基德紅說：「我要用這三百舔水的人拯救你們，把米德楊交於你手中。讓其餘的民眾各回本地去。」
8 基德紅便留下民眾的罐子和號角，打發眾以色列人各回自己的帳幕，只留下三百人。米德楊的營幕就在他們下面的平原裏。
9 當夜上主對他說：「起來，下去攻營！我已將敵營交在你手中了。
10 如果你一人害怕下去，可帶你的隨從普辣一起下到營幕，
11 聽他們說什麼；以後你的手就會堅強，敢下去攻營了。」於是他和他的隨從普辣便下去，來到營中駐軍的前哨。
12 那時米德楊、阿瑪肋克和東方的子民都散佈在平原裏，多如蝗蟲；他們的駱駝不可勝數，多如海邊的沙粒。
13 基德紅來到時，正有一個人給他的同伴講夢說：「我作了一個夢：有一個大麥麵餅滾入米德楊營內，直滾向帳幕，將帳幕撞倒：翻轉朝上。」
14 他的同伴回答說：「這不是別的，這是以色列人約阿士的兒子基德紅的刀劍；天主已把米德楊及其全營交於他手中。」
15 基德紅一聽見這夢的敘述和解釋，就朝拜天主；然後回到以色列營中說：「起來！因為上主已將米德楊的營幕交在你們手中了。」
16 他於是把三百人分作三隊，把號角和空罐子交在每人手中，把火把放在罐子裏；
17 然後吩咐他們說：「你們看我怎樣行，你們便怎樣行；一到營幕邊上，我怎樣作，你們也要怎樣作。
18 當我與跟隨我的人吹號角時，你們也應該在營幕四周吹號角，並且喊叫：為上主，為基德紅！」
19 在三更之初，當哨兵換防的時候，基德紅領着他那一百人來到營幕邊上，吹起號角來，打破手中的罐子。
20 同時三隊一齊吹號角，打破罐子，左手拿着火把，右手拿着號角吹，並喊叫說：「刀劍為上主，為基德紅！」
21 眾人都在營幕四周，各站在自己的地方。那時敵營驚醒，亂喊亂竄。
22 當那三百人吹號角的時候，上主使敵營互相廝殺。以後朝着責勒達逃往貝特史大，直到面對塔巴特的阿貝耳默曷拉。
23 那時以色列人從納斐塔里、阿協爾和默納協全地集合，追趕米德楊。
24 基德紅又打發使者到全厄弗辣因山地說：「請下來攻打米德楊人，在他們前佔據約但河的渡口，直到貝特巴辣。」全厄弗辣因人就集合，佔據了約但河的渡口，一直到貝特巴辣。
25 他們捉住了米德楊的兩個領袖，即敖勒布和則厄布，在敖勒布石上把敖勒布殺死，在則厄布醡酒池裏把則厄布殺死；以後繼續追趕米德楊人，並把敖勒布和則厄布的頭送到約但河對岸基德紅跟前。

Chapter 8
1 那時厄弗辣因人對基德紅說：「你去攻打米德楊時，沒有召叫我們，你為什麼這樣對待我們？」他們激烈地與他爭吵。
2 他回答他們說：「我所行的怎能比得上你們呢？厄弗辣因所拾的不比阿彼厄則爾所收的葡萄更好嗎？
3 天主將米德楊的首領敖勒布和則厄布交在你們手中，我所能行的怎能與你們相比？」為了他這番話，他們對他的怒氣，就平息了。
4 基德紅來到約但河，就渡過河；他與跟隨他的三百人，雖然都疲倦，仍繼續追趕。
5 他向穌苛特人說：「請你們給跟隨我的人幾個餅吃，因為他們疲倦了，我還願去追趕米德楊的兩個王子則巴黑和匝耳慕納。」
6 穌苛特人的頭目回答說：「難道則巴黑和匝耳慕納的手已在你的掌握中，我們就該把餅送給你的軍隊嗎？」
7 基德紅說：「好罷！幾時上主把則巴黑和匝耳慕納交在我手中，我必要用茨條和荊棘鞭撻你們的身體。」
8 以後由那裏上去，到了培奴耳，也向他們說了同樣的話；培奴耳人回答他也像穌苛特人一樣。
9 他也對培奴耳人說：「當我平安回來時，我必拆毀這座碉堡。」
10 那時則巴黑和匝耳慕納正在卡爾科爾，他們的軍隊約有一萬五千人，這是全部東方子民所剩下的軍隊，因為已有十二萬持刀的被擊斃了。
11 基德紅從諾巴黑和約革波哈東面，順着住帳棚人的路上去，當敵人自以為安全的時候，襲擊了軍營，
12 則巴黑和匝耳慕納落荒而逃，基德紅在後面追趕，捉住了那兩個米德楊王子則巴黑和匝耳慕納，並使全軍覆沒。
13 約阿士的兒子基德紅，從戰場沿赫勒斯斜坡回來，
14 捉住了穌苛特的少年人，查問他。這少年人就給他寫下穌苛特的首領和長老的名字，共七十七人。
15 基德紅遂往穌苛特人那裏去說：「看！這是則巴黑和匝耳慕納，你們為了他們曾譏笑我說：難道則巴黑和匝耳慕納的手已在你掌握中，我們就該把餅送給你疲倦的人嗎？」
16 他於是捉住那城的長老，用曠野裏的茨條和荊棘懲罰了穌苛特居民。
17 以後又把培奴耳的碉堡拆毀，殺戮了城內的居民。
18 然後詢問則巴黑和匝耳慕納說：「你們在大博爾山上殺戮的那些人是怎樣的人呢？」他們答說：「他們像你們一樣，個個都像君王的兒子。」
19 基德紅說：「他們是我的兄弟，是我母親的兒子：上主永在：如果你們保留了他們不死，我也就不殺你們。」
20 他遂對自己的長子耶特爾說：「起來，殺死他們！」但是這孩童害怕，拔不出刀來，因為年紀還小。
21 因此，則巴黑和匝耳慕納說：「你親自起來殺死我們罷！因為人怎樣，他的力量也怎樣。」基德紅就起來殺了則巴黑和匝耳慕納，拿去他們駱駝頸上的月牙環。
22 事後，以色列人便對基德紅說：「你既然從米德楊手中拯救了我們，請你和你的子孫作我們的君王！」
23 基德紅回答他們說：「我不作你們的君王，我的子孫也不作你們的君王，惟有上主是你們的君王。」
24 基德紅又向他們說：「我只向你們要求一件事：請將每人掠奪的金環給我。」原來依市瑪耳人都有金環。
25 他們答說：「我們情願給你。」於是舖開一件外衣，每人把所掠奪的金環擲在上面。
26 他所要的金環共有一千七百「協刻耳」重；此外尚有月牙環、耳環和米德楊王所穿的紫紅衣，及他們駱駝頸上的項鏈。
27 基德紅用這些金子造了一個「厄弗得」，安置在他本城敖弗辣。以色列眾人都到那裏行邪淫，因此這個「厄弗得」便成了基德紅及其家族的羅網。
28 米德楊在以色列子民前屈服，再沒有抬起頭來。基德紅在世時，境內平安了四十年。
29 約阿士的兒子耶魯巴耳回去，安居在自己家中。
30 基德紅有七十個兒子，都是他親生的，因為他有很多妻子。
31 他在舍根的妾也給他生了一個兒子，給他起名叫阿彼默肋客。
32 約阿士的兒子基德紅壽終正寢，埋在阿彼厄則爾的敖弗辣，他父親約阿士的墳墓裏。
33 基德紅死後，以色列子民又去跟從巴耳諸神行邪淫，立巴耳貝黎特當做他們的天主。
34 以色列子民忘記了上主他們的天主，曾從四周所有的敵人手中救了他們，
35 也沒有恩待耶魯巴耳即基德紅的家，以報答他施於以色列的恩惠。

Chapter 9
1 耶魯巴耳的兒子阿彼默肋客到舍根去見他的母舅們，對他們和他母家的人說：
2 「請你們問一問舍根所有的公民：是耶魯巴耳的兒子七十人治理你們好呢？還是一個人治理你們好呢？你們還要記得：我是你們的骨肉。」
3 他的母舅們就替他把這些話傳給舍根所有的公民；他們的心都傾向阿彼默肋客，因為他們說：「他確是我們的兄弟！」
4 他們遂從巴耳貝黎特廟裏拿了七十塊銀錢給他，阿彼默肋客就用這些錢僱了一些放蕩無賴之徒跟隨他。
5 他回到敖弗辣他父親家裏，在一塊石頭上把自己的兄弟，即耶魯巴耳的兒子七十人都殺了，只剩下耶魯巴耳的幼子約堂，因為他藏了起來。
6 於是舍根所有的公民和貝特米羅人都集合起來，在舍根的紀念碑前那棵橡樹下，立阿彼默肋客為王。
7 有人將此事告訴了約堂，約堂就上了革黎斤山頂，站在那裏，高聲向他們喊說：「舍根的公民，請你們聽我，望天主也聽你們！
8 有一次，眾樹要去立一樹為他們的君王，就對橄欖樹說：請你作我們的君王！
9 橄欖樹回答說：人用我的油來敬禮神，尊崇人，難道要我放棄出油，而去搖搖在眾樹之上嗎？
10 眾樹又對無花果樹說：請你來作我們的君王！
11 無花果樹回答說：難道要我捨掉我的甘甜和美果，而去搖搖在眾樹之上嗎？
12 眾樹又對葡萄樹說：請你來作我們的君王！
13 葡萄樹就回答說：我的新酒悅樂神人，難道要我放棄出產，而去搖搖在眾樹之上嗎？
14 於是眾樹對荊棘說：請你來作我們的君王！
15 荊棘對樹木答道：若你們真願立我作你們的君王，來罷！躲在我的蔭下；否則，火必從荊棘冒出，吞滅黎巴嫩的香柏木。
16 現在，你們立阿彼默肋客為王，如果你們認為作的真誠正直，如果你們認為是善待了耶魯巴耳和他的家族，如果你們認為你們這樣行事，對得起他一手所立的功勳──
17 因為原是我父親為你們作戰而捨生，把你們由米德楊手中救出來。
18 然而你們今日卻來反對我父親的家族，在一塊石頭上殺了他的兒子七十人，立他婢女的兒子阿彼默肋客為舍根公民的君王，因為他是你們的弟兄──
19 今天如果你們認為以真誠正直對待了耶魯巴耳和他的家族，那麼，你們就因阿彼默肋客而喜樂罷！希望他也因你們而喜樂！
20 不然，願火從阿彼默肋客發出，吞滅舍根的公民和貝特米羅！也願火從舍根的公民和貝特米羅發出，吞滅阿彼默肋客！」
21 以後約堂出走，逃到貝爾去了，住在那裏，遠避他的哥哥阿彼默肋客。
22 阿彼默肋客治理以色列三年。
23 天主使惡神降在阿彼默肋客和舍根公民中間，舍根的公民便背叛了阿彼默肋客，
24 要報復對耶魯巴耳七十個兒子的罪行，將他們的血歸於他們的兄弟阿彼默肋客，因為是他殺害了他們；也歸於舍根的公民，因為他們曾鼓勵他殺害自己的兄弟。
25 舍根公民為反抗他，就在山頂上設下伏兵，搶掠所有路過他們那裏的人：有人將這事報告給阿彼默肋客。
26 那時厄貝得的兒子加阿耳和他同族的人遷徙到舍根，舍根的居民竟信任了他；
27 他們便到田間收葡萄，榨酒，開慶祝會，到他們的神廟裏又吃又喝，也咒罵了阿彼默肋客。
28 厄貝得的兒子加阿耳說：「阿彼默肋客是誰，我們舍根人是誰，我們竟該服事他？豈不是耶魯巴耳的兒子和官員則步耳，該服事舍根的始祖哈摩爾的後人嗎？我們為什麼要服事阿彼默肋客？
29 恨不得這百姓交於我手中，好把阿彼默肋客除掉。我要對阿彼默肋客說：增派你的軍隊出征罷！」
30 則步耳城尉聽到厄貝得的兒子加阿耳的話，大發忿怒，
31 遂打發使者去見在阿魯瑪的阿彼默肋客說：「看，厄貝得的兒子加阿耳和他的同族人，來到舍根，挑唆全城反叛你。
32 所以現在你和跟隨你的人夜裏要起來，埋伏在田野間，
33 明天早晨太陽一出來，就攻城。當他和隨從他的人出來抵抗你時，你看看怎樣好，就怎樣對付他。」
34 阿彼默肋客遂同所有跟隨他的人夜間起身，分作四隊，對着舍根設下埋伏。
35 當厄貝得的兒子加阿耳出來，站在城門口時，阿彼默肋客便與隨從他的人從埋伏的地方出來，
36 加阿耳一見這些人就對則步耳說：「看，有人從山頂下來！」則步耳回答他說：「你看見山影，誤以為是人！」
37 加阿耳接着又說：「看，有人從高地出來，又有一隊沿巫士橡樹道上前來。」
38 則步耳對他說：現在你的口在那裏？不是你曾說過：阿彼默肋客是誰，要我們服事他？這不是你所輕視的人嗎？現在請你出去攻打他罷！」
39 加阿耳就在舍根公民之前出去，攻打阿彼默肋客；
40 可是阿彼默肋客一追擊他，他就在他面前逃跑了；直到城門有許多傷亡的人。
41 以後阿彼默肋客回到阿魯瑪；則步耳將加阿耳和他的同族人趕走，禁止他們住在舍根。
42 第二天早晨，人民到田野裏去，有人告訴了阿彼默肋客，
43 他於是把自己的人分作三隊，叫他們埋伏在田間；他自己窺望，當他看見百姓從城裏出來，就衝過去，擊殺了他們；
44 當時阿彼默肋客與跟隨他的軍隊衝過去，把住城門口，而另兩隊衝向田間的眾人，殺了他們。
45 那一天，阿彼默肋客整天攻打那城，把城攻下，殺了城中的居民，把城拆毀，撒上鹽。
46 舍根碉堡裏的人聽見此事，就躲到巴耳貝黎特廟裏的地穴裏。
47 有人告訴阿彼默肋客，人民都聚集在舍根碉堡內。阿彼默肋客和跟隨他的人就上了匝耳孟山；
48 阿彼默肋客手裏拿着一把斧頭，砍了一根樹枝，拿起來放在肩上，然後向跟隨他的人說：「你們看我作什麼，你們也趕快照樣去作！」
49 於是眾人都各砍了根樹枝，隨着阿彼默肋客把樹枝堆在地穴上，在地穴上點了火，於是舍根碉堡裏所有的人都死了，男女約有一千。
50 此後阿彼默肋客往特貝茲去，安營攻打特貝茲，也佔據了那城。
51 在那城中有一座堅固的碉堡，該城所有的公民，男男女女都跑到那裏躲避，關上門，上到碉堡頂上。
52 阿彼默肋客來到碉堡前攻打；當他走近碉堡門口，要放火焚燒時，
53 有一個婦人拋下了一塊磨石，正落在阿彼默肋客頭上，打碎了他的頭蓋骨。
54 他急忙喊叫替他執戟的少年，向他說：「拔出你的刀殺了我罷！免得人講論我說：一個女子殺了他！」那少年就用刀刺死了他。
55 以色列人一見阿彼默肋客死了，各回了本家。
56 於是天主報復了阿彼默肋客對他父親所行的惡事，因為他殺了自己的七十個兄弟；
57 並且天主也把舍根人的一切惡行歸在他們自己的頭上：這樣耶魯巴耳的兒子約堂的詛咒，也應驗在他們身上。

Chapter 10
1 阿彼默肋客之後，有依撒加爾人多多的孫子，普阿的兒子托拉起來拯救以色列。他住在厄弗辣因山地的沙米爾，
2 作以色列民長有二十三年之久，死後葬在沙米爾。
3 在他以後，有基肋阿得人雅依爾興起，作以色列民長二十二年之久。
4 他有三十個兒子，騎着三十匹驢駒；他們有三十座城，這些城稱作哈沃特雅依爾，直到今日，都在基肋阿得地。
5 雅依爾死後埋葬在卡孟。
6 那時以色列子民又行了上主視為惡的事，事奉巴耳和阿市托勒特眾神，以及阿蘭的神，漆冬的神，摩阿布的神，阿孟子民的神，培肋舍特人的神；他們背棄上主，不事奉他。
7 上主向以色列發怒，把他們交在培肋舍特人和阿孟子民手中。
8 從那一年起，他們迫害壓制以色列子民，即所有住在約但河對岸，在阿摩黎人境內基肋阿得地方的以色列子民，一連十八年。
9 阿孟子民也過約但河來攻擊猶大、本雅明和厄弗辣因家族；因此以色列很是困苦。
10 以色列子民遂向上主呼籲說：「我們得罪了你，因為我們背棄了我們的天主，事奉了巴耳諸神！」
11 上主對以色列子民說：「當埃及人、阿摩黎人、阿孟子民、培肋舍特人、
12 漆冬人、阿瑪肋克人、米德楊人難為你們的時候，你們向我哀號，我豈沒有從他們手中拯救了你們？
13 但是你們背棄了我，事奉了別的神，因此我不再拯救你們，
14 去呼籲你們所選擇的神罷！讓他們在你們遭難時來拯救你們！」
15 以色列子民對上主說：「我們犯了罪，你任意對待我們，只求你今日援救我們！」
16 以色列子民遂從他們中間除去外邦的神，而事奉上主；上主再不能容忍以色列受苦。
17 那時阿孟子民集合在基肋阿得紮營，以色列子民也集合在米茲帕安營。
18 基肋阿得人民的首領彼此說：「誰開始攻打阿孟子民，誰就作全基肋阿得居民的首領。」

Chapter 11
1 基肋阿得人依弗大是一個英勇的壯士，是妓女的兒子；父親名基肋阿得。
2 基肋阿得的妻子也給他生了幾個兒子，正妻的兒子長大之後，把依弗大逐出，對他說：「你在我們父家不能承受產業，因為你是外婦的兒子。」
3 依弗大就從他兄弟面前逃走，定居於托布地方；有些流氓聚在他那裏，同他來往。
4 過了一些時候，阿孟子民與以色列交戰。
5 當阿孟子民同以色列交戰的時候，基肋阿得的長老到托布地方去請依弗大回來。
6 他們向依弗大說：「請你來作我們的統帥，攻打阿孟子民。」
7 依弗大回答基肋阿得的長老說：「你們不是恨我，將我逐出我的父家？現在你們遭難，為什麼來找我？」
8 基肋阿得的長老對依弗大說：「我們現在來找你正是為此。請你和我們一同回去，攻打阿孟子民，作我們，作基肋阿得所有居民的首領。」
9 依弗大對基肋阿得的長老說：「你們領我回去，同阿孟子民作戰，如果上主將他們交給我，那麼我就作你們的首領！」
10 基肋阿得的長老對依弗大說：「上主在我們中間作證：我們必照你的話實行。」
11 依弗大就與基肋阿得的長老一同回去，百姓立他做他們的首領和統帥；依弗大在米茲帕，在上主面前，又把他這一切話陳述了一遍。
12 依弗大就派使者到阿孟子民王那裏說：「你與我何干？竟來我這裏攻打我的土地？」
13 阿孟子民的君王對依弗大的使者說：「因為以色列從埃及上來的時候，侵佔了我的領土，從阿爾農河到雅波克河，直到約但河；現在你應和平交還！」
14 依弗大再打發使者去見阿孟子民的君王，
15 對他說：「依弗大這樣說：以色列並沒有侵佔摩阿布的土地和阿孟子民的土地，
16 因為以色列從埃及上來的時候，是經過曠野，到了紅海，而來到卡德士。
17 以色列曾派使者對厄東王說：請讓我們經過你的領土！但是厄東王不肯答應；又打發使者到摩阿布王那裏，但是他也不肯；於是以色列便逗留在卡德士。
18 以後他們經過曠野，繞過厄東地和摩阿布地，從摩阿布東面而行，在阿爾農河那邊安營；他們並沒有進入摩阿布的境界，因為阿爾農是摩阿布的邊界。
19 以色列又派使者到阿摩黎王息紅，即赫市朋王那裏；以色列向他說：請讓我們經過你的領土，到我們的地方去。
20 然而息紅不信任以色列，不准他們經過他的境界；並且息紅還召集他所有的人民，在雅哈茲安營，同以色列交戰。
21 但是上主以色列的天主將息紅及他全體百姓交於以色列手中，擊殺了他們；於是以色列便取得住在那地的阿摩黎人所有的土地，
22 取得阿摩黎人，從阿爾農河到雅波克河，從曠野到約但河所有的土地。
23 現今上主以色列的天主，由自己的百姓以色列面前驅逐了阿摩黎人，難道你還要佔據這地嗎？
24 你豈不是應佔據你的神革摩士賜你佔領的地，而我們應佔據我們的天主上主，由我們前所驅逐之人的地嗎？
25 現在，難道你比摩阿布王漆頗爾的兒子巴拉克還強麼？他何曾與以色列爭鬥過，或者與他們交過戰？
26 以色列住在赫市朋及其附近村鎮，阿洛厄爾及其附近村鎮，阿爾農河沿岸各城鎮裏，已有三百年之久，為什麼在這期間，你們沒有收回呢？
27 所以我並沒有得罪你，而你竟要加害我，與我交戰；願裁判者上主今天在以色列子民與阿孟子民中間判斷是非！」
28 但是阿孟子民的君王不肯聽從依弗大向他傳報的這些話。
29 那時上主的神降於依弗大身上，他就走遍基肋阿得和默納協，來到基肋阿得的米茲帕，又從基肋阿得的米茲帕，到了阿孟子民那裏。
30 依弗大向上主許願說：「若你把阿孟子民交於我手中，
31 當我由阿孟子民那裏平安回來時，不論誰由我家門內出來迎接我，誰就應歸上主，我要把他獻作全燔祭。」
32 於是依弗大到阿孟子民那裏與他們交戰，上主把他們交在他手中，
33 於是他從阿洛厄爾擊殺他們直到米尼特，直到阿貝耳革辣明，共二十座城，實在是一場大追擊戰；於是阿孟子民在以色列子民前屈服了。
34 依弗大回到米茲帕自己家中時，看，他的女兒出來，擊鼓跳舞前來迎接他。她是依弗大的獨生女，除她以外，沒有別的子女。
35 當依弗大一見了她，就撕破衣服說：「哎呀！我的女兒，你真使我苦惱，太叫我作難了！因為我對上主開過口不能收回。」
36 她回答他說：「我的父親，你既然對上主開過口，就照你說出的對待我罷！因為上主已對你的敵人阿孟子民，為你報了仇。」
37 她又向父親說：「請你許我一件事：給我兩個月的期限，讓我與我的伴侶到山上去，哀哭我的童貞。」
38 他答應說：「你去罷！」就讓她離去兩個月的時間。她就去了，與她的伴侶在山上哀哭自己的童貞。
39 過了兩個月，她回到父親那裏，父親就在她身上還了所許的願；她還沒有認識男子。於是在以色列成為一種風俗：
40 每年以色列少女要哀弔基肋阿得人依弗大的女兒，一年四天。

Chapter 12
1 厄弗辣因人集合起來，過河到了匝豐，對依弗大說：「當你去攻打阿孟子民時，為什麼沒有召我們與你同去？我們要用火把你的房屋同你一起燒掉。」
2 依弗大回答他們說：「我與我的人民同阿孟子民激戰的時候，我曾向你們求救，但你們沒有來救我們脫離他們的手。
3 我見你們沒人來援助，我就拼命猛攻阿孟子民，上主遂將他們交在我手中；那麼，你們為什麼今天上來攻擊我？」
4 於是依弗大召集基肋阿得所有的人同厄弗辣因作戰；基肋阿得人擊潰了厄弗辣因人。（因為厄弗辣因人曾說過：你們基肋阿得人是從厄弗辣因跑出來的，散居在厄弗辣因人中，在默納協人中）。
5 基肋阿得人為了反擊厄弗辣因人，先佔據了約但河渡口；逃跑的厄弗辣因人說：「容我過去罷！」基肋阿得人就問：「你是厄弗辣因人嗎？」如果說：「不是。」
6 基肋阿得人就對他說：「你說『史波肋特』！」如果他不能照樣說出，而說成「斯波肋特」，就捉住他，在約但渡河口殺了；在這種情形下，厄弗辣因人就死了四萬二千。
7 依弗大作以色列的民長共計六年；以後基肋阿得人依弗大死了，埋葬在基肋阿得本城。
8 在他以後，有貝特肋恒人依貝贊作以色列民長。
9 他有三十個兒子，三十個女兒；女兒們都嫁到外鄉；為自己的三十個兒子，從外鄉娶了三十房媳婦。他作以色列民長七年。
10 依貝贊死後，葬在貝特肋恒。
11 在他以後，有則步隆人厄隆作以色列民長，他作以色列民長十年。
12 則步隆人厄隆死後，埋葬在則步隆的阿雅隆。
13 在他以後，有丕辣通人希肋耳的兒子阿貝冬作以色列民長。
14 他有四十個兒子，三十個孫子，騎着七十匹驢駒。他作以色列民長八年。
15 丕辣通人希肋耳的兒子阿貝冬死後，埋葬在厄弗辣因的丕辣通，即在阿瑪肋克山地內。

Chapter 13
1 以色列子民又行了上主視為惡的事，因此上主把他們交於培肋舍特人手中四十年之久。
2 那時，在祚辣有一個人，屬於丹支派，名叫瑪諾亞，他的妻子是個石女，從未生育。
3 上主的使者顯現給那婦人，對她說：「看，你原是個石女，從未生育，但是你要懷孕生子。
4 今後要留心：清酒濃酒都不可喝，各種不潔的東西也不可吃！
5 看，你將懷孕生子，剃刀不可觸及他的頭，因為這孩子從母胎就是獻於天主的；他要開始從培肋舍特人手中拯救以色列。」
6 那婦人遂去告訴自己的丈夫說：「有一個天主的人來到我這裏，他的容貌好像天主的使者，極其威嚴；我沒有問他從那裏來，他也沒有告訴我他的名字。
7 他對我說：看，你將懷孕生子，從今以後清酒濃酒都不可喝，各種不潔的東西都不可吃，因為這孩子從母胎一直到死，是獻於天主的。」
8 瑪諾亞就向上主懇求說：「我主！求你叫你所派的那位天主的人再到我們這裏來！指教我們對於將生的嬰孩應該作什麼？」
9 天主聽了瑪諾亞的話；天主的使者又來到那婦人跟前；那時她正坐在田間，她的丈夫沒有同她在一起。
10 那婦人就急速跑去告訴丈夫說：「看，那天來我跟前的那個人，又顯現給我了。」
11 瑪諾亞就起來，跟着妻子來到那人跟前，對他說：「你就是向這婦人說話的那人嗎？」他回答說：「我就是。」
12 瑪諾亞向他說：「當你的話應驗的時候，我們應該怎樣管教這孩子？要怎樣待他？」
13 上主的使者對瑪諾亞說：「我給這婦人所說的一切，她都當留神：
14 凡葡萄樹所結的，她不能吃；清酒濃酒她不能喝，各種不潔的東西她不能吃；凡我所吩咐她的，她都該遵守。」
15 瑪諾亞對上主的使者說：「請容許我款留你，為你預備一隻小山羊。」
16 上主的使者對瑪諾亞說：「你雖然款留我，我卻不吃你的食物；假使你要獻一全燔祭，就當獻於上主。」因瑪諾亞當時還不知道他是上主的使者。
17 瑪諾亞問上主的使者說：「你叫什麼名字？當你的話應驗的時候，我們好恭敬你。」
18 上主的使者回答說：「你為什麼問我的名字？它是奧妙的。」
19 瑪諾亞取了一隻小山羊和素祭，在一塊磐石上獻於行奇事的上主。
20 當火焰從祭壇上向天升起時，上主的使者也在祭壇上的火焰中上升了。瑪諾亞和他的妻子看見這事，就俯伏在地。
21 上主的使者沒有再顯現給瑪諾亞和他的妻子，那時瑪諾亞才知道他是上主的使者。
22 瑪諾亞對自己的妻子說：「我們必定要死，因為我們看見了天主。」
23 但他妻子對他說：「如果上主有意叫我們死，必定不會悅納我們的手所獻的全燔祭和素祭，必不會使我們看見這些事，也不會使我們聽到像現在這樣的話。」
24 後來那婦人生了一個兒子，給他起名叫三松；孩子漸漸長大，上主祝福了他。
25 在瑪哈乃丹，即在祚辣與厄市陶耳之間，上主的神開始感動他。

Chapter 14
1 那時三松下到提默納；在那裏見了一個女子，她是培肋舍特人的女兒。
2 三松上去稟告他的父母說：「我在提默納見了一個女子，她是培肋舍特人的女兒，願你們現今把她給我娶來為妻！」
3 他的父母對他說：「難道在你兄弟的女兒中，在我們民族間沒有女子嗎？為什麼你要去從那些未受割損的培肋舍特人中間娶妻呢？」三松向他的父親說：「請給我娶了她！因為我實在喜歡她。」
4 他的父母原不知道這事是出於上主，使他找機會攻擊培肋舍特，因為那時培肋舍特正統治以色列。
5 三松往提默納去，來到提默納的葡萄園時，看，有一隻小獅子向他咆哮；
6 上主的神突然降在他身上，他當時雖赤手空拳，竟將那獅子撕裂，好像撕裂小山羊；他沒有把所作的這事告訴他的父母。
7 此後他下去同那女子談情，三松很喜愛她。
8 過了不久，他回去娶她，繞路去看那隻死獅子。看，在獅子屍體內有一窩蜜蜂作了蜜。
9 他取了些蜜放在手中，繼續前行，一面走一面吃；來到他父母那裏，也給他們一些，他們也吃了，但他沒有告訴他們這蜜是從獅子屍體內取來的。
10 三松又來到那女子那裏，有人為他設了婚筵，因為青年人們慣常這樣做。
11 但有人害怕他，便請來三十個同伴陪伴他。
12 三松對他們說：「讓我給你們說個謎語，如果你們能在這七天婚筵期內，給我猜出來，我就給你們三十件襯衫和三十套禮服。
13 若是你們不能給我解說，你們就得給我三十件襯衫和三十套禮服。」他們對他說：「請你把謎語講給我們聽！」
14 他向他們說：「食者生出食品，強者生出甘甜。」他們三天之久不能解這謎語。
15 到了第四天，他們對三松的妻子說：「請引誘你的丈夫，把謎底說給你，以免我們放火燒你和你的父家。難道你們請了我們來，是為了奪取我們的東西嗎？」
16 三松的妻子就在他跟前哭哭啼啼說：「你是恨我，而不是愛我！你給我的同胞說謎語，都不解給我聽。」三松對她說：「你看，我都沒有告訴我的父母，怎能告訴你？」
17 那七天婚筵期內，她常在他跟前哭哭啼啼；到了第七天，由於她不斷的催逼，三松便將謎底告訴了她；她就把謎底告訴自己的同胞。
18 到了第七天，在他進洞房之前，本城的人給他說：「有什麼比蜜還甜？有什麼比獅子還強？」他向他們說：「你們若不是用我的小母牛耕田，你們決不會猜出我的謎底。」
19 上主的神又突然降在他身上，他就下到阿市刻隆，擊殺了三十個人，拿了所劫奪的東西，把三十套禮服送給猜中謎語的人；以後憤怒地回到父親家裏。
20 三松的妻子以後卻跟了作他伴郎的一個同伴。

Chapter 15
1 過了一些日子，正是收割麥子的時期，三松帶了一隻小山羊去看他的妻子；他說：「我要到內室去親近我的妻子。」但是妻子的父親不讓他進去，
2 且說：「我以為你一定厭惡了她，所以我將她嫁給你的一個同伴；她的妹妹不是比她更美嗎？你可娶而代之。」
3 三松對他們說：「我若加害培肋舍特人，這一次我可不負責。」
4 於是三松去捉了三百隻狐狸，又拿火把來，把狐狸的尾和尾結在一起，將火把插在二尾中間，
5 點着火把，將狐狸放入培肋舍特人的莊田內，把堆集的麥捆，立着的莊稼，葡萄園和橄欖園都燒了。
6 培肋舍特人問說：「是誰作了這事？」有人說：「是提默納人的女婿三松，因為他的岳父把他的妻子嫁給了他的一個同伴。」培肋舍特人就上去，放火燒了那女子和她的父家。
7 三松向他們說：「你們既然這樣作，我必向你們復仇，然後纔罷休。」
8 三松遂打擊他們，腿腰亂砍，大殺一陣；然後下去住在厄坦的一個石穴內。
9 培肋舍特人上去，在猶大紮營，進襲肋希。
10 猶大人問說：「你們為什麼上來攻打我們？他們答說：「我們上來是為拘捕三松，要報復他對我們所行的。」
11 於是有三千猶大人到厄坦石穴那裏，對三松說：「難道你不知道培肋舍特人統治我們嗎？你為什麼作連累我們的事？」他回答說：「他們怎樣待我，我也怎樣待他們。」
12 他們就向他說：「我們下來是為拘捕你，把你交在培肋舍特人手中。」三松向他們說：「你們要對我發誓，不殺害我！」
13 他們回答說：「一定不；我們只把你綁好，交在他們手中，決不殺你。」他們於是用兩條新繩把他捆起，從石穴裏把他拉上來。
14 他來到肋希，培肋舍特人吶喊着出來迎他；那時上主的神突然降在他身上，他手臂上的繩索，好像着火的細麻一樣，綁他的繩子從他的手上落下。
15 他找到一塊鮮驢腮骨，伸手拿起來，擊殺了一千人。
16 然後三松喊說：「用驢腮骨殺的一堆一堆，用驢腮骨殺了一千。」
17 當他說完這話，就順手把腮骨拋棄了；因此那地名叫辣瑪肋希。
18 此後，他非常口渴，呼籲上主說：「你藉你僕人的手得了這次大勝利；如今我卻要渴死，陷於這些沒有割損的人手中。」
19 天主遂在肋希使一窪地裂開，湧出水來；他喝了水，精神恢復，無異再生；因此那泉稱作「呼籲泉」，至今還在肋希。
20 他在培肋舍特人統治以色列的時日內，作以色列民長二十年。

Chapter 16
1 三松往迦薩去，在那裏看見一個妓女，便去走近了她。
2 有人告訴迦薩人說：「三松到這裏來了。」他們就把他圍住，終夜派人埋伏在城門口，整夜靜悄悄地等待他，說：「等到早晨天亮，我們纔殺他。」
3 三松睡到半夜，半夜醒來，抓緊城門，連兩個門框帶門閂，一起拔起，放在肩上，背到赫貝龍對面的山頂上。
4 此後，他在芍勒克平原又愛上一個女人，名叫德里拉。
5 培肋舍特的酋長上到她那裏，對她說：「請你引誘他，看看他這樣大的力量是從那裏來的，我們怎樣能制勝他，將他捆起，而制伏他；我們每人給你一千一百銀子。」
6 德里拉問三松說：「請你告訴我，你這樣大的力量是從那裏來的？人怎樣纔能將你捆起，而制伏你？」
7 三松回答說：「人若用七根未乾的新牛筋繩將我捆起，我就像別人一樣軟弱。」
8 培肋舍特人的酋長就給她送來七根未乾的新牛筋繩，她便用這些繩子將他捆起。
9 當時有埋伏的人暗藏在她的內室裏；德里拉向他喊說：「三松，培肋舍特人來捉你哩！」他就掙斷牛筋繩，如同麻線被火燒斷一樣；於是人們仍不知他力量的所在。
10 德里拉遂對三松說：「看，你戲弄我，對我說謊。如今請你告訴我，怎樣纔能捆綁你？」
11 他回答她說：「人若用從未用過的新繩將我捆起，我就像別人一樣軟弱。」
12 德里拉就拿新繩將他捆起，對他喊說：「三松，培肋舍特人來捉你哩！」當時仍有埋伏的人暗藏在內室裏；但他掙斷手臂上的繩子，好像一根絲線一樣。
13 德里拉對三松說：「到現在你仍戲弄我，對我說謊；你告訴我，人怎樣纔能捆綁你？」他回答她說：「你若把我頭上的七條髮辮與織布的經線編在一起，然後用木橛釘住，我就像別人一樣軟弱。」
14 德里拉使他睡了，然後把他頭上的七條髮辮與織布的經線編在一起，再用木橛釘住，向他喊說：「三松，培肋舍特人來捉你哩！」他從夢中醒來，把織布機的木橛連織布的經線都拔了出來。
15 德里拉就對他說：「你心裏既沒有我，你怎能說：我愛你呢？你已三次戲弄我，還沒有告訴我你這樣大的力量是從那裏來的！」
16 因為她天天用話來逼他，催他，致使他的精神苦惱得要死。
17 三松遂把心中的一切全透露給她，對她說：「剃刀從未接觸過我的頭，因為我在母胎時就是獻於天主的；人若剃去我的頭髮，我的力量就離開了我，我就像眾人一樣軟弱。」
18 德里拉一見他把心中的一切全給她透露了，便打發人召培肋舍特的酋長來說：「這一次你們上來罷！因為他把心中的一切全透露給我。」於是培肋舍特人的酋長手中帶着銀子，來到德里拉那裏。
19 德里拉使三松睡在自己的膝上，又叫來一個人，剃去他頭上的七條髮辮，他就開始軟弱無力，他的力量全離開了他。
20 她於是喊說：「三松，培肋舍特人來捉你哩！」他由夢中醒來，心想：「這一次和前幾次一樣，我一掙扎，必能脫身。」他卻不知道上主已離棄了他。
21 培肋舍特人便把他捉住，剜去他的眼，帶他下到迦薩，用銅鍊鎖了他，叫他在監獄裏推磨。
22 但是他的頭髮在剃了以後，又漸漸長起來。
23 培肋舍特人的酋長聚集起來，為給他們的神達貢舉行祭獻大典，表示慶祝；他們說：「我們的神把我們的仇人三松交在我們手中。」
24 民眾一見三松，就讚頌他們的神說：「我們的神把破壞過我們的田地，殺害過我們多人的仇人，交在我們手中了。」
25 當他們興高采烈的時候，就喊說：「讓三松給我們表演把戲。」他們就從監獄裏叫出三松來，在他們面前耍把戲；以後把他放在兩根柱子中間。
26 三松對牽他手的僮僕說：「讓我摸摸支殿的柱子，好能靠一靠。」
27 那時殿內滿了男女，培肋舍特人的酋長也在裏面，在天台上約有三千男女，都在看三松表演把戲。
28 三松呼求上主說：「吾主上主，求你眷念我！天主，求你再賜我力量，只要這一次！以報培肋舍特人剜我雙眼的仇。」
29 三松就抱住正中支殿的兩根柱子，右手抱一根，左手抱一根；
30 然後三松說：「讓我的性命和培肋舍特人同歸於盡！」於是他奮力屈身，大殿隨之倒塌，壓在酋長和裏面所有的民眾身上：這樣他在臨死時所殺死的人，比一生所殺死的還多。
31 此後，他的兄弟和父親的全家下來，把他抬上去，葬在祚辣和厄市陶耳之間，他父親瑪諾亞的墳墓裏。他作以色列民長二十年。

Chapter 17
1 厄弗辣因山地有一個人，名叫米加，
5 於是米加為這尊神像蓋了一座神廟，又做了「厄弗得」和「忒辣芬」，委派自己的一個兒子充任司祭。
6 當時在以色列沒有君王，各人任意行事。
7 當時有一個少年，他是個肋未人，從猶大白冷，即從猶大支派來到那裏作客。
8 這人離開猶大白冷，想找一個可寄居的地方；當他旅行的時候，來到厄弗辣因山地，米加的家旁，
9 米加問他說：「你從那裏來？」他回答說：「我是個肋未人，由猶大白冷來，想找一個可寄居的地方。」
10 米加就對他說：「你住在我這裏罷！作我的師傅和司祭，我每年給你十塊銀錢，還照管你的吃穿。」米加挽留那肋未人，
11 他遂同意住在米加那裏，他看待這少年好似自己的兒子。
12 米加又委任了這肋未人，這人遂作了他的司祭，住在米加家中。
13 於是米加說：「如今我知道上主必施恩予我，因為有位肋未人作了我的司祭。」

Chapter 18
1 那時在以色列沒有君王，同時丹支派仍在尋找居住的基地，因為直到那一天在以色列支派中，丹支派尚未得到基地。
2 於是丹子孫從祚辣和厄市陶耳，由全家族中，派了五個勇敢的人去窺探偵察那地方，對他們說：「你們去偵察那地方！」他們到了厄弗辣因山地，來到米加的住宅，就在那裏過夜。
3 他們在米加家附近，認出那少年肋未的聲音，就過去向他說：「誰領你來到這裏？你在這裏作什麼？你在這裏有什麼職務？」
4 他回答說：「米加待我如此如此！他聘了我作他的司祭。」
5 他們對他說：「你求問天主，使我們知道，我們將走的路順利嗎？」
6 司祭回答他們說：「你們平安去罷！上主必使你們所走的路順遂。」
7 於是那五個人就去了，來到拉依士，在那裏看見城中的人民安居樂業，一如漆冬人一樣，平安無慮，地產豐富，一無所缺；並且他們離漆冬又遠，與阿蘭也沒有往來。
8 當他們回到祚辣和厄市陶耳自己弟兄那裏時，弟兄們問他們說：「你們帶來什麼消息？」
9 他們回答說：「起來，讓我們上到拉依士去，因為我們已察看過，那地真肥美，你們還等什麼？不要再遲延，趕快去佔領！
10 到那裏去，是到一個不設防的人民那裏去，地面寬廣遼闊；天主已把那地交在你們手中；那地方物產豐富，一無所缺。」
11 於是有六百丹支派的人，帶着武器，從祚辣和厄市陶耳出發，
12 經過山路，在猶大克黎雅特耶阿陵安營；因此，那地方直到今日叫作「丹營」；這地是在克黎雅特耶阿陵西面。
13 他們又從那裏經過厄弗辣因山地，來到米加的住處。
14 當時先去窺探那地的五個人，告訴弟兄們說：「你們知不知道，在此家內有『厄弗得』、『忒辣芬』和一尊神像？現在你們要決定當作什麼。」
15 於是他們轉入米加的住宅，來到少年肋未人的屋裏，向他請安問好。
16 同時那六百丹人帶着兵器站在門口，
17 先去探地的那五個人就上去，進到裏面，要拿那尊神像並「厄弗得」和「忒辣芬」，此時司祭和那六百個帶武器的人站在門口。
18 當那些人進入米加家裏，拿那尊神像、「厄弗得」和「忒辣芬」時，司祭問他們說：「你們做什麼？」
19 他們回答說：「不要作聲，用手掩住你的口，跟我們去，作我們的師傅和司祭；你作一個人家的司祭好呢？還是在以色列中間作一個支派，一家族的司祭好呢？」
20 司祭滿懷高興，遂帶了「厄弗得」和「忒辣芬」和神像，到了那些人中間。
21 他們遂轉身回去，把婦孺、牲口以及輜重放在前方。
22 當他們離開米加的住宅相當遠的時候，米加和米加家附近的人，都聚集起來，去追趕丹的子孫。
23 他們向丹的子孫呼喊，丹的子孫回過臉來對米加說：「你叫喊什麼？」
24 米加回答說：「你們把我所製的神像和司祭都帶走，我還有什麼呢？怎麼你們還向我說：你作什麼？」
25 丹的子孫對他說：「不要再讓我們聽見你的聲音，免得我們中間有暴燥的人打擊你們，使你和你全家都喪失性命！」
26 此後，丹的子孫繼續前行，米加見他們比自己強大，就轉身回了家。
27 丹的子孫帶着米加所做的神像和他私有的司祭，來到拉依士，到了一個平安無慮的人民那裏，用刀劍殺戮了他們，放火燒了那城，
28 沒有人來援救，因為拉依士離漆冬很遠，與阿蘭又沒有往來。這城位於貝特勒曷布山谷中；丹的子孫重建這城，住在那裏，
29 按他們的祖宗，以色列所生的兒子丹的名字，給這城起名叫丹；其實這城原先名叫拉依士。
30 丹的子孫把那尊神像立起來，梅瑟的後裔，革爾雄的子孫約納堂和他的子孫作丹支派的司祭，直到該地被擄掠的時日。
31 天主的殿在史羅多少時日，米加所作的神像在丹支派中也立了多少時日。

Chapter 19
1 當以色列尚沒有君王時，有一個肋未人寄居在厄弗辣因山地邊境；他由猶大白冷娶了一個女子為妾。
2 那妾對他發怒，就離開他回了猶大白冷的父家，在那裏住了四個月。
3 她的丈夫起來，帶着一個僕人，牽了兩匹驢去找她，想去慰問她，勸她回來；當他來到那女子的父家時，那少女的父親一望見他，就喜喜歡歡地來迎接他。
4 他的岳父，即那少女的父親，留他在家裏住了三日，他們在那裏一齊喫喝居住。
5 第四天他們一早起來，肋未人起身要走，那少女的父親就對女婿說：「你們先用些餅，吃點點心，然後再走。」
6 於是他們二人坐下一起喫喝；少女的父親對那人說：「請你賞面，再住一夜，再高興高興！」
7 那人起身要走，但他的岳父挽留了他，他又在那裏過了一夜。
8 第五天他一早起來要走，但那少女的父親又說：「請先吃些點心！」於是二人又一同吃東西，直到日已西斜，
9 那人和他的妾連他的僕人起身要走，他的岳父，即那少女的父親，對他說：「你看，天已晚了，今天在這裏再過一夜，再高興高興，明天清早起來，上路回家去罷！」
10 但是，那人不願再過一夜，就帶着他的妾和僕人，以及備好的兩匹驢起身走了，來到耶步斯，即耶路撒冷的對面。
11 當他們臨近耶步斯時，日已西垂，僕人就對主人說：「來，讓我們轉去，到這座耶步斯人城裏去投宿！」
12 主人回答他說：「我們不可進入這座不屬以色列子民的外方人的城，我們往基貝亞去罷！
13 他又對僕人說：「來！我們到一個地方去投宿，或在基貝亞，或在辣瑪。」
14 於是他們又上路前行，當來近本雅明的基貝亞時，太陽已經落了。
15 他們遂進了基貝亞，在那裏投宿；他們進城後，就坐在城內街市上，因為沒有人收留他們在家中過宿。
16 有一個老人晚上由田間工作回來，他原是厄弗辣因山地的人，寄居在基貝亞；本地人卻是本雅明人。
17 那老人舉目，看見在城中街市上有個過路的人，就問說：「你往那裏去？從那裏來？」
18 肋未人回答他說：「我們是從猶大白冷來，往厄弗辣因山地的邊境去。我本是那地方的人，我去過猶大白冷，現在要回家去，但沒有人收留我到自己家裏去。
19 其實我有糧草餵驢，為我和你的婢女以及跟隨你僕人的這個青年人，都有食糧和酒，一無所缺。」
20 那老人對他說：「你放心罷！你所需要的都由我供給，只不可在街上過夜。」
21 他遂領他到自己家裏，餵上驢，他們洗了腳，以後就吃喝起來。
22 他們正滿懷高興的時候，看，本城的一些無賴之徒，圍住房屋敲門，對作家主的老人說：「把剛才到你家的那個人領出來，我們要認識他。」
23 家主出來見他們，對他們說：「兄弟們，不要如此！請你不要行這樣的惡事！這人既進了我的家，你們決不能行這醜事！
24 這裏有我的女兒還是處女，我領她出來，你們可任意污辱她，任憑你們待她；但是對於這人，你們決不可作這種醜事！」
25 但是那些人不願聽他；客人就抓住自己的妾，把她交給了他們，他們就認識了她，整夜污辱她，直到早晨，在破曉的時候纔放了她。
26 天快亮的時候，那女子回到留她主人住宿的那人屋前，跌倒在那裏，直到天亮。
27 早晨，當她的主人起來開門，出去要動身起程時，看見那女人，即他的妾，伏在門口，她的手扶在門限上，
28 就對她說：「起來！我們走罷！」然而沒有人回答他；那人便把她馱在驢上，起身回了本地。
29 到了家裏，拿起刀來，握住自己的妾，把她的肢體切成十二塊，送到以色列全境，
30 吩咐他所派遣的人說：「你們要對以色列人這樣說：自從以色列子民由埃及地上來那一日，直到今日，是否發生過這樣的事？大家想一想，決定之後，請說出來。」凡看見的都說：「自從以色列子民由埃及地上來那一日，直到今日，從未發生過，也未見過這樣的事。」

Chapter 20
1 於是以色列全體子民出動，從丹到貝爾舍巴，以及基肋阿得地，全會眾集合起來好像一個人一樣，來到米茲帕上主面前。
2 全民眾，即以色列各支派的首領，都參與天主百姓的集會；拿刀的步兵，共有四十萬。
3 本雅明子孫也聽說以色列子民到了米茲帕。以色列子民說：「這件惡事是怎樣發生的，請你們述說一遍！」
4 那被殺的女子的丈夫肋未人就回答說:「我與我的妾來到屬本雅明的基貝亞 , 要在那裏過夜 ,
5 基貝亞的公民起來攻擊我，夜間包圍我過夜的住宅，企圖殺害我，並把我的妾強姦致死。
6 因為他們在以色列中間行了這窮凶極惡的醜事，我遂將我的妾切成碎塊，遍送以色列基業各地。
7 以色列子孫，請你們大家說出你們的意見和對策。」
8 那時全體民眾好像一個人一樣都起來說：「我們中誰也不要返回自已的帳幕，誰也不要回自己的家，
9 現在我們就要這樣對付基貝亞，抽籤進攻，
10 由以色列各支派中，每百人抽十人，每千人抽百人，每萬人抽千人，給民眾運送軍糧；待眾人到達本雅明的基貝亞後，按照那城在以色列中間所行的醜事報復它。」
11 於是以色列人聯合起來攻擊那城，彼此合作有如一人。
12 以色列眾支派差人往本雅明支派的各家說：「你們中間怎麼發生了這樣的惡事？
13 現在你們把那些人，即基貝亞的無賴之徒，交出來，我們好處死他們，從以色列中剷除這邪惡。」本雅明子孫卻不肯聽從他兄弟們以色列子民的呼聲；
14 本雅明子孫反而從各城聚集起來，來到基貝亞，要與以色列子民交戰。
15 那一天，本雅明人從各城來的共計兩萬六千拿刀的，基貝亞的居民尚未計算在內。
16 在這些人中，還有特選的七百精兵，能左右開弓，個個能用機絃拋石，毫釐不爽。
17 本雅明人除外，以色列人共有四十萬拿刀的，個個都是戰士。
18 以色列子民起身上到貝特耳，求問天主說：「我們中誰該先上去與本雅明子孫作戰？」上主答說：「猶大先去。」
19 於是以色列子民早晨起來，對着基貝亞安營。
20 以色列人出來要與本雅明人交戰，遂在基貝亞前面擺陣等待他們。
21 本雅明子孫從基貝亞出來迎戰，那一天殺死了二萬二千以色列人。
22 以後，眾以色列又鼓起勇氣，又在前一日布陣的地方布陣。
23 事前，以色列子民先上到貝特耳，在上主面前哀哭，一直到晚上，然後求問上主說：「我們可否再去與我們的弟兄本雅明交戰？」上主答說：「可上去攻打。」
24 於是第二天，以色列子民又去攻打本雅明子孫。
25 本雅明人第二天也從基貝亞出來與以色列人交戰，又殺死了一萬八千以色列子民，都是拿刀的人。
26 以色列眾子民，即全民眾，又上到貝特耳，坐在上主面前哀哭，整日禁食直到晚上；以後，在上主面前獻了全燔祭與和平祭。
29 以色列人就在基貝亞四周設下伏兵。
30 第三天以色列子民上去攻打本雅明子孫，在基貝亞對面布陣，像前兩次一樣。
31 本雅明子孫出來迎敵，被引出城外，在兩條大路上──一條通往貝特耳，一條通往基貝紅──像前兩次一樣，開始殺敵，在田野就殺死了約有三十個以色列人。
32 本雅明子孫遂說：「他們像前次一樣，在我們面前打敗了。」但以色列子民卻說：「我們不如後退，引他們遠離城，到大路上來。」
33 當以色列眾人從他們的地方起來，在巴耳塔瑪爾布陣的時候，以色列的伏兵從革巴西邊埋伏的地方衝出來；
34 全以色列中所選出的一萬精兵齊來攻打基貝亞，戰爭非常激烈，但是本雅明人還不知道大禍臨頭。
35 上主在以色列前打擊本雅明人，那一天以色列子民殺死本雅明人共有二萬五千一百，都是拿刀的人。
36 這樣，本雅明子孫看出自己已失敗。原來以色列人依仗在基貝亞所設下的伏兵，先在本雅明人前退卻；
37 伏兵急速衝入基貝亞，衝進之後，用刀屠殺了全城的人。
38 原先以色列人與伏兵約定，在城內放火，以煙火上騰為號。
39 以色列人在戰場上撤退的時候，本雅明動手殺死以色列人約有三十人，他們想：「的確，他們如前一仗一樣，在我們前殺敗了。」
40 當煙柱信號從城中上騰的時候，本雅明人轉過身來，見全城煙火沖天；
41 那時以色列人也轉身回來；本雅明人大為驚慌，因為看見大禍臨頭，
42 遂在以色列人面前轉向曠野的路上逃去，但戰士卻追蹤而至，從城裏出來的人也夾擊他們；
43 這樣，以色列人擊潰了本雅明人，追擊他們，從諾哈蹂躪他們，直到革巴對面的東方之地。
44 本雅明人陣亡一萬八千，都是勇士。
45 其餘的人都轉身向着曠野逃往黎孟岩石，以色列人在路上又掃蕩了他們中五千人；以後，直追到革巴，擊殺了二千人。
46 那一日，本雅明中陣亡的，共有二萬五千人，
47 所剩下的六百人，轉身逃往曠野，直到黎孟岩石，在黎孟岩石中住了四個月。
48 以色列人又回到本雅明子孫那裏，把各城的人和牲畜，以及所遇見的都用刀殺盡；並將所經過的城池放火燒毀。

Chapter 21
1 以色列人曾在米茲帕起誓說：「我們中誰也不可把自己的女兒嫁給本雅明人為妻。」
2 民眾來到貝特耳，在天主面前，坐在那裏，放聲大哭，直到晚上；
3 然後說：「上主以色列的天主！為什麼在以色列中間發生了這事，今日竟使以色列中少了一支派？」
4 次日，百姓一早起來，在那裏築了一座祭壇，獻了全燔祭與和平祭。
5 以後，以色列子民問說：「以色列眾支派中，有誰沒有上到上主面前，參加集會呢？」因為他們先前對於那些凡不上米茲帕到上主面前來的人，曾發過嚴誓說：「死無赦！」
6 以色列子民對他們的弟兄本雅明起了憐憫之心說：「今天以色列絕了一支派。
7 我們曾指着上主起過誓，決不將我們的女兒給他們為妻，那麼，我們怎樣給所剩下的人娶妻呢？」
8 他們又問說：「以色列眾支派中，有那一支派沒有上米茲帕來到上主面前呢？」看，由基肋阿得雅貝士中沒有一人入營，參加集會。
9 的確，檢閱百姓的時候，沒有一個基肋阿得雅貝士的居民在場。
10 因此會眾打發一萬二千勇士到那裏去，吩咐他們說：「你們去用刀屠殺基肋阿得雅貝士的居民，連婦女孩子都在內。
11 你們要這樣作；所有男子和與男子同過房的婦女，盡行殺掉，但要保留處女。」他們就這樣作了。
12 他們在基肋阿得雅貝士居民之中，尋得了四百個未曾認識過男子，也未曾與男子同過房的少年處女，就把她們帶到客納罕地史羅營裏。
13 全會眾又打發人往黎孟岩石去，與住在那裏的本雅明子孫談判，與他們講和。
14 本雅明子孫當時就回來了，會眾就把基肋阿得雅貝士女子中所保留的少女，給他們為妻，但是數目不足。
15 民眾仍為本雅明人傷心難過，因為上主使以色列支派中有了缺陷。
16 會眾的長老說：「本雅明的婦女既然都消滅了，我們怎樣給所剩下的人娶妻呢？」
17 又說：「本雅明的遺民該有承嗣，免得以色列中泯沒一支。
18 但是，我們不能將自己的女兒給他們為妻，因為以色列曾起誓說：誰把女兒給本雅明人是可詛咒的！」
19 有人說：「看，年年在史羅舉行上主的慶節。」──史羅位於貝特耳之北，貝特耳至舍根大路之東，肋波納之南。
20 於是他們給本雅明子孫出主意說：「你們往葡萄園去，藏在那裏。
21 等到你們看見史羅的童女出來列隊跳舞，你們就從葡萄園中出來，從史羅的女兒中，各搶一個為妻，然後回本雅明地方去。
22 她們的父親或兄弟若是出來與我們爭論，我們就說：求你們看我們的情面，恩待這些人，因為他們戰場上沒有得到女子為妻；況且又不是你們將女兒交給他們；若是你們給的，那就有罪了。」
23 本雅明子孫就這樣作了：按數目搶跳舞的女子，各娶一個為妻；
24 以後他們就走了，回到自己的地業，重建城邑，住在那裏。以後以色列子民從那裏各回自己的支派和家族，從那裏各回自己的家鄉。
25 那時，在以色列沒有君王，各人任意行事。
友弟德傳

Chapter 1
1 拿步高在尼尼微大城為亞述王第十二年，那時阿法撒得也在厄克巴塔納為瑪待王。
2 阿法撒得在厄克巴塔納周圍，用鑿成寬三肘，長六肘的石塊，修建了一座高七十肘，寬五十肘的城垣。
3 在城門旁，還建築了一些碉樓，高一百肘，基廣六十肘；
4 又修了城門，高達七十肘，寬四十肘，以便他的大軍可以出發，步隊可以列隊而行。
5 那時，拿步高王在辣高境內一個大平原上，與阿法撒得王作戰。
6 凡居住在山地、幼發拉的、底格里斯、依達斯貝，以及屬厄藍王阿黎約客的平原上的人民，都支持阿法撒得；因此有許多民族前來參加赫婁得人的戰爭。
7 亞述王拿步高遂向波斯所有居民，向西方所有居民：即住在基里基雅、大馬士革、黎巴嫩、安提黎巴嫩，以及所有沿海一帶的人，
8 向加爾默耳、基肋阿得、上加里肋亞、厄斯得隆大平原的民族，
9 向撒瑪黎雅及所屬城鎮，向約但河西岸直到耶路撒冷、巴塔乃、赫婁斯、卡德士的居民，向埃及河、塔弗乃、辣默色斯及哥笙全境，
10 直到塔尼斯上部與孟非斯的居民，向住在埃及至厄提約丕雅邊疆上的居民，派遣使節；
11 但上述各地的居民，都輕視亞述王拿步高的號召，不肯與他聯盟參戰，也不怕他，看他不過如一常人，叫他的使者空手蒙羞而回。
12 拿步高對這些國家大怒，即指着自己的御座和帝國發誓，必雪此恨，要用刀兵消滅基里基雅、大馬士革和敘利亞全境，以及摩阿布境內一切居民，阿孟子民，猶太全國與埃及，直到兩海邊境間的一切居民。
13 第十七年，他果然率領大軍，進攻阿法撒得王，一戰告捷，使阿法撒得的全軍，馬隊戰車，全部潰敗，
14 遂佔領他的城池，來到厄克巴塔納，奪取城樓，沿街掠奪，使京華變為恥辱。
15 後又在辣高山上，擒獲了阿法撒得，命自己的槍手當天刺殺了他。
16 然後率領大軍，並所有龐大的混合軍隊回了國。在國內與自己的軍隊，慶祝宴樂，凡一百二十日。

Chapter 2
1 十八年正月二十二日，在亞述王拿步高宮內，舉行會議，商討如何依照王的吩咐，向各國復仇雪恨之事。
2 君王召集了所有的臣僕和公卿，向他們說明自己暗懷的心願，決意親口下令滅絕那些國家；
3 大家一致表決，凡不聽從君王號召的人，都應剷除。
4 開會議決後，亞述王拿步高就將他的總司令，兼居全國次位的敖羅斐乃召來，對他說：
5 「大王，全世界之主這樣說：看，你應離我出征，率領驍勇善戰的人，步兵十二萬，一萬二千戰馬及騎士，
6 去攻打西方各國，因為他們沒有聽從我的命令；
7 通知他們準備好山河，因為我要滿懷盛怒來攻打他們，以我軍的腳掌，遮遍他們的地面，使他們遭受浩劫，
8 使傷者填滿溝壑，死者充塞江河，致使河水泛濫。
9 將他們的俘虜，放逐到大地四極。
10 今你出征，首先代我佔據那所有的領土；如果人自願向你請降，你就給我保留，等懲治他們的日子來到。
11 對不投降的，你的眼不用顧惜，在你佔領區內，任人屠殺搶掠。
12 我既以我的性命作擔保，以帝國的權威下令，也必親手執行。
13 至於你，不可違犯你主上的任何命令，但應照我吩咐你的，盡心辦理，切勿怠慢！」
14 敖羅斐乃辭別主上出來，就召集亞述的眾將領、司令和武官，
15 依照主上所命的，數點了出征的精兵，約十二萬人，騎兵射手一萬二千，
16 將他們分編成為作戰的隊伍。
17 後又牽來許多駱駝驢騾，載運輜重，趕來無數的綿羊、牛和山羊，充當軍需；
18 又給眾人分發了大批給養，再由王庫，支取了大批的金銀，
19 然後率領大軍出發，作拿步高王的先鋒，以戰車馬隊和精兵，遮蔽西方的地面。
20 另有很多混合的軍人，多如蝗蟲塵沙，也跟隨出征，人數眾多，無法統計。
21 他們出了尼尼微城，行軍三日，到了貝克提肋特平原，便靠近貝克提肋特，在上基里基雅北邊的山嶺安營。
22 敖羅斐乃後又率領大軍：步兵、騎兵、戰車，由那裏往山地進發，
23 擊敗了普特和路得，掠奪了辣息斯的眾子民，以及住在赫肋人以南的曠野對面的依市瑪耳子民。
24 渡過幼發拉的河，穿過美索不達米亞，破壞了沿哈波爾河至海一帶的堅城。
25 以後佔領了基里基雅的地方，粉碎一切抵抗，來到位於阿剌伯對面南部的雅敖斐特邊境，
26 圍攻了米德楊的眾子民，焚毀了他們的帳幕，劫奪了他們的羊圈。
27 到了收割麥子的時候，便下到大馬士革平原，放火燒田，搜殺牛羊，劫掠城市，破壞莊田，刀斬青年。
28 因此，凡住在海邊、漆冬、提洛、穌爾、敖基納、雅木尼雅的人都戰兢害怕，阿左托及阿市刻隆各地的居民，對他更是萬分恐懼害怕。

Chapter 3
1 他們遂派遣使者同他商談和平說：
2 「看，我們是拿步高大王的奴僕，俯伏在你面前，你看怎樣好，就怎樣處置我們罷！
3 看，我們的住宅、所有的土地和麥田，以及羊群牛群，帳幕旁所有的羊圈，都擺在你面前，你可任意取用。
4 看，我們的城與城中的居民，都是你的奴僕，你來，看着怎樣好，就怎樣對待他們罷！」
5 使者來到敖羅斐乃前，就向他說了這些話。
6 他便同他的軍隊，下到沿海一帶，派兵據守設防的城，又在他們中選拔壯丁，作後備兵。
7 城中的居民，及其附近境內的人民，都帶着花冠，跳着舞，敲着鼓，出來迎接他。
8 但是，他還是要破壞他們的聖地，砍伐他們的神林，因為他曾受命，要剷除地上所有的神祇，使萬國一致崇拜拿步高一人，萬民異口同聲稱他為神。
9 隨後來到厄斯得隆對面，即猶太平原前的多堂附近，
10 安營在革巴與史托頗里之間，在那裏駐紮了一個月，為把自己部隊的輜重集合起來。

Chapter 4
1 住在猶太的以色列子民，聽說亞述王拿步高的統帥敖羅斐乃對異民所行的一切，如何搶劫破壞了他們的一切廟宇，
2 就萬分害怕，為耶路撒冷與上主他們的天主的聖殿十分擔心，
3 因為他們纔從充軍之地歸來，全猶太人民重新聚合不久，剛把器皿、祭壇、聖殿在經過褻瀆之後，從新祝聖。
4 因此，他們便打發使者到撒瑪黎雅全境，到科納、貝特曷龍、貝耳瑪因、耶里哥、苛巴、愛索辣與撒冷山谷一帶，
5 囑咐他們先要佔據各高山的山頂，在山上的村莊，修築防禦工事，儲蓄糧食，準備應戰，好在他們的田園纔收穫不久。
6 當時正在耶路撒冷當大司祭的約雅金，給在拜突里雅及位於厄斯得隆前，多堂附近平原對面的拜托默斯坦城的人民，寫了一封信，
7 吩咐他們應把守上山進入猶太的道路，因為這道路狹隘，只能通過兩人，很容易阻止敵人進攻。
8 以色列子民就遵照大司祭約雅金，以及位於耶路撒冷全以色列人民的長老院的吩咐辦了。
9 全以色列人，都熱切呼號天主，極力自卑自謙。
10 他們和妻子兒女，牲畜旅客，傭工奴婢，都腰束苦衣。
11 凡住在耶路撒冷的以色列男女及幼童，都俯伏在聖殿前，頭上撒灰，在上主面前，展開苦衣；
12 即是祭壇，也圍上苦衣，誠心熱切一同呼求以色列的天主，不讓敵人來劫掠自己的幼童，擄掠自己的婦女，毀滅自己產業中的城邑，輕蔑污辱自己的聖所，而使異民得意歡騰。
13 上主俯聽了他們的哀聲，憐視了他們的苦難。全猶太和耶路撒冷境內的百姓，在全能上主的聖所前，禁食多日。
14 大司祭約雅金，以及一切侍立在上主面前的人，司祭與上主的僕役，都腰束苦衣，奉獻恒常的全燔祭，奉獻人民許願和自願獻上的供物，
15 在頭巾上撒灰，高聲呼求上主，眷顧以色列全家。

Chapter 5
1 那時，有人向亞述軍隊的統帥敖羅斐乃報告說：「以色列子民已準備應戰，封鎖山地隘口，在高山上修築了防禦工事，平原中已設下埋伏。」
2 他遂勃然大怒，召集所有摩阿布的公侯，阿孟的司令，及沿海一帶的長官來，
3 對他們說：「客納罕的子民！請告訴我，這山地裏住的是什麼民族？他們住的是什麼城池？部隊的人數究有多少？他們的力量和勇氣，究在什麼事上？作他們的君王，率領他們軍隊的是誰？
4 為什麼在西方諸民族中，只有他們不屑於前來歡迎我？」
5 於是全阿孟子民的統帥阿希約爾便對他說：「我主！請聽你僕人一言，我要向你說明，這住在山地離你不遠的民族，是什麼情形；你僕人口中所說的，決沒有一句虛話。
6 這民族原是加爾底亞人的後裔，
7 原先僑居在美索不達米亞，因為不願隨從自己祖先所居加爾底亞地的神祇，
8 就離棄了自己祖先的途徑，而崇拜天上的大主，一位自己所承認的神。所以他們被那裏的神祇所驅逐，逃到美索不達米亞，僑居在那裏很久。
9 後來他們的天主，吩咐他們離開僑居的地方，往客納罕地方去，就住在那裏，積蓄了大批金銀和很多家畜。
10 後又因客納罕地方連年饑荒，便下到埃及，居留在那裏，直到他們能自養自足；在那裏竟成了一個大族，子孫眾多，不可勝數。
11 但埃及王卻苛待他們，逼令他們作做磚的苦工，壓迫他們，當作奴隸。
12 於是他們向自己的天主哀號，天主就以不治之症，打擊了埃及全境；埃及人就將他們趕走。
13 天主使紅海在他們面前乾涸，
14 引他們沿着西乃和卡德士巴爾乃亞的路前進，他們將曠野中的居民完全驅逐，
15 住在阿摩黎人的境內，以武力消滅了一切赫市朋人，繼而渡過約但河，佔領了整個山地，據為己有，
16 將客納罕人、培黎齊人、耶步斯人、舍根人與一切基爾加史人，都由自己的面前趕走，住在那裏很久。
17 當他們不犯罪得罪自己的天主時，便常享幸福，因為有一位嫉惡的天主，與他們同在。
18 但當他們離開天主給他們所指示的道路時，便在戰爭中受到殲滅，被擄到異鄉，他們天主的殿宇也被毀為平地，城市都為敵人所佔據。
19 可是現在，自從他們歸向天主以來，就由散居的地方回來，收復了他們的聖殿的所在地耶路撒冷，住在已變為荒蕪的山地。
20 主帥！假使這個民族作惡，得罪他們的天主，如果我們發覺他們有這『致命傷』，就可上去進攻，必能戰勝。
21 若是這民族沒有什麼不法的事，請我主放過他們，免得他們的上主天主庇護他們，使我們在全世界成為人的笑柄。」
22 阿希約爾一說完這些話，站在營幕周圍的眾人，怨聲四起，敖羅斐乃的軍官和一切住在沿海與摩阿布一帶的人，都聲言要將他碎屍萬段：
23 「我們不應該怕以色列子民！這個民族決沒有勇氣和能力，與勁旅相對抗。
24 敖羅斐乃主帥！我們應上前進攻，他們必能為你的全軍所撲滅。」

Chapter 6
1 會議廳周圍的人怨聲一停止，亞述軍隊總司令敖羅斐乃，在全體外邦民族前，向阿希約爾及一切阿孟子民說：
2 「你這阿希約爾，你們這些厄弗辣因的傭兵，算得什麼？今日竟對我們說預言，勸我們不要攻打以色列民族，說他們的天主會庇護他們！拿步高外，還有誰是天主？他打發他的兵力，要從地面上將他們消滅，這不是他們的天主所能施救的！
3 我們當他僕人的，攻打他們就像打一個人，他們決抵抗不住我們馬隊的威力。
4 我們的馬隊要將他們踏碎，使他們的山嶺飲他們的血，使他們的平原充滿他們的屍首；他們在我們跟前決不能立足，必要完全滅亡；這是全世之主拿步高說的。他既如此說了，他的話，決不會落空。
5 至於你，阿孟人的傭工阿希約爾！你說這樣的話，是存心不良，從今天起，直到我向這逃出埃及的民族復了仇，你不要再見我的面。
6 當我回來時，我軍隊的刀劍，我僕從的長槍，要刺穿你的肋膀，你要倒臥在傷亡者中。
7 我的僕人如今要送你到山地，將你棄置在一座位於隘道上的城中，
8 你暫不會死，直到你與他們同歸於盡！
9 如果你心裏真希望這些城池不陷落，那又何必垂頭喪氣！我已說了，我的話一句也不會落空！」
10 敖羅斐乃遂吩咐侍立在營幕內的僕人，捉住阿希約爾，送到拜突里雅，交給以色列子民。
11 他的僕人就捉住他，領到營外平原，再由平原帶到山上，直到拜突里雅城下的水泉旁。
12 那在山頂城中的人一見他們，就拿起武器，由山頂的城出來，同時所有的彈石射手，向他們拋石，擋住他們上來的路。
13 那些人伏在山下，將阿希約爾綑了，拋棄在山麓，然後回到自己主帥那裏。
14 以色列子民由城中下來，走到他跟前，將他解開，帶到拜突里雅，引他去見城中首長。
15 那時城中首長，有西默盎支派的米加的兒子敖齊雅，還有哥托尼耳的兒子加布黎，默耳基耳的兒子加爾米。
16 他們遂召集城裏所有的長老；眾青年和婦女也都趕來參加集會。阿希約爾站在民眾中間，敖齊雅就問他發生了什麼事。
17 他立即回答，將敖羅斐乃會議中的議案，將自己在亞述子民首領中所說的，以及敖羅斐乃對以色列家所說的大話，都一一告訴了他們。
18 在場的人民於是俯伏在地，朝拜天主，呼喊說：
19 「上主，天上的大主！你看看他們的驕傲，可憐我們民族所受的苦辱，請你今日眷顧那奉獻於你的人民！」
20 他們遂安慰阿希約爾，對他大加稱讚。
21 敖齊雅以後由會場中，引他到自己家裏，且設宴款待長老。那一夜，他們終夜呼求以色列的天主救助。

Chapter 7
1 次日，敖羅斐乃下令全軍和前來與他聯盟的隊伍，拔營向拜突里雅進發，先佔領通往山地的隘口，向以色列子民挑戰。
2 那天，軍隊全體出發；作戰的隊伍，有步兵十七萬，騎兵一萬二千；此外還有輜重隊，和隨軍步行的人，多得不可勝數；
3 在靠近拜突里雅的山谷中，在水泉旁安營。營幕綿延，長度由多堂到貝耳瑪因，寬度由拜突里雅到厄斯得隆對面的夸孟。
4 以色列子民一見如此眾多的軍隊，驚慌非常，都彼此說：「如今他們必將全地面一掃而光，連高山、幽谷、丘陵都擔負不了他們的壓力。」
5 但以色列人還是各自拿着武器，在碉樓上點起烽火，那一整夜留守戒備。
6 第二天，敖羅斐乃把全部馬隊，開到住在拜突里雅的以色列子民面前，
7 也探明了通往該城的山路，尋得了水泉，派兵佔據把守，然後回到自己部隊那裏去了。
8 厄撒烏子民的眾長官，摩阿布民族的眾首領，和沿海一帶的司令，都來向敖羅斐乃說：
9 「願我們的主帥聽取一個建議，免得你的軍隊受害。
10 以色列這個民族，原不依仗槍矛，惟獨依靠所住的高山，因為攀登他們的山頂，並不是一件易事。
11 主帥！如今不要同他們列陣交戰，如此你的軍人一個也不會傷亡。
12 你可留在營中，督守你軍中所有的人馬，只讓你的僕役去佔領山麓下湧出來的水泉，
13 因為凡住在拜突里雅的人，都從那裏汲水。他們沒有水喝，勢必將城交出，同時我們率領我們的軍人，上到附近的山頂上安營，監視他們，不許一人走出城來。
14 他們和妻子兒女必饑渴得衰弱無力，刀劍還未臨到身上，他們已躺臥在靠近家門的街道上了。
15 這樣你可以惡毒地報復他們，因為他們頑抗，沒有歡迎你。」
16 他們的建議，大得敖羅斐乃和他眾官員的歡心。於是下令，依照這建議辦理。
17 摩阿布子民就移營出發，與他們同去的，還有五千亞述人，駐紮在山谷中，佔據了以色列子民的水渠和水泉。
18 厄撒烏的子孫及阿孟子民，也與一萬二千亞述人上去，駐紮在多堂對面的山地。又從他們中派遣人，往厄格勒貝耳對面的東南方去，──厄格勒貝耳是在摩客慕爾河旁的雇士附近，──其餘的亞述軍隊，駐紮在平原上，遮遍了地面；帳幕和輜重，堆集如山，多不勝數。
19 以色列子民見自己四面受敵，不能逃出，都提心吊膽，遂向上主他們的天主哀號。
20 這時，亞述大軍，即所有步兵、戰車、馬隊，包圍他們，已經三十四天了。拜突里雅居民所有的蓄水器，都已空了，
21 蓄水池都乾了。人沒有一天可得暢飲，因為水是分配給人喝的。
22 他們的幼兒渴的沒有氣力，婦女和青年，渴得發暈，倒在城內大街上和門口，再也沒有一點力氣。
23 於是全體民眾、青年、婦女和幼童，都聚集在敖齊雅及城中首長那裏，大聲疾呼，當着眾長老說：
24 「願天主在你們與我們之間，施行審判；因為你們不同亞述人說和，使我們遭此大禍。
25 如今我們不但沒有救援，連天主也將我們交在他們手中，叫我們饑渴而死，都倒斃在他們面前。
26 現今你們就叫他們進來，把全城交給敖羅斐乃的人民和大軍，任憑他們搶掠。
27 我們更好當他們的戰利品，因為我們雖然身為奴隸，但可保全性命，不至於眼看着我們的幼童夭亡，我們的妻子兒女，斷送性命。
28 我們當着上天下地，因着我們的天主，即因懲罰我們的罪過，及我們祖先過犯的我們祖先的上主，懇求你們設法，別叫天主今日按照這些話來處置我們！」
29 集會的民眾遂不約而同，都放聲痛哭，向上主天主大聲哀號。
30 敖齊雅遂對他們說：「弟兄們！振作精神，再忍耐五天，也許上主我們的天主，在這個時期內，向我們再施行他的仁慈，因為他決不會永遠拋棄我們！
31 如果過了這日期，仍得不到救援，我就依照你們的話辦理。」
32 遂遣散眾人各歸本營、城牆和城樓上；婦女幼童，一一遣送回家；當時全城陷於沮喪與絕望。

Chapter 8
1 在那幾天，默辣黎的女兒友弟德也聽說了這些事。──默辣黎是敖克斯的兒子，敖克斯是若瑟的兒子，若瑟是敖齊耳的兒子，敖齊耳是厄耳基雅的兒子，厄耳基雅是阿納尼雅的兒子，阿納尼雅是基德紅的兒子，基德紅是辣法因的兒子，辣法因是阿希托布的兒子，阿希托布是厄里雅的兒子，厄里雅是希耳基雅的兒子，希耳基雅是厄里雅布的兒子，厄里雅布是納塔納耳的兒子，納塔納耳是撒拉米耳的兒子，撒拉米耳是撒辣撒待的兒子，撒辣撒待是西默盎的兒子，西默盎是以色列的兒子。──
2 她的丈夫默納舍與她同支派又同家族，是在收割大麥時死的；
3 他在田間監督工人綑麥穗時，不料頭部中暑，一病不起，死在拜突里雅本城；人將他葬在多堂及巴拉孟之間的祖塋裏。
4 這時友弟德居家守寡，已有三年零四個月。
5 她在屋頂上，搭了一個帳幕，腰束苦帶，身穿寡婦衣飾。
6 除了安息前日與安息日，月朔前日與月朔，以及以色列家的節期與慶典外，在她居寡期內，天天禁食。
7 她的容貌姣美，艷麗好看。她的丈夫默納舍，留下了不少金銀、奴婢、牲畜與田產，她堅守遺業，
8 很敬畏天主，所以說她一句壞話的人也沒有。
9 她聽說百姓因為缺水，精神頹唐，向首長提出了嚴重的抗議。友弟德又聽說，敖齊雅向他們所說的話，如何向他們發誓，五天以後，必將城池交給亞述人。
10 她便打發自己管家的使女，去召請城裏的長老加布黎和加爾米來。
11 他們一來到，友弟德就對他們說：「拜突里雅居民的首長，請聽我說！你們今天在百姓前說的話，實在不對；同時竟然對天主發誓，說五天以後，上主若不來援救，就將城池交給敵人。
12 你們是什麼人，今日竟敢試探天主，在人類中竟居天主之上？
13 如今你們儘管試驗全能的上主罷！可是你們始終一無所知！
14 你們既不能探究人的心曲，又不能明悉人明悟中的思念，如何能探究那創造萬有的天主，知道他的心思，認清他的旨意？斷乎不能！兄弟們，不可觸怒上主我們的天主！
15 如果他在五天內，不肯前來施救，他仍有權力在他願意的時日保護我們，或在我們仇敵前將我們消滅。
16 你們沒有要求保證的權利，而強迫上主，我們的天主，改變旨意，因為天主不同人一樣可以受威脅，或如人子一樣可以受支配。
17 為此，我們只有等待他的救援，呼求他來援助；如果他願意，必會俯聽我們的呼聲。
18 何況，我們這一代從來沒有，且今日我們也沒有一支派，一家族，一村莊，一城市，像昔日一樣敬拜人造的神像。
19 昔日為了這事，我們的祖先曾被刀斬、劫掠，在敵人前，慘遭滅亡。
20 如今我們除了恭敬天主外，不認識別的神，所以也盼望他不會忽略我們，及我們同族的任何人。
21 如果我們投降，全猶太也必投降，我們的聖所必遭搶掠。對他們受的污辱，上主必向我們追討血債；
22 同胞被屠殺，國土被掠奪，祖業遭廢棄，都要歸咎於將散居在異民中為奴的我們，我們就成為那主宰我們者的譏笑凌辱的對象了。
23 因為我們投降，並不會轉禍為福，上主我們的天主，必因此使我們蒙受羞辱。
24 兄弟們！如今我們應為同胞做好榜樣，因為他們的性命繫於我們，聖所、聖殿和祭壇，也賴我們來維護；
25 為了這一切，我們要感謝上主，我們的天主，因為他考驗我們，像考驗我們的祖先一樣。
26 請你們回憶他對亞巴郎所作的，又怎樣考驗了依撒格；看看雅各伯在敘利亞的美索不達米亞替他舅父放羊時，有了什麼遭遇。
27 原來他鍛鍊他們，乃是為考驗他們的心；上主也這樣鞭責我們，並不是為懲罰，乃是為警戒與他親近的人。」
28 敖齊雅對她說：「你說的這一切，都是出於好心，誰也不會反對你的話。
29 你的智慧，並不是今天初次纔顯露出來，而是自你幼年，眾百姓就已賞識你的見解，知道你的心怎樣良善。
30 無奈，百姓渴得要命，逼迫我們，要按我們對他們所說的去行，而且還脅迫我們，發了我們不可違犯的誓。
31 如今請你為我們祈禱，因為你是虔誠的婦女，上主必降甘霖，注滿我們的池沼，使我們不再渴得發暈。
32 友弟德對他們說：「請聽我說，我要作一件在我們民族的子孫中萬世流芳的事。
33 今夜，你們應站在城門口，我要同我的使女出城，在你們所定要把城池交給敵人的日期內，上主會藉着我的手，眷顧以色列。
34 你們不要偵查我的行動，因為在我要作的事情未完成以前，我不告訴你們。」
35 敖齊雅與首長對她說：「你平安去罷！願上主天主引導你報復我們的敵人！」
36 然後他們離開帳幕，回到自己的地方去了，

Chapter 9
1 友弟德於是俯伏在地，將灰撒在頭上，露出所穿的苦衣；其時耶路撒冷的天主聖殿內，正奉獻晚香祭。友弟德就大聲呼求上主說：
2 「上主，我祖先西默盎的天主！你曾將刀交在他手裏，去報復外方人，因為他們解開了一個處女的腰帶，加以玷污；袒露了她的股部，加以羞辱；破壞了她的貞操，加以作賤；雖然你曾說：不要這樣作，他們卻作了。
3 因此，你讓他們的首領遭受殺戮，使那因欺騙受染污的床榻，反而受騙，染滿了血污；僕役與首領，君主與王位，你一律加以打擊。
4 你又使他們的妻室，遭人搶去，女兒被人俘擄，使你所愛的子民，平分那些人的贓物；你的子民為了你的嫉憤而嫉憤，憎恨自己的血液所受的玷污，而哀求了你的援助。天主，我的天主！求你也俯聽我這個寡婦！
5 是你作了這些過去、將來以及現在的事；是你計劃了現在和將來的事；那現在發生的事，也正是你所計劃的。
6 你所決定的事好像前來說：看我們在這裏。因為你的一切行徑，早已準備；你的判決，已預先知道。
7 亞述人擁有雄厚的軍隊，自負有駿馬，有鐵騎，矜誇步兵的武力，自恃堅甲利兵，憑着弓箭和投石器，卻不知道你乃是消弭戰爭的上主。
8 上主乃是你的名號！願你以你的德能，擊毀他們的勢力，用震怒屈服他們的強權，因為他們已決意要褻瀆你的聖所，要污辱你尊名所居的帳幕，要用斧砍去你祭壇的四角。
9 你看他們的驕傲，願你的震怒，降在他們的頭上，賜我這寡婦的手有能力，去完成我所圖謀的事！
10 願你用我口舌的巧言花語，去打擊他們的奴僕和主人，主帥與官員！願你用一個女人的手，去減滅他們的威風！
11 你的力量，不在乎人多；你的威能，並不靠強力；但你卻是謙卑者的天主，弱小者的扶助，無力者的保護，無靠者的依賴，失望者的救主。
12 你的確是我祖先的天主，以色列祖業的天主，天地的主宰，水的創造者，萬有的君王，你俯聽我的祈求罷！
13 願你使我巧妙的言辭，去傷害，去殺死那些想出陰謀，破壞你的聖約、聖殿、熙雍山和你子民所佔居的家鄉的人！
14 願你使你的眾民族眾支派都知道：你是天主，萬能全權的天主；除你以外，以色列族沒有別的保護者。」

Chapter 10
1 友弟德呼籲以色列的天主，祝告了這一切話以後，
2 就由地上起來，叫來自己的使女，一同下到她安息日及慶節日所常住的屋裏，
3 除去所穿的苦衣，脫下寡婦的衣服，洗了澡，塗上貴重的香水，梳好頭髮，蒙上手帕，穿上丈夫默納舍在世時自己喜愛穿的錦衣，
4 腳穿涼鞋，掛上項鍊、帶上手鐲、指環、耳環，以及各種裝飾品；打扮得花枝招展，令男人見了，無不注目而視。
5 然後拿了一皮囊酒，一瓶油，交給自己的使女；又在一布袋內裝滿了烘焙的大麥，無花果糕，淨麵包；將一切物品包在一起，放在使女肩上背着。
6 於是二人出發，走向拜突里雅城門，正遇見敖齊雅及城中長老加布黎和加爾米在那裏等候。
7 他們見她容貌大變，服裝特異，讚歎她的美麗，對她說：
8 「願我們祖先的天主，使你蒙恩，使以色列子民歡樂，使耶路撒冷顯揚！願他完成你的計劃！」
9 友弟德遂朝拜了天主，以後向他們說：「請你們下令給我開城門，我要出去，完成你們對我說的事。」長老遂吩咐少年人，照她說的為她開門。
10 他們開了城門，友弟德和她的婢女就出去了；城裏的人目送她下山；等她轉過了山谷，就看不見她了。
11 她二人在山谷內一直前行，迎面來了一個亞述的哨兵，
12 就捉住她，盤問說：「你是那國人，從那裏來，往那裏去？」她答說：「我是希伯來人。我從他們那裏偷跑出來，因為他們快要落在你們口裏。
13 我來見你們軍隊的統帥敖羅斐乃，我帶有真實情報，要指給他一條路，從這條路進攻，不損一兵一卒，就能佔領這山地。」
14 那些人聽她說話時，都目不轉睛的看着她，見了這樣美麗的女人，都驚訝稱奇，對她說：
15 「你救了命，因你迅速下來，投奔我們的主帥；如今你到他帳幕裏去，我們必有人送你，將你交在他手裏。
16 若你站在他面前時，你心裏不要害怕，只要你按你的話報告，他必定會優待你。」
17 人就從隊裏，挑選了一百人，護送她和她的使女，到敖羅斐乃的帳幕前。
18 一時全營齊集，因為她前來的消息已傳遍了各帳幕；人出來將她圍住。那時她正站在敖羅斐乃的帳幕外，等着往上傳稟她的事。
19 人對她的花容玉貌，無不讚歎，也因她而讚歎以色列子民，彼此相告說：「這民族既有這樣的美人，誰還能輕視？他們中即便只讓一個男人生存，也不是好事；任他們自由，他們必能智取全世界。」
20 敖羅斐乃的護衛和眾僕從出來，領她進入營幕。
21 那時敖羅斐乃，正在金玉珠寶裝飾的紫帳內的床上休息。
22 人們將她的事向他稟告之後，他遂由銀燈引導，來到帳幕門口。
23 友弟德一來到他和他的侍從面前，他們無不讚賞她的花容玉貌。友弟德遂俯伏在地，向他致敬，侍役們即將她扶起。

Chapter 11
1 敖羅斐乃向她說：「女人，放心，不要害怕，因為凡願意服侍全世界之王拿步高的，我沒有加害過。
2 現在，你那住在山地的人民，若沒有輕視我，我也不會舉起我的戈矛攻擊他們，這是他們自作自受。
3 現在，你告訴我，為什麼你逃開他們，來到這裏？你來若是為救你自己，你可放心！今夜以及將來，你必獲得生存！
4 因為沒有人加害你，反要優待你，如同優待我主拿步高王的臣僕一樣。」
5 友弟德回答說：「願你聽取你奴婢的話，恩准你婢女在你面前說話。我今夜決不向我主說一句謊話。
6 你若順從了你婢女的話，天主必藉着你順利完成你的事業；我主的計劃，必不至於失敗。
7 全世界之王拿步高萬歲！他的德能萬歲！他打發你來，是為謀眾生的福利，你不但叫人都服侍他，也叫野獸、家畜和空中的飛鳥，都藉着你的威權，因服侍拿步高及他的全家而生存。
8 我們早聽說你的智慧和雄才大略，全世界都知道你是舉世無雙，能幹多謀，戰略如神的人。
9 阿希約爾在你會議席上說的話，我們已聽到了，因為拜突里雅人救了他，他就將自己在你面前說的話，都告訴了我們。
10 所以主帥，不要忽視他的話，反應把那些話記在心裏，因為都是真情實話：除非我們的民族犯罪得罪了自己的天主，是不會受罰的，刀劍也無能為力。
11 但幾時行了越軌的事，就激起自己天主發怒；現在可巧，他們又犯了罪，喪亡必要臨頭，所以我主不致謀事不成，出師不利。
12 自從他們缺少食糧，飲水不敷以來，就決意要宰殺牲畜。凡天主用法律禁止吃的一切，他們也決定要吃，
13 連那些祝聖過的，為給在耶路撒冷於我們天主面前供職的司祭所保留下的初熟麥子，和十分之一的酒油，也決意要動用。這些東西，平民連手觸摸，也是不許的。
14 他們已打發使者到耶路撒冷去，──因為那裏的居民也作了同樣的事──要他們向長老院要求豁免。
15 他們一得到答覆，就必實行：就在同一天內，他們必落在你手裏，而淪於滅亡。
16 因此，你的婢女，我一知道這一切，就暗暗離開了他們。天主打發我來，好與你完成這件全世界一聽到，無不驚奇的事。
17 你的婢女原是敬畏天主的人，日夜都要服侍天上的大主。我主！如今我願住在你這裏，但是夜間，你的婢女卻要出去，到山谷中去祈求天主。幾時他們做出了犯罪的事，他必會告訴我；
18 然後我來通知你，你便率領大軍出發，他們沒有一個敢抵抗你的。
19 那時，我要領你取道猶太，直取耶路撒冷，在那裏建立你的寶座；你率領他們如無牧之羊，連狗也不敢向你張口吠叫。這些事，我已先知，早已說給我，通知我了。故此受命前來，轉告給你。」
20 她的話，使敖羅斐乃和他的眾僕從很是喜悅，都驚訝她的智慧說：
21 「大地兩極間，再沒有一個容貌如此美麗，出言如此明智的女人！」
22 敖羅斐乃對她說：「天主在這個民族以先打發你來，使勝利屬於我軍，使滅亡歸於輕視我主的人，實在做得好！
23 現在，你的容貌既如此美麗，說話又如此中肯，如果你按照你所說的去行，那麼你的天主將是我的天主，你將住在拿步高王的宮殿裏，成為全世界上出名的人物。」

Chapter 12
1 敖羅斐乃令人領她到佈滿銀具的餐廳內，吩咐人給她吃他自己的食品，給她喝他自己的酒。
2 但友弟德回答說：「我不願吃這些東西，怕有什麼防礙；我帶來的東西，已足夠我吃用的了。」
3 敖羅斐乃問她說：「假使你帶來的東西用完了，從那裏能拿同樣的東西來給你呢？我們這裏沒有你同族的人。」
4 友弟德答應他說：「我主萬歲！直到上主藉着我的手，完成他所願意的事以前，我帶來的東西，你的婢女是不會用盡的。」
5 以後，敖羅斐乃的僕從領她進入一座帳幕。她睡到半夜，晨更前便起來了，
6 打發人到敖羅斐乃那裏說：「請我主下令，准你的婢女出外祈禱。」
7 敖羅斐乃就吩咐侍衛，不要阻止她。她在營中住了三天，每夜都出去，往拜突里雅山谷中，哨兵佈防的水泉旁沐浴；
8 然後上來，哀求上主以色列的天主，指給她一條拯救自己同族子民的正路。
9 她取潔回去後，留在帳幕裏，直到晚上吃飯的時候。
10 到了第四天，敖羅斐乃設宴，只邀請自己的侍衛，軍官中一個也沒有邀請。
11 他對自己的總管巴哥阿宦官說：「你去勸說住在你旁邊的那個希伯來婦女到我們這裏來，同我們一起宴飲。
12 如果有這樣一個美人在跟前，而不與她交結，這真是掃興的事！如果我們不引她來，人反會恥笑我們。」
13 巴哥阿離開敖羅斐乃去見她說：「你這美麗的女郎！不要躊躇到我主上那裏去，當面受他的尊敬，與我們飲酒取樂。今日你要變作拿步高宮內亞述的公主。」
14 友弟德回答他說：「我是誰，膽敢違背我主上的意思？凡他喜歡的事，我必趕快去作。這是我一生至死最大的喜悅。」
15 遂立即前來，穿上錦衣，佩帶了婦女所佩帶的裝飾品；叫她的婢女先去，把巴哥阿給她每日坐着吃飯的皮墊拿去，給友弟德鋪在敖羅斐乃對面的地上。
16 友弟德進來，就了位，敖羅斐乃一看她，即心不守舍，神魂顛倒，貪其美色；原來自從見了她那一天起，就想乘機勾引她。
17 此時敖羅斐乃對她說：「喝罷，大家一同歡樂！」
18 友弟德說：「是，我主！我願喝，因為我有生以來，我的生活沒有像今天再有價值的了！」
19 就在他面前，將自己婢女預備好的，拿來吃喝。
20 敖羅斐乃見她如此，喜極狂歡，遂開懷暢飲；有生以來，沒有一天，喝過這麼多的酒。

Chapter 13
1 夜已深了，他的僕役都迅速離去，巴哥阿從外面把帳幕關好，又示意叫侍從離開主人面前；由於宴飲時間過長，人都感到疲乏，就各自上床睡了。
2 此時，在帳幕內只有友弟德，和泥醉橫臥在床上的敖羅斐乃。
3 友弟德遂吩咐自己的婢女，要她像平日一樣，在寢室外等候她出來，因為她說自己要出去祈禱；且也對巴哥阿這樣說了。
4 此時，所有的人都走了，不論大小，沒有一個留在寢室內。友弟德就站在他的床邊，心裏說：「上主，全能的天主！求你在此時，眷顧我手要行的工作，為顯揚耶路撒冷！
5 因為如今正是救助你家業的時候，請玉成我的計劃，消滅那起來攻擊我們的敵人！」
6 她走到靠敖羅斐乃頭部的床柱前，由上面取下了他的短劍，
7 再走近床前，抓住他的頭髮說：「上主，以色列的天主，求你今天賜我力量！」
8 遂用盡氣力，在他頸上砍了兩下，割下他的頭顱，
9 把他的屍首從床上滾下，由柱上卸下帳幔，即刻走出，將敖羅斐乃的頭，交給自己的使女；
10 使女把頭放進食袋裏。然後二人一起，照習慣出外祈禱去了。二人經過兵營，繞過山谷，爬上拜突里雅山，來到了自己的城門下。
11 友弟德從遠處向守門的人說：「開門！開門啊！天主，我們的天主，與我們同在，他今日所作的，再次證明他在以色列中的能力，和處置敵人的威力。」
12 城裏的人，一聽見她的聲音，就趕快下來，到城門口，召集了城中的長老。
13 於是老幼大小一齊都跑來，由於她回來實在出乎他們意料之外。遂開門迎接她們，點起明亮的火把，將二人圍起來。
14 友弟德大聲對他們說：「讚美天主！讚美，讚美天主！他不但沒有從以色列家收回他的仁慈，今夜反藉着我的手，粉碎了我們的敵人。」
15 遂由袋裏取出一個人頭來，指着對他們說：「看，這就是亞述軍隊的總司令敖羅斐乃的頭。看！這就是他醉後睡的帳幔！上主藉着一個婦人的手，擊殺了他。
16 上主永在！他在我行的路上保護了我，因為我的容貌迷惑了他，叫他趨於喪亡；他未曾與我犯罪，玷污羞辱我。」
17 民眾聽了，不勝驚奇，都俯伏在地，朝拜天主，同聲說道：「今日使你民族的敵人化為烏有的，我們的天主啊！你是應受讚美的！」
18 敖齊雅對她說：「我女！全世界婦女中，你分外應受至高者天主的祝福！創造天地的上主，領你割取我們的敵人統帥頭顱的天主，應受讚美！
19 在永遠記得天主能力的人心中，不會忘記你的信心。
20 你不忍見我們民族所受的屈辱，竟不顧惜你的性命，出去挽救我們的危亡，在我們的天主面前，履行正道；希望天主永遠使你獲得光榮，賜與你幸福！」民眾答說：「但願如此！但願如此！」

Chapter 14
1 友弟德對他們說：「兄弟們，請聽我說：把這人頭掛在城垛上。
2 天亮，太陽上升照耀大地時，你們各拿武器，所有的壯丁，都應出城；並且立一個首領率領他們，彷彿要下到平原，攻擊亞述人的前哨，但是不必下去。
3 亞述人一見，必拿起武器，走到營裏，叫醒亞述軍隊的官長，官長必跑進敖羅斐乃帳幕；若找不着他，必驚慌失措，從你們面前逃走。
4 此時，你們以及住在以色列全境內的人民，應去追趕他們，在他們潰退的路上，沿途截擊。
5 不過在作這事以前，請你們給我將阿孟人阿希約爾叫來，叫他看看，並辨認那輕視以色列家，打發他到我們這裏來等死的人！」
6 人就由敖齊雅家裏將阿希約爾叫來。他一來到，看見會集的人群中，有人手提着敖羅斐乃的頭，就立即暈倒在地。
7 人將他扶起，他就跪在友弟德腳前，叩拜她說：「在所有猶太帳幕裏，在所有聽到你名字而恐懼的萬民中，你是應受讚美的！
8 如今請告訴我，你在這幾天內做了什麼！」友弟德就當着民眾，把她從出城那天，直到現今與他們談話時為止的所作所為，都一一告訴了他。
9 她一說完，民眾就大聲呼喊，全城歡聲雷動。
10 阿希約爾看見以色列天主所作的這一切，就堅信了天主，受了割損，歸依以色列家，直到今日。
11 天一發亮，人們就將敖羅斐乃的頭掛在城垛上，各人拿着武器，一隊一隊地，走向山坡的路。
12 亞述子民一看見，就打發人通知自己的頭目；頭目去見長官、千夫長和眾將領。
13 他們來到敖羅斐乃帳幕前，對總管說：「請叫醒我們的主上，因為那些奴才竟敢下來向我們挑戰，他們要下來送死。」
14 巴哥阿就進去，敲了帳幕的門簾，以為他還與友弟德同睡未起。
15 但沒有聽到什麼聲音，就揭開門簾，走進寢室，發現敖羅斐乃橫臥在腳凳上死了，頭已被砍去，
16 便大聲呼喊、哭泣、呻吟、尖叫、撕裂了衣服，
17 立即跑進友弟德住的帳幕裏，也沒有找着她，就跑到人們前喊說：
18 「這些奴才造反了！一個希伯來女人給拿步高王朝帶來了恥辱。看，敖羅斐乃死在地上，頭不見了！」
19 亞述軍隊的眾官長一聽這話，都撕裂了衣服，心慌意亂；此時營中哭聲喊聲混成一片。

Chapter 15
1 營裏的人一聽說發生的事，都大驚失色，
2 十分驚慌害怕，沒有兩人敢立在一起，一致蜂湧而出，沿平原和山路，四散奔逃。
3 駐紮在拜突里雅周圍山地一帶的，都轉身逃走。那時，以色列子民所有的壯丁，全蜂湧而出，追趕敵人。
4 敖齊雅也打發人到拜托瑪斯坦、貝拜、苛巴、科拉，以及以色列各地，報告所發生的事，要大家都出來襲擊敵軍，加以殲滅。
5 以色列子民一聽，萬眾一心，齊來追擊敵軍，一直殺到苛巴。耶路撒冷和各山地一帶的居民，一得知敵人營中發生的事，也出來追擊；住在基肋阿得及加里肋亞的，側面痛擊，重創敵軍，追殺他們且越過了大馬士革及其屬境。
6 在拜突里雅餘下的居民，衝入亞述營盤，搶掠了大批物資。
7 以色列子民在追殺敵人回來，拾取了很多丟棄的物資；散處在山地及平原間的村落和莊戶，也奪獲了大批的勝利品，因為敵營的物資很多。
8 約雅金大司祭，以及耶路撒冷元老院的長老，都來觀賞上主對以色列行的奇恩，及看望友弟德向她致賀。
9 眾人一來到她那裏，就一致稱讚她說：「你是耶路撒冷的榮耀，你是以色列的大喜樂，你是我們民族的大光榮，
10 你親手完成了這一切，你為以色列做了奇蹟異事，天主也因你而喜悅。願你永遠為全能的上主所祝福！」全體民眾回答說：「但願如此！」
11 眾百姓三十天之久，搶掠敵營。他們把敖羅斐乃的帳幕，及他所有的銀器、床榻、杯盤和一切傢具，都給了友弟德。她接受了，將這一切放在騾背上，又套了車，堆在車上。
12 以色列的婦女，全跑來看她，結隊歌舞，讚美她；友弟德自己手中拿着樹枝，也分給與她在一起的婦女。
13 她與那些伴隨她的婦女，用橄欖枝編成花圈，親自走在儀仗前面，率領眾婦女歌舞；以色列的男子，都武裝起來，頭戴花冠，尾隨在後，引吭高歌。
14 友弟德在全以色列中領唱這謝恩歌，全體民眾也高聲和唱這讚美歌。

Chapter 16
1 友弟德說：「請你們向我的天主擊鼓奏樂，向我的上主敲鈸歌唱，向他吟詠詩歌，讚揚歡呼他的聖名！
2 上主原是粉碎戰爭的天主，在民間支搭他的幕府，救我脫離仇人的毒手。
3 亞述由北嶽出發，率領着千軍萬馬；大軍阻塞了溪流，鐵騎掩蔽了山丘，
4 本想焚毀我村落，刀斬我青年，摔死我乳兒，俘擄我幼童，掠奪我婦女；
5 但全能上主，只憑一弱婦之手，把他們消除！
6 亞述的名將，非壯丁所能擊斃，非巨人之後所能擊倒，非大力士所能征服，卻為默辣黎之後友弟德，以她花容玉貌，使其心醉。
7 她脫去寡婦的衣服，去拯救受苦的以色列。香膏敷面，
8 帶束雲髻，身披錦衣，為將他勾引。
9 涼鞋奪目，玉容勾魂，短劍斷其頭。
10 她的膽量，波斯人見而戰慄；她的奮勇，瑪待人因而恐懼。
11 我卑微者一呼喊，他們便膽破；我弱小者一吶喊，他們便恐慌。高聲一嚷，他們都逃亡！
12 少婦之子，將他們刺死，擊殺他們像逃陣的小卒；我上主一佈陣，他們即告滅亡。
13 我要向我天主詠唱新歌：上主，你偉大而榮耀，德能神妙，戰無不勝！
14 願你所造萬物，都服侍你，因你一命，萬物造成，你一噓氣，化工成形；你一發命，無人敢違。
15 山嶽振撼，山基隨水而動，在你面前，磐石似蠟消溶；但敬畏你的，你必仁慈憐憫。
16 祭祀原屬小道，不過香煙一縷；種種燔祭油脂，於你實微不足道；但敬畏上主的人，偉大永存。
17 禍哉，那攻擊我族的異民！全能的上主在審判之日，必要報復，他們的肉體必受火燒蟲蝕；哀痛哭泣，永不止息！」
18 百姓進入耶路撒冷，朝拜了天主；取潔之後，奉獻了全燔祭、自願祭和供物。
19 友弟德將人民送給她的敖羅斐乃的各種物品，和拿自他寢室內的帷帳，都獻給了天主，作為還願的獻禮。
20 三月之久，民眾於耶路撒冷，在聖所前舉行慶祝；友弟德也與他們同樂。
21 過了這個日期，各回本家，友弟德也回了拜突里雅，住在家裏，一生到處受尊榮。
22 想念她的人，雖然很多，但她自從丈夫默納舍去世，歸於親族之後，她一生歲月，再沒有認識男人。
23 她活了很大的年紀，在他丈夫的家裏，活到一百零五歲，解放了自己的奴婢，然後死在拜突里雅，埋葬在丈夫默納舍的墳墓裏。
24 以色列家，舉喪七天哀悼她。她去世以前把家產分給了自己丈夫默納舍的至親，和自己的至親家人。
25 友弟德在世之時，以及在她去世之後，很長久的時期，沒有人敢擾亂以色列子民。
哀歌

Chapter 1
1 怎麼！這個人煙稠密的京都，卻孤坐獨處！從前是萬民的主母，現在好像成了寡婦；往日是諸郡的王后，如今竟然成了奴僕！
2 她夜間痛哭飲泣，眼淚流滿雙頰；她所有的愛人，卻沒有一個前來安慰她；她的親友都背棄了她，成了她的冤家！
3 猶大已經流亡遠去，備受壓迫奴役；散居在異民中間，再不得安息；她處於絕境之中，所有迫害她的人，盡來相逼！
4 熙雍的街道悲慘淒涼，因無人前來過節！她的城門零落蕭條，司祭哀嘆，處女惆悵；她已憂苦備嘗！
5 她的敵人得了優勢，仇人獲得勝利，都因她犯罪多端，而遭受了上主的懲罰；她的幼兒被擄去，在敵人面前作囚徒。
6 一切華麗，已經都由熙雍女郎身上消失；她的首長好像找不到牧場的公羊，受追逐者驅使，無力前行。
7 耶路撒冷在困苦和患難的時日，回憶昔日享有的一切榮華；現在呢？當她的人民陷入敵人手中時，竟然沒有人來施救！仇人看見了她，都嘲笑她的滅亡。
8 耶路撒冷犯罪作惡，因而成了可憎惡的；昔日尊重她的人，今日一見到她的裸體，都予以輕視；而她自己只有飲泣，轉身退去。
9 她的污穢沾滿了她的衣裙，她從未想到會有如此的結局，以致一落千丈，卻沒有人安慰。「上主，求你憐視我的痛苦，因為敵人正在意氣高揚。
10 暴徒伸手劫掠了她所有的珍寶：你雖然嚴禁異民進入你的集會，她卻眼看着他們闖進聖所。
11 她所有的人民都在嘆息，搜求食糧；而應交出珍寶，換取食物，以維持生活。上主，求你垂視眷顧，我怎樣受人輕慢！」
12 一切過路的人啊！請你們細細觀察，看看有沒有痛苦能像我所受的痛苦？因為上主在他盛怒之日，折磨了我！
13 他從上降下火來，深入我的骨骸；他在我腳下設下羅網，使我陷落；他使我終日孤寂，惆悵不已。
14 上主親手把我罪過的軛，緊縛在我的頸上，使我筋疲力竭；他將我交於我不能抵抗的人手中。
15 上主拋棄了我中間的勇士，召集盛會，與我為敵，粉碎我的精銳；上主好像踐踏酒醡一樣，踐踏原是處女的猶大女郎。
16 我之所以痛苦，滿眼流淚，是因為鼓舞我心靈的安慰者，已經離我遠去；我的子女已經孤獨無援，而敵人卻正在得勢。
17 熙雍雖然伸開雙手，卻無人予以安慰；上主召喚四周的人與雅各伯為敵：耶路撒冷在人眼中，成了可憎的污穢之物。
18 惟有上主是公義的，因為我違背了他的訓示。一切民族！請你們聽一聽，看一看我的痛苦：我的處女和壯丁，都已充軍去了。
19 我向愛人求救，但他們都捨棄了我，我的司祭和長老，雖然尋覓食糧以求活命，但他們卻在城中氣絕喪命。
20 上主，求你憐視，因為我實在痛苦：五內恐懼，心如倒懸，因為我常背命頑抗。外邊有刀劍使我喪子，在家裏有人死亡。
21 人們都聽到我嘆息，卻沒有人安慰我；仇人聽到我遭難，無不慶幸你的所為；但是到了你所規定的日子，他們必然與我相同。
22 願他們的罪惡擺在你眼前！你怎樣為了我的各種罪惡，對待了我，也願怎樣對待他們！因為我屢次嘆息，我的心已萎靡不振。

Chapter 2
1 怎麼！上主竟然發怒，使熙雍女郎暗淡無光！將以色列的榮華由高天拋在地上！在他震怒之日，不再想念自己的腳凳！
2 上主毫不留情地破壞了雅各伯所有的牧場；他滿含怒氣，夷平了猶大女郎的一切堡壘；將她的君王及首長推倒在地，加以侮辱。
3 他怒火炎炎，粉碎了以色列的一切勢力；在仇人前，抽回他的右手；他像吞滅四周的烈火，焚燒了雅各伯；
4 他像敵人一樣，安穩地舉起自己的右手，拉開他的弓。像敵人似的，屠殺了一切英俊的少年；在熙雍女郎的帳幕內，發洩了他似火的烈怒。
5 上主好像一個仇人，毀滅了以色列，毀滅了她所有的宮室，蕩平了她的一切堡壘，增加猶大女郎的哀號哭泣。
6 上主像破壞園圃一樣，破壞了他自己的帷幔，毀滅了自己的會幕，使人在熙雍忘卻慶節和安息日；他在烈怒下，廢棄了君王和司祭。
7 上主厭棄了自己的祭壇，嫌惡了自己的聖所；將宮殿的牆垣交在敵人手中，讓他們在上主的殿宇內，叫囂喧嚷，好像節日一樣。
8 上主已經決意毀壞熙雍女郎的牆垣，既展開了繩索，決不抽回自己的手，直到將它完全推翻，使城郭和堡壘哀哭，一同傾覆。
9 城門已陷於地中，上主已折斷她的門閂，她的君王首長，流落異鄉，再沒有法律；她的眾先知也不再獲得上主的神視。
10 熙雍女郎的眾長老，坐在地上默然不語，頭上撒上灰土，腰間束着麻衣；耶路撒冷的處女都俯首至地。
11 我的眼痛哭，至於失明，五內沸騰，肝腦塗地。眼見我的女兒—人民遭受摧殘，眼看着幼童乳兒昏厥在城中的街道上。
12 他們對母親說：「那裏有餅有酒？」他們在城中的街道上，正奄奄一息，有如受傷的人，在母親的懷中，氣絕夭折！
13 耶路撒冷女郎！我可用甚麼來譬喻你，拿甚麼來比擬你呢？處女，熙雍女郎！我可用甚麼來幫助你，拿甚麼來安慰你呢？因為你的創傷，浩大如海，又有誰能夠治癒你？
14 你的眾先知有關你的神視，盡是虛幻欺詐；他們從未揭露你的罪惡，以挽回你的命運；他們關於你所提供的神諭，盡是虛幻和騙局。
15 所有過路的人，都向你鼓掌，向耶路撒冷女郎噓唏，且搖頭說：「難道這就是人人所說美麗無比，全世界的喜悅？」
16 你的仇人都向你張開口，噓唏而切齒說：「我們終於吞滅了她！這就是我們所期待的一日，我們終於得到手，終於看見了！」
17 上主實踐了自己的計劃，完成了他昔日所宣告的斷語；實行破壞，毫無憐憫，使仇人幸災樂禍，使敵人高舉他的角。
18 處女，熙雍女郎！你應該從心裏呼號上主；白天黑夜，讓眼淚像江河般地湧流，不要歇息，也不要讓你的眼睛休息。
19 夜間每到交更時分，你該起來哀禱，像傾水似的，向上主傾訴你心；應為了你嬰兒的性命，向上主舉起你的雙手，因為他們因饑餓而昏迷街頭！
20 上主，請你迴目憐視！你這樣做，究竟是對付誰呢？難道婦女應該吃掉自己的兒子？吃掉自己孕育的嬰兒？難道在上主的聖所裏，應該殺死司祭和先知？
21 街上遍地躺臥的，盡是孩童和老人；喪身刀下的，盡是我的處女和少年；在你震怒之日，你斬殺誅戮，毫不留情。
22 你由四方給我召來施行恐怖的人，好像過節一樣；在上主發怒之日，無人能夠逃脫，或者幸免；我孕育撫養的，我的仇人都殺盡滅絕。

Chapter 3
1 在上主盛怒的鞭責下，我成了受盡痛苦的人；
2 他引我走入黑暗，不見光明；
3 且終日再三再四，伸手與我為敵；
4 他使我肌膚枯瘦，折斷我的骨頭；
5 他在我四周築起圍牆，用毒草和痛苦環繞我，
6 讓我居住在黑暗之中，好像久已死去的人。
7 他用垣牆圍困我，不能逃脫；並且加重我的桎梏；
8 我呼籲求救時，他卻掩耳不聽我的祈禱。
9 他用方石堵住了我的去路，阻塞了我的行徑。
10 上主之於我，像是一隻潛伏的狗熊，是一頭藏匿的獅子，
11 他把我拖到路旁，撲捉撕裂，加以摧殘；
12 又拉開他的弓，瞄準我，把我當作眾矢之的。
13 他用箭囊的箭，射穿了我的雙腰；
14 使我成了萬民的笑柄，終日受他們的嘲笑；
15 他使我飽食苦菜，醉飲苦酒。
16 他用砂礫破碎我的牙齒，用灰塵給我充饑。
17 他除去了我心中的平安，我已經忘記了一切幸福；
18 於是我說：「我的光榮已經消逝，對上主的希望也已經幻滅。」
19 我回憶着我的困厄和痛苦，盡是茹苦含辛！
20 我的心越回想，越覺沮喪。
21 但是我必要追念這事，以求獲得希望：
22 上主的慈愛，永無止境；他的仁慈，無窮無盡。
23 你的仁慈，朝朝常新；你的忠信，浩大無垠！
24 我心中知道：上主是我的福分；因此，我必信賴他。
25 上主對信賴他和尋求他的人，是慈善的。
26 最好是靜待上主的救援，
27 人最好是自幼背負上主的重軛，
28 默然獨坐，因為是上主加於他的軛；
29 他該把自己的口貼近塵埃，這樣或者還有希望；
30 向打他的人，送上面頰，飽受凌辱。
31 因為上主決不會永遠把人遺棄；
32 縱使懲罰，他必按照自己豐厚的慈愛，而加以憐憫。
33 因為他苛待和懲罰世人，原不是出於他的心願。
34 將世上所有的俘虜，都踐踏在腳下，
35 在至上者前剝奪人的權利，
36 與人爭訟時，欺壓他人：難道上主看不見？
37 若非上主有命，誰能言出即成呢？
38 吉凶禍福，難道不是出自至上者之口？
39 人生在世，為自己的罪受罰，為甚麼還叫苦？
40 我們應檢討考察我們的行為，回頭歸向上主！
41 應向天上的大主，雙手奉上我們的心！
42 正因為我們犯罪背命，你纔沒有寬恕。
43 你藏在盛怒之中，追擊我們，殺死我們，毫不留情。
44 你隱在濃雲深處，哀禱不能上達。
45 你使我們在萬民中，成了塵垢和廢物。
46 我們所有的仇人，都向我們大張其口。
47 為我們只有恐怖和陷阱，破壞和滅亡。
48 為了我女兒──人民的滅亡，我的眼淚湧流如江河。
49 我的眼淚湧流不止，始終不停，
50 直到上主從天垂顧憐視，
51 因我城中的一切女兒，使我觸目傷心。
52 我的仇人無故追捕我，像獵取飛鳥一樣；
53 他們將我投入坑穴之中，把石塊擲在我身上；
54 水淹沒了我的頭頂，我想：「我要死了！」
55 上主，我從坑穴深處，呼號你的聖名；
56 你曾俯聽過我的呼聲，對我的哀禱，不要掩耳不聞。
57 在我呼號你的那一天，願你走近而對我說：「不要害怕！」
58 上主，你辯護了我的案件，贖回我的性命。
59 上主，你見我遭受冤屈，你替我伸了冤，
60 你看見了他們對我的種種仇恨和陰謀。
61 上主，你聽見了他們加於我的種種侮辱和陰謀，
62 你也聽見了反對我者的誹謗，和他們終日對我的企圖。
63 你看！他們或坐或立，我始終是他們嘲笑的對象。
64 上主，求你按照他們雙手的作為，報復他們；
65 求你使他們的心思頑固，並詛咒他們。
66 上主，求你憤怒地追擊他們，將他們由普天之下除掉。

Chapter 4
1 怎麼！黃金竟暗淡無光，純金竟變了色！聖所的石頭都散亂在街頭！
2 熙雍的子女，原比純金尊貴，怎麼現在竟被看作瓦器，被看作陶人的出品！
3 豺狼尚且露出乳房，哺養自己的幼兒；我的女兒──人民，竟然殘暴不仁，好似曠野中的鴕鳥！
4 嬰兒的舌頭，乾渴得緊貼上顎；幼童饑餓求食，卻無人分給他們。
5 昔日飽享山珍海錯，今日竟餓死街頭；一向衣飾華麗，而今卻滿身糞土。
6 我的女兒──人民的罪罰，比索多瑪的還重，索多瑪頃刻間傾覆了，並非假手於人。
7 昔日，她的少年，比雪還潔白，比乳還皎潔；他們的皮膚，比珊瑚還紅潤，他們的身體好似一片青玉。
8 而今，他們的容貌，比炭還黑，在街上已辨認不出，皮包骨頭，枯瘦如柴；
9 死於刀下的，比死於饑餓的，即因缺乏田產，日漸衰弱而死的，更為幸運。
10 柔情的婦女竟要親手烹食自己的子女；在我的女兒──人民遭受浩劫時，子女竟成了母親的食物。
11 上主大發震怒，傾洩了他的怒火，火燒熙雍，焚毀了他的基礎。
12 地上的君王和世上的居民，誰也不相信：仇敵能進入耶路撒冷的城門。
13 這是由於她先知們的罪惡，和她司祭們的過犯：他們在城中心，傾流了義人的血；
14 他們身染血污，像瞎子一樣，徘徊街頭，叫人不能觸摸他們的衣服。
15 「不潔！退避！」人們喊說：「退避！不可接近！」如果他們逃亡，漂流異邦，異邦人又說：「不要讓他們留居此地。」
16 上主的怒容驅散他們，不再垂顧他們；人也不再尊敬司祭，不再敬重長老。
17 我們還在望眼欲穿，幻想着我們的救援；我們仍在瞭望台上，期望着那不能施救的異邦。
18 敵人正在追蹤我們的足跡，阻止我們在街上行走；我們的結局已近，我們的日子已滿；的確，我們的終期已到。
19 追捕我們的人，比凌空的飛鳥還要快速；他們在山上搜索我們，在曠野裏窺伺我們。
20 連我們的氣息──上主的受傅者，也落在他們的陷阱中：我們原希望在他的福蔭下，生活在異邦人中。
21 住在胡茲地的厄東女郎！你歡欣喜樂罷！苦爵也要輪到你喝；你將要醉倒，而赤身裸體。
22 熙雍女郎！你的罪債已經償還，上主不再使你流徙；厄東女郎！他必要懲罰你的過犯，揭露你的罪惡。

Chapter 5
1 上主，求你眷念我們的遭遇，垂顧憐視我們受的恥辱。
2 我們的產業，轉入外人手中；我們的房舍，歸屬了異邦人。
3 我們自己變成了無父的孤兒，我們的母親好像寡婦一樣。
4 我們自己的水，必須用錢買來喝；我們自己的木柴，需要用款換來。
5 重軛加在我們的頸項上，受人折磨迫害；我們困憊疲乏，不得安息。
6 我們向埃及伸手，向亞述乞食充饑。
7 我們的祖先犯了罪，已不存在；我們卻要承擔他們的罪債；
8 原是奴隸的人，竟然統治我們，但沒有人解救我們，脫離他們的手。
9 我們面臨曠野刀劍的威脅，該冒性命的危險，纔能得到食糧。
10 我們的皮膚因饑餓而發炎，發熱有如火爐。
11 婦女們在熙雍被人強姦，處女們在猶大遭人奸污。
12 王臣被人縛手吊起，長老的儀容受人凌辱，
13 青年人應該服役推磨，幼童倒在柴捆之下。
14 長老們不再安坐城門口，青年們不再奏樂高歌。
15 我們心中已毫無樂趣，我們的歌舞反而變成悲愁。
16 我們頭上的花冠已經墮地。我們犯罪的人，確是有禍的！
17 我們的心神所以徬徨，我們的眼睛所以模糊：
18 因為熙雍山已經荒蕪，狐狸成群出沒其間。
19 上主，至於你，你永遠常存，你的寶座萬世不替。
20 為甚麼你常忘記我們？為甚麼你常拋棄我們？
21 上主，求你叫我們歸向你，我們必定回心轉意；求你重整我們的時代，如同往昔一樣。
22 你豈能完全擯棄我們，豈能向我們憤怒到底？
肋未紀

Chapter 1
1 上主叫了梅瑟來，由會幕中訓示他說：
2 「你告訴以色列子民說：你們中若有人願意由家畜中給上主奉獻祭品。應以牛羊作你們的祭品。
3 若有人獻牛作全燔祭，該獻一頭無瑕的公牛，牽到會幕門口，為在上主面前蒙受悅納；
4 先按手在全燔祭牲的頭上，使祭牲蒙受悅納，代自己贖罪。
5 以後在上主面前宰了那牛，亞郎的兒子司祭們，應奉獻牲血，將血灑在會幕門口的祭壇的四周。
6 奉獻者剝去祭牲的皮，將犧牲切成塊。
7 亞郎的兒子司祭們先將火放在祭壇上，火上擺上木柴；
8 然後亞郎的兒子司祭們，將成塊的肉、頭和脂肪，擺在祭壇火上的木柴上。
9 奉獻者應用水將內臟和小腿洗淨；司祭將這一切放在祭壇上焚燒，作為全燔祭，作為中悅上主的馨香火祭。
10 若有人獻羊作全燔祭，不論是綿羊，或是山羊，該獻一頭無瑕的公羊。
11 應在上主面前，祭壇的北邊將牠宰了；亞郎的兒子司祭們，應將血灑在祭壇的四周。
12 然後奉獻者應將祭牲切成塊，司祭將成塊的肉、頭和脂肪，擺在祭壇火上的木柴上。
13 那人應用水將內臟和小腿洗淨；司祭將這一切，放在祭壇上焚燒，作為全燔祭，作為中悅上主的馨香火祭。
14 若有人給上主獻飛禽作全燔祭，該獻斑鳩或雛鴿作祭品。
15 司祭應將牠帶到祭壇前，扭斷牠的頭，放在祭壇上焚燒；先把牠的血靠在祭壇的旁邊擠盡，
16 然後那人將嗉囊和羽毛拔去，丟在祭壇東邊倒灰的地方。
17 然後司祭將犧牲由兩翼的中間撕開，但不可分離；放在祭壇火上的木柴上焚燒，作為全燔祭，作為中悅上主的馨香火祭。

Chapter 2
1 若有人願意給上主奉獻素祭為祭品，他的祭品應用細麵，倒上油，放上乳香，
2 拿來交給亞郎的兒子司祭們；司祭取出一把細麵和一些油，同所有的乳香，放在祭壇上焚燒，作為中悅上主的馨香火祭，為獲得記念。
3 剩下的素祭祭品，應歸亞郎和他的兒子們，因為是獻與上主火祭中的至聖之物。
4 如果你願奉獻爐烤的祭品作素祭，應以油調的細麵做成的無酵餅，或抹油的無酵薄餅。
5 若你的祭品是用烤盤做的素祭，該用油調的無酵細麵做成，
6 擘成塊，倒上油：這是素祭。
7 若你的祭品是用鍋煎的素祭，該用細麵和油製成。
8 當你把這樣做的素祭祭品獻給上主時，應交給司祭帶到祭壇前。
9 司祭由素祭祭品中取出一份，放在祭壇上焚燒，作為中悅上主的馨香火祭，為獲得記念。
10 剩下的素祭祭品，應歸亞郎和他的兒子們，因為是獻與上主火祭中的至聖之物。
11 你們獻給上主的素祭，都應是無酵做的，因為凡是有酵有蜜的，都不應焚燒作為獻給上主的火祭；
12 但可當作初熟祭品獻給上主，只是不可獻在祭壇上，當作悅意馨香的祭品。
13 此外，凡你獻的素祭祭品都應加上鹽，總不可讓你的素祭，缺少與你的天主結約的鹽；在你的一切祭品上，都應加上鹽奉獻。
14 若你給上主奉獻初熟之物作素祭，應奉獻火焙的新麥穗，或去殼的新榖粒，當作你初熟之物的素祭，
15 再倒上油，放上乳香：這是素祭。
16 司祭取出一些麥粒和油並所有的乳香來焚燒，作為獻給上主的火祭，為獲得記念。

Chapter 3
1 若有人奉獻和平祭，如所獻的是牛，應在上主面前獻一頭無瑕的公牛或母牛，
2 先按手在犧牲頭上，後在會幕門口宰了；亞郎的兒子司祭們，將血灑在祭壇四周。
3 由和平祭犧牲中，應取出獻與上主作火祭的是：遮蓋內臟的脂肪，和貼在內臟上所有的脂肪，
4 左右兩腎和兩腎靠腰部的脂肪，以及同兩腎一起取出的肝葉。
5 亞郎的兒子們應將這一切放在祭壇上的柴火上，同全燔祭犧牲一起焚燒，作為中悅上主的馨香火祭。
6 若有人給上主奉獻一隻羊作和平祭犧牲，應奉獻一隻無瑕的公羊或母羊。
7 如果奉獻一隻綿羊作犧牲，應將牠牽到上主面前，
8 先按手在犧牲頭上，後在會幕前宰了；亞郎的兒子將血灑在祭壇四周。
9 那人由和平祭犧牲中應取出脂肪作獻與上主的火祭：即靠脊骨割下的整個肥尾，遮蓋內臟的脂肪，貼在內臟上所有的脂肪，
10 左右兩腎和兩腎上靠腰部的脂肪，以及同兩腎一起取出的肝葉。
11 司祭應將這一切放在祭壇上焚燒，有如食物，作為獻與上主的火祭。
12 如果奉獻的祭品是一隻山羊，應將牠牽到上主前，
13 先按手在犧牲頭上，後在會幕前宰了；亞郎的兒子們將血灑在祭壇四周。
14 那人由這犧牲中應取出獻與上主作火祭的是：遮蓋內臟的脂肪，貼在內臟上所有的脂肪，
15 左右兩腎和兩腎上靠腰部的脂肪，以及同兩腎一起取出的肝葉。
16 司祭應將這一切放在祭壇上焚燒，有如食物，作為中悅上主的馨香火祭。
17 一切脂肪應歸於上主。凡是脂肪和血，你們都不可吃：這為你們世世代代，在你們任何所居之地，是一條永久的法令」。

Chapter 4
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民說：若有人不慎，誤犯了上主的禁令，做了一件不許做的事：
3 如果是一位受傅的司祭犯了罪，連累了人民，他為這罪，應獻給上主一頭無瑕的公牛犢，作贖罪祭。
4 將牛牽到會幕門口，到上主前，先按手在牛頭上，在上主前宰了。
5 然後受傅的司祭取些牛血，帶進會幕，
6 將手指浸在牲血裏，在上主面前向聖所帳幔灑血七次；
7 再將一些牲血，塗在會幕內上主面前的香壇四角上；其餘的牛血，都應倒在會幕門口全燔祭壇腳旁。
8 以後取出作贖罪祭的公牛犢所有的脂肪：即遮蓋內臟的脂肪，貼在內臟上所有的脂肪，
9 左右兩腎和兩腎上靠腰部的脂肪，以及同兩腎一起取出的肝葉，
10 全照從和平祭犧牲的公牛內所取出的一樣；司祭應將這一切放在全燔祭壇上焚燒。
11 至於公牛犢的皮，所有的肉、頭、腿、內臟和糞，
12 即整個公牛犢，應運到營外倒壇灰的清潔地方，放在木柴上用火焚燒：即在倒壇灰的地方將牠焚燒。
13 如果是全以色列會眾誤犯了過失，而會眾又沒有發覺做了上主誡命所不許做的事，因而有罪。
14 當他們一發覺自己所犯的罪，會眾就應獻一頭公牛犢作贖罪祭，牽到會幕前；
15 會眾的長老在上主前，按手在牛頭上，在上主前宰了；
16 然後受傅的司祭取些牛血帶進會幕，
17 將手指浸在牲血裏，在上主面前向帳幔灑血七次。
18 再將一些牲血塗在會幕內上主面前的祭壇四角上；其餘的血，都應倒在會幕門口的全燔祭壇腳旁。
19 至於脂肪應完全取出，放在祭壇上焚燒。
20 處置這牛，應如處置贖罪祭的公牛犢一樣處置。司祭如此為他們贖了罪，他們方可獲得罪赦。
21 以後應將這公牛犢運到營外焚燒，如焚燒上述的公牛犢一樣：這是為會眾的贖罪祭。
22 如果是一位首長犯了罪，不慎做了上主他的天主的誡命所不許做的事，因而有罪。
23 當他一發覺自己犯了罪，就應奉獻一隻無瑕的公山羊作祭品，
24 先按手在羊頭上，後在宰殺全燔祭犧牲的地方，在上主前將牠宰了：這是贖罪祭。
25 然後司祭用手指蘸些贖罪祭犧牲的血，塗在全燔祭壇四角上；其餘的血都倒在全燔祭壇的腳旁。
26 所有的脂肪，如同和平祭犧牲的脂肪一樣，都應放在祭壇上焚燒。司祭如此為他的罪行了贖罪禮，他方可獲得罪赦。
27 如果是一個平民不慎犯了罪，做了上主的誡命所不許做的事，因而有罪。
28 當他一發覺自己犯了罪，就應為自己所犯的罪，奉獻一隻無瑕的母山羊作祭品；
29 先按手在贖罪祭犧牲的頭上，後在宰殺全燔祭犧牲的地方，將贖罪祭犧牲宰了。
30 然後司祭用手指蘸些牲血，塗在全燔祭壇四角上；其餘的血，都應倒在祭壇腳旁。
31 所有的脂肪像和平祭犧牲的脂肪一樣，都應取出；司祭應將這一切放在祭壇上焚燒，化為中悅上主的馨香。司祭如此為他贖了罪，他方可獲得罪赦。
32 如果是奉獻一隻小綿羊作贖罪祭犧牲，應獻一隻無瑕的母羊。
33 先按手在贖罪祭犧牲的頭上，後在宰殺全燔祭犧牲的地方宰了，作為贖罪祭。
34 司祭用手指蘸些贖罪祭犧牲的血，塗在全燔祭壇四角上；其餘的血，都應倒在祭壇腳旁。
35 所有的脂肪都應取出，有如由和平祭犧牲的小羊所取出的脂肪一樣。司祭應將這一切放在祭壇上，與獻給上主的火祭一同焚燒。司祭如此為他的罪行了贖罪禮，他方可獲得罪赦。

Chapter 5
1 若有人聽了詛咒的誓言，能為所見所知的事作證而不肯聲明，就犯了罪，應負罪咎；
2 或有人誤觸了什麼不潔之物，不論是不潔野獸的屍體，或是不潔家畜的屍體，或是不潔昆蟲的屍體，而未發覺，以後發覺自己成了不潔的，因而有罪；
3 或有人誤摸了人的不潔，任何能玷污人的不潔，而未發覺，以後發覺，就有了罪；
4 或有人出言輕易發了誓，或懷惡意，或懷善意，人無論在什麼事上輕易發了誓，當時未發覺，而以後發覺自己在某件事上有了罪；
5 那麼幾時他發覺自己在上述某件事上有了罪，就該承認自己所犯的罪，
6 為賠補所犯的罪，應由羊群中取一隻母羊或綿羊，或山羊，獻給上主作贖罪祭，司祭應為他的罪行贖罪禮。
7 如果他的財力不足備辦一隻羊，為賠補所犯的罪，應獻給上主兩隻斑鳩或兩隻雛鴿：一隻作為贖罪祭，一隻作為全燔祭。
8 將牠們交給司祭；司祭應先奉獻那作贖罪祭的一隻，掐住脖子扭斷牠的頭，卻不可分離；
9 然後取些贖罪祭犧牲的血，灑在祭壇壁上，其餘的血都擠在祭壇腳旁：這是贖罪祭。
10 至於第二隻：照全燔祭的儀式獻作全燔祭。司祭這樣為他所犯的罪行贖罪禮，他方可獲得罪赦。
11 如果他的財力連兩隻斑鳩或兩隻雛鴿也不能備辦，為賠補所犯的罪，應獻十分之一『厄法』細麵，作贖罪祭祭品，上面不可倒油，也不可放乳香，因為是贖罪祭。
12 將祭品交給司祭，司祭就取出一把麵，放在祭壇上與獻給上主的火祭一同焚燒，為獲得記念：這是贖罪祭。
13 司祭這樣為他所犯的罪過行贖罪禮，他方可獲得罪赦。剩下的，如素祭一樣，應歸於司祭。」
14 上主訓示梅瑟說：
15 「若有人有了過犯，不慎冒犯了上主的聖物，為賠補自己的過失，應從羊群中取一隻無瑕的公綿羊，依照你的估價，按聖所的幣制折合銀子，獻與上主作贖過祭。
16 為賠償他對聖物所犯的過失，還應另加五分之一，交給司祭。司祭應用贖過祭的公綿羊為他行贖罪禮，他方可獲得罪赦。
17 若有人犯了罪，不慎做了上主誡命所不許做的事，有了過犯，應負罪債，
18 他應照你的估價，從羊群中取一隻無瑕的公綿羊，交給司祭作贖過祭。司祭這樣為他不慎而誤犯的過失，替他行贖罪禮，他才可獲得罪赦：
19 這是贖過祭，是他應向上主獻的贖過祭。」
20 上主訓示梅瑟說：
21 「若有人犯了罪，冒犯了上主，因為在寄託物上，或抵押品上，或劫掠物上欺騙了自己的同胞，或剝削了自己的同胞，
22 或對拾得的遺物，加以否認，或對常人慣犯的罪發了虛誓；
23 如果他犯了這樣的罪，而自知有過，應歸還劫掠所得，或剝削所得，或人寄存之物，或拾得的遺物，
24 或以虛誓所佔奪的任何物件，應全部償還；此外還應另加五分之一。他那一天認錯，那一天應歸還物主。
25 為賠補自己的過犯，應照你的估價，從羊群裏取出一隻無瑕的公綿羊，交給司祭獻與上主作贖過祭。
26 司祭應為他在上主面前行贖罪禮。不論他犯的是什麼過犯，他都可獲得罪赦。」

Chapter 6
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐亞郎和他的兒子們說：全燔祭的法律如下：全燔祭應徹夜至早晨留在祭壇的火上，火應在祭壇上常燃不熄。
3 司祭應穿上亞麻衣，着亞麻褲遮蓋身體，除去祭壇上焚燒全燔祭的灰燼，倒在祭壇旁邊；
4 然後脫去這些衣服，穿上別的衣服，將灰燼運到營外的清潔地方。
5 祭壇上的火應常燃不熄；司祭每天早晨應添柴，放上全燔祭祭品，焚燒和平祭犧牲的脂肪。
6 祭壇上的火應常燃不熄。
7 素祭的法律如下：亞郎的兒子應將素祭帶到祭壇前，獻給上主；
8 然後由素祭祭品取出一把細麵和一些油，以及所有的乳香，放在祭壇上焚燒，獻給上主作悅意的馨香，為獲得紀念。
9 剩下的，亞郎和他的兒子們應該吃，應吃死麵的，並且應在聖處，即在會幕庭院內吃。
10 烤時不可加酵。這是我由火祭祭品中，劃歸給他們的一份，是至聖之物，有如贖罪祭和贖過祭祭品。
11 亞郎的子孫中，凡是男人，都可以吃：這是他們在你們中世世代代，由上主的火祭中得享的永久權利。凡與這些祭品接觸的，即成為聖。」
12 上主訓示梅瑟說：
13 「亞郎和他的兒子們在受傅之日，應給上主獻的祭品是：十分之一『厄法』細麵，當作日常的素祭：早上獻一半，晚上獻一半；
14 應在鐵盤上用油調製；調好後，分成塊，將成塊的祭品，獻給上主作為悅意的馨香。
15 亞郎的子孫中，繼他位受傅為司祭的，都應奉獻此祭品：這是一條永久的法令。這祭品應全焚燒，獻給上主。
16 凡司祭自獻的素祭祭品應全焚燒，決不可吃。」
17 上主訓示梅瑟說：
18 「你告訴亞郎和他的兒子們說：關於贖罪祭的法律如下：贖罪祭犧牲應在宰殺全燔祭犧牲的地方，在上主面前宰殺：這是至聖之物。
19 奉獻贖罪祭犧牲的司祭，應吃這犧牲，應在聖處，即在會幕庭院內吃。
20 凡與這祭肉接觸的，即成為聖；若血濺在衣服上，濺有血跡的衣服，該在聖處洗淨。
21 用為煮祭肉的陶器應打破；但若是在銅器內煮，銅器該擦光，用水洗淨。
22 司祭家中，凡是男人都可以吃：這是至聖之物。
23 但是，任何贖罪祭犧牲，如果牲血帶進了會幕，為在聖所內行贖罪禮，決不可吃，應在火裏燒盡。

Chapter 7
1 贖過祭的法律如下：這是至聖之祭。
2 贖過祭犧牲應在宰殺全燔祭犧牲的地方宰殺，血應灑在祭壇的四周。
3 犧牲所有的一切脂肪都應獻上，即油尾和遮蓋內臟的脂肪，
4 兩腎和兩腎上靠腰部的脂肪，以及同兩腎一起取出的肝葉。
5 司祭應將這一切放在祭壇上焚燒，獻與上主當作火祭：這是贖過祭。
6 至於祭肉，司祭家中，凡是男人都可以吃，應在聖處吃：這是至聖之物。
7 關於贖過祭犧牲，像贖罪祭犧牲有同樣的法律：應全歸舉行贖罪禮的司祭。
8 代人奉獻全燔祭的司祭，得享獻作全燔祭犧牲的皮；
9 凡在爐裏烤的，或在鍋裏，或在烤盤上預備的素祭祭品，應歸獻此祭的司祭。
10 一切素祭祭品無論是調油的，或是乾製的，全歸亞郎的子孫彼此平分。
11 獻與上主和平祭的法律如下：
12 若有人為感恩而獻祭，除感恩祭祭品外，還應獻上油調的無酵餅，抹油的無酵薄餅，以及用油和好細麵做成的油餅。
13 除這些餅以外，還應奉獻發酵的餅作祭品，與感恩的和平祭品一同奉獻。
14 由這些祭品中，每樣應取出一份，獻與上主作獻儀：這一份應歸那灑和平祭牲血的司祭。
15 為感恩所獻的和平祭的祭肉，應在奉獻的當日吃盡；不可留到次日早晨。
16 如所獻的犧牲是還願祭或是自願祭，在奉獻的那天應該吃；如有剩下的，第二天也可吃；
17 如還有剩下的祭肉，到第三天應用火燒了。
18 若在第三天還吃和平祭祭肉，祭獻必不被悅納；為奉獻的人，也不算作祭獻，因為肉已不潔；吃的人，必負罪債。
19 祭肉若接觸了不潔之物，不許再吃，應用火焚燒；凡潔淨的人可吃祭肉；
20 但是染有不潔的人，若吃了獻與上主和平祭的祭肉，這人應由民間剷除。
21 若有人接觸了任何不潔，或不潔的人，或不潔的禽獸，或任何不潔之物，而吃了獻與上主和平祭的祭肉，這人應由民間剷除。」
22 上主訓示梅瑟說：
23 「你告訴以色列子民說：凡是牛、綿羊和山羊的脂肪，你們都不可吃。
24 自死或被野獸撕裂的走獸的脂肪，可作任何用途，但決不可吃。
25 不論誰，若吃了能獻與上主作火祭的牲畜的脂肪，吃的人就應由民間剷除。
26 在你們任何所居之地，凡是血，不論是鳥血或獸血，決不可吃。
27 不論誰，若吃了什麼血，這人應由民間剷除。」
28 上主訓示梅瑟說：
29 「你告訴以色列子民說：凡向上主奉獻和平祭祭品的，應由和平祭祭品取出一部分，作為獻於上主的供物。
30 親手帶來獻與上主的火祭，即帶來脂肪和胸脯；胸脯應在上主前行奉獻的搖禮。
31 司祭將脂肪放在祭壇上焚燒，胸脯歸於亞郎和他的兒子。
32 和平祭犧牲的後右腿，你們應送給司祭作獻儀。
33 亞郎子孫中誰奉獻了和平祭犧牲的血和脂肪，右後腿應歸於他，是他的一分。
34 因為我由以色列子民所獻的和平祭中，取出當搖獻的胸脯和當舉獻的右後腿，給了亞郎司祭和他的兒子，作為他們在以色列子民中永享的權利。」
35 這是亞郎和他的兒子，在受命為上主盡司祭職的那一天，因受傅由獻與上主的火祭中應得的一分；
36 是上主在他們受傅的那一天，吩咐以色列子民應交給他們的一分：這是他們世世代代永享的權利。
37 以上是關於全燔祭、素祭、贖罪祭、贖過祭、祝聖祭及和平祭的法律。
38 這些法律是上主在他命令以色列子民，於西乃曠野給上主奉獻祭品的那天，在西乃山上向梅瑟所咐吩的。

Chapter 8
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你領亞郎和他的兒子一同前來，帶着祭衣、聖油、作贖罪祭的公牛犢，兩隻公綿羊和一筐無酵餅；
3 並召集全體會眾到會幕門口。」
4 梅瑟便依照上主所吩咐的做了。當會眾集合在會幕門口後，
5 梅瑟就對會眾說：「這是上主吩咐應做的事。」
6 梅瑟遂叫亞郎和他的兒子前來，用水洗了他們；
7 然後給亞郎穿上長衣，束上帶子，穿上無袖長袍，套上「厄弗得」，束上「厄弗得」帶子，將「厄弗得」繫緊。
8 再給他安上胸牌，在胸牌內放上「烏陵」和「突明」。
9 以後將禮冠戴在他頭上，在禮冠前面安上金牌，即聖牌。全照上主對梅瑟所吩咐的。
10 以後梅瑟拿了聖油，傅了會幕和其中所有的一切，祝聖了這一切；
11 又將一些油七次灑在祭壇上，又傅了祭壇和祭壇的一切用具，盆和盆座，祝聖了這一切；
12 然後把聖油倒在亞郎頭上，傅了他，祝聖了他。
13 此後梅瑟叫亞郎的兒子前來，給他們穿上長衣，束上帶子，給他們纏上頭巾：全照上主對梅瑟所吩咐的。
14 隨後梅瑟把作贖罪祭的公牛犢牽來，亞郎和他的兒子按手在贖罪祭的公牛犢頭上，
15 把牛宰了，梅瑟取了血，用手指抹在祭壇四周的角上，潔淨了祭壇；將剩下的血倒在祭壇腳旁：這樣就祝聖了祭壇，為祭壇行了潔淨禮。
16 此後，梅瑟將貼在內臟上所有的脂肪、肝葉、兩腎和兩腎上的脂肪，放在祭壇上焚燒；
17 牛犢的皮、肉和糞，都在營外用火燒了：全照上主對梅瑟所吩咐的。
18 此後，梅瑟把作全燔祭的公綿羊牽來，亞郎和他的兒子按手在羊頭上，
19 把羊宰了，梅瑟把血灑在祭壇四周；
20 然後把羊切成碎塊，將頭和碎塊以及板油全焚燒，
21 內臟和腿，用水洗淨；梅瑟將整個公綿羊放在祭壇上焚燒：這是全燔祭，是中悅上主的馨香火祭，全照上主對梅瑟所吩咐的。
22 此後，梅瑟將第二隻公綿羊，即作祝聖祭的公綿羊牽來，亞郎和他的兒子按手在羊頭上。
23 把羊宰了，梅瑟取些血抹在亞郎的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上。
24 梅瑟又叫亞郎的兒子前來，把血也抹在他們的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上；剩下的血，梅瑟都灑在祭壇的四周。
25 隨後取出脂肪、肥尾、貼在內臟上所有的脂肪、肝葉、兩腎和兩腎上的脂肪，以及右後腿；
26 又由放在上主面前的無酵餅筐內，取出一塊無酵餅，一塊油餅和一塊薄餅，放在脂肪和右後腿上；
27 將這一切放在亞郎和他的兒子們的手上，在上主前行奉獻的搖禮。
28 然後梅瑟由他們手中接過來，放在祭壇的全燔祭品上焚燒：這是祝聖祭，是中悅上主的馨香火祭。
29 以後，梅瑟拿了犧牲的胸脯，在上主前行了奉獻的搖禮，這是由祝聖祭的公綿羊中，梅瑟應得的一份，有如上主對梅瑟所吩咐的。
30 以後，梅瑟拿了些聖油和祭壇上的血，灑在亞郎和他的衣服上，他的兒子和他兒子的衣服上：這樣就祝聖了亞郎和他的衣服，他的兒子和他兒子的衣服。
31 梅瑟又對亞郎和他的兒子說：「你們應在會幕門口煮祭肉，也在那裏吃這肉和筐內放的祝聖祭的餅，有如上主曾吩咐我的：亞郎和他的兒子應當吃。
32 剩下的肉和餅，你們應用火燒了。
33 七天的工夫，你們不可出會幕門口，直到你們的受職禮滿期的那一天，因為你們的受職禮是七天。
34 照今天所做的，上主還叫照樣去做，好為你們贖罪。
35 七天七夜，你們應住在會幕門口，遵守上主的禮規，以免死亡，因為上主這樣吩咐了我。」
36 凡上主藉梅瑟所吩咐的事，亞郎和他的兒子都做了。

Chapter 9
1 到了第八天，梅瑟召集亞郎和他的兒子以及以色列的長老，
2 然後對亞郎說：「你牽一頭公牛犢來，作為贖罪祭，一隻公綿羊來，作為全燔祭，都應是無瑕的，牽到上主前。」
3 又吩咐以色列子民說：「你們應牽一隻公山羊來，作為贖罪祭；一頭公牛犢和一隻一歲的公羔羊來，都應是無瑕的，作為全燔祭；
4 再牽一頭公牛和一隻公綿羊來，作為和平祭，祭獻在上主面前；再帶些油調的素祭祭品來，因為今天上主要顯現給你們。」
5 他們遂將梅瑟所吩咐的，都帶到會幕前；全會眾都前來，站在上主面前。
6 梅瑟遂說：「這是上主命你們做的事，好使上主的榮耀顯現給你們。」
7 以後，梅瑟對亞郎說：「你走近祭壇，奉獻你的贖罪祭和全燔祭，為你自己和你的家族贖罪；然後奉獻人民的祭品，為他們贖罪，如上主所吩咐的。」
8 亞郎於是走近祭壇，宰殺了那為自己作贖罪祭的公牛犢。
9 亞郎的兒子將血遞給他，他把手指浸在血裏，抹在祭壇的四角上，剩下的血都倒在祭壇腳旁。
10 贖罪祭犧牲的脂肪、兩腎和肝葉，都放在祭壇上焚燒，照上主對梅瑟吩咐的。
11 至於肉和皮，都在營外用火燒了。
12 然後亞郎宰殺了全燔祭犧牲，亞郎的兒子將血遞給他，他將血灑在祭壇四周。
13 以後，他們將切成塊的全燔祭犧牲和頭遞給他，他就放在祭壇上焚燒。
14 內臟和腿洗淨後，也放在祭壇上同全燔祭犧牲一起焚燒。
15 隨後他奉獻了人民的祭品：將那為人民作贖罪祭的公山羊牽來，宰殺了，獻作贖罪祭，如前一犧牲一樣。
16 又奉獻了全燔祭，全按禮儀進行；
17 又奉獻了素祭，由其中取了一滿把，放在祭壇上焚燒，這是早晨全燔祭以外的祭獻。
18 最後，他宰殺了為人民作和平祭的公牛和公綿羊；亞郎的兒子將血遞給他，他就將血灑在祭壇四周。
19 至於牛羊的脂肪、肥尾、遮蓋內臟的脂肪、兩腎和肝葉，
20 他們都放在犧牲的胸脯上；亞郎遂將脂肪放在祭壇上焚燒，
21 胸脯和右後腿，拿來在上主前行了奉獻的搖禮，照梅瑟所吩咐的。
22 以後亞郎向人民舉起手來，祝福了他們。當他獻完了贖罪祭、全燔祭及和平祭以後，就由祭壇上下來了。
23 以後，梅瑟和亞郎走進了會幕，二人出來，祝福百姓時，上主的榮耀顯現給全體百姓；
24 由上主前出來了火，吞噬了祭壇上的全燔祭祭品和脂肪。全體百姓見了，齊聲歡呼，俯伏在地。

Chapter 10
1 亞郎的兒子納達布和阿彼胡，各自取了火盤，放上火，加上乳香，在上主面前奉獻了上主所禁止的凡火。
2 那時由上主面前噴出火來，將他們燒死在上主面前。
3 梅瑟遂對亞郎說：「這就是上主所說：對親近我的人，我要顯我為聖；在全民眾前我要以我為尊。」亞郎默不作聲。
4 梅瑟遂叫了亞郎的叔父烏齊耳的兒子米沙耳和厄耳匝番來，對他們說：「前來，將你們的兄弟由聖所前抬到營外去！」
5 他們就前去，抓住死者的衣服，將死者抬到營外，照梅瑟所吩咐的。
6 以後，梅瑟對亞郎和他的兒子厄肋阿匝爾及依塔瑪爾說：「不要散開你們的頭髮，不要撕裂你們的衣服，免得你們死亡，也免得上主對全會眾發怒；讓你們的弟兄以色列全家，去為上主燃起的火哀悼。
7 你們也不要走出會幕門口，免得你們死亡，因為上主的傅油還在你們身上。」他們就照梅瑟說的做了。
8 上主訓示亞郎說：
9 「你或你的兒子進入會幕時，清酒或醇酒都不可飲，免得你們死亡：這為你們世世代代是一條永久的法令。
10 因為在聖與俗，潔與不潔之間，你們應分辨清楚，
11 並應教訓以色列子民，上主藉梅瑟吩咐他們的一切法令。」
12 以後，梅瑟對亞郎和他尚存的兒子厄肋阿匝爾及依塔瑪爾說：「獻與上主的火祭中所剩下的素祭祭品，你們應拿來在祭壇旁吃，應吃死麵的，因為這是至聖之物。
13 你們在聖處吃，因為這是你和你的兒子，由獻與上主的火祭中，所獲得的權利；上主曾這樣吩咐了我。
14 至於搖過的胸脯和舉過的後腿，你和你的兒子以及與你尚在一起的女兒，可在一清潔地方吃；這原是由以色列子民獻的和平祭中，給予你和你子女的權利。
15 與獻作火祭的脂肪一起所舉過的後腿和搖過的胸脯，在上主面前行過奉獻搖禮之後，都歸你和與你在一起的子女：這是你們永久的權利，照上主所吩咐的。」
16 梅瑟尋找那作贖罪祭的公山羊的時候，發現已經燒了；於是對亞郎尚存的兒子厄肋阿匝爾及依塔瑪爾發怒說：
17 「為什麼你們沒有在聖處吃這贖罪祭祭肉？這原是至聖之物；上主所以給了你們，是為消除會眾的罪過，在上主面前為他們贖罪。
18 這犧牲的血既然沒有帶到聖所裏去，你們應照我所吩咐的，在聖處吃這祭肉。」
19 亞郎對梅瑟說：「你看，他們今天在上主面前奉獻了贖罪祭和全燔祭，竟有這樣的事發生在我身上！我今天若吃贖罪祭祭肉，上主豈能滿意？」
20 梅瑟聽了這話，也頗為滿意。

Chapter 11
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「你們應告訴以色列子民說：地上的一切走獸中，你們可吃的獸類如下：
3 凡走獸中有偶蹄，有趾及反芻的，你們都可以吃。
4 但在反芻或有偶蹄的走獸中，你們不可吃的是駱駝，因為駱駝雖反芻，但偶蹄無趾，對你們仍是不潔的；
5 岩貍，牠雖反芻，但偶蹄無趾，對你們仍是不潔的；
6 兔子雖反芻，偶蹄無趾，對你們仍是不潔的；
7 豬，牠雖有偶蹄，蹄雖有趾，卻不反芻，對你們仍是不潔的。
8 這些走獸的肉，你們不可吃；牠們的屍體，也不可觸摸，因為對你們都是不潔的。
9 水族中你們可吃的如下：凡是水中有鰭有鱗的，不論是海裏的，或河裏的，都可以吃；
10 但凡在水中蠕動，和在水中生存的生物，若沒有鰭和鱗，不論是海裏，或河裏的，都是你們所當憎惡的。
11 這些水族，都是你們所當憎惡的：牠們的肉不可吃；牠們的屍體，你們當視為可憎惡之物。
12 水族中凡沒有鰭和鱗的，都是你們所當憎惡的。
13 飛禽中，你們應視為可憎而不可吃，應視為可憎之物的是：鷹、鶚、鷲、
14 鳶及隼之類；
15 凡烏鴉之類；
16 駝鳥、夜鷹、海鷗和蒼鷹之類；
17 小梟、鸕鶿和鴟鵂，
18 白鷺、塘鵝和白鷲，
19 鸛鷺類、戴勝和蝙蝠。
20 凡是有翅，四足爬行的昆蟲，都是你們所當憎惡的；
21 但在有翅，四足爬行的昆蟲中，凡有腳以外，還有大腿，在地上能跳的，你們可以吃。
22 你們可吃的是：飛蝗之類，蚱蜢之類，蟋蟀之類和螽斯之類；
23 其他凡有翅，四足爬行的昆蟲，都是你們所當憎惡的。
24 遇到以下的光景也能使你們不潔：凡觸摸這些昆蟲屍體的人，直到晚上不潔；
25 凡移動牠們屍體的人，應洗滌自己的衣服，直到晚上是不潔的。
26 凡有偶蹄而無趾的，或不反芻的走獸，為你們都是不潔的；誰觸摸了就染上不潔。
27 一切四足動物中，凡用腳掌行走的，為你們都是不潔的；誰觸摸了牠們的屍體，直到晚上是不潔的；
28 誰移動了牠們的屍體，應洗滌自己的衣服，直到晚上是不潔的。這些動物為你們都是不潔的。
29 在地上爬行的動物中，為你們不潔的是：鼹鼠、老鼠和蜥蜴之類；
30 壁虎、避役、蛇舅母、烏龜和伶鼬。
31 這些爬行的動物，為你們都是不潔的；牠們死後，誰觸摸了，直到晚上是不潔的。
32 其中死了的，掉在什麼物件上，不論是木器，或衣服，或皮具，或囊袋，凡能用的器具，即成為不潔，應放入水內，直到晚上是不潔的；以後，才算潔淨；
33 一切陶器，如有牠們中一個掉在裏面，裏面所有的一切即成為不潔，陶器應該打破；
34 如裏面的水滴在任何食物上，食物即成為不潔的；在這種陶器內裝了任何飲料，飲料也成為不潔的。
35 牠們的屍體無論掉在什麼東西上，那東西即成為不潔的：不拘爐或灶都應打碎，因為是不潔的，你們也應視為不潔。
36 水泉和蓄水池雖是潔淨的，但是那接觸屍體的，即成為不潔。
37 如果他們中一個屍體掉在要播種的種籽上，種籽仍是潔淨的；
38 但若種籽已浸了水，而屍體掉在上面，這種籽對你們便成了不潔的。
39 若你們可吃的一隻走獸死了，誰觸摸了牠的屍體，直到晚上是不潔的；
40 誰吃了這屍體的肉，應洗滌自己的衣服，並且直到晚上是不潔的；誰移動了這屍體，也應洗滌自己的衣服，而且直到晚上是不潔的。
41 凡地上的爬蟲，都是當憎惡的，都不可吃。
42 不論是用腹部爬行的，或用四足爬行的，或多足的，凡是地上的爬蟲，你們都不可吃，因為都是可憎惡的。
43 你們不要因任何爬蟲而使你們成為可憎惡的；你們不要因牠們而成為不潔的，或染上不潔，
44 因為我上主是你們的天主：你們該表現為聖潔的，你們應是聖的，因為我是聖的。你們不要因地上的任何爬蟲，而使自己成為不潔的，
45 因為是我上主領你們由埃及地上來，為作你們的天主：你們應是聖的，因為我是聖的。
46 以上是有關走獸飛禽，一切水中游行和地上一切爬行動物的法律，
47 以便分別潔與不潔，可吃與不可吃的生物。」

Chapter 12
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民說：若一婦人分娩，生一男孩，七天之久，她是不潔的；她不潔有如經期不潔一樣。
3 第八天，應給孩子割損。
4 此外，她還要守度三十三天的潔血期。在未滿取潔的日期以前，不可接觸任何聖物，不可走進聖所。
5 若生一女孩，兩星期是不潔的，有如經期一樣。此外，還要守度六十六天的潔血期。
6 一滿了取潔的日期，不拘為兒子或女兒，她應在會幕門口交給司祭一隻一歲的羔羊，獻作全燔祭；一隻雛鴿或一隻斑鳩，獻作贖罪祭。
7 司祭將祭品奉獻在上主面前，為她行贖罪禮，她纔算由流血的狀況中潔淨了：以上是關於生男或生女的婦人的法律。
8 但若她的財力不夠備辦一隻羔羊，可帶兩隻斑鳩或兩隻雛鴿：一隻獻作全燔祭，一隻獻作贖罪祭。司祭為她行贖罪禮，她就潔淨了。」

Chapter 13
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「若人在肉皮上生了腫瘤或瘡癤或斑痕，他肉皮上有了這種癩病的症象，就應把他帶到亞郎司祭，或他作司祭的一個兒子前。
3 司祭應查看肉皮上的症象；若患處的毛變白，若患處似乎已深過肉皮，這便是癩病的症候。司祭一看出，就應聲明他是不潔的。
4 但若他肉皮上的斑痕發白，而不見得深過肉皮，毛又沒有變白，司祭應將患者隔離七天。
5 到第七天，司祭再查看他，如見患處顏色未變，皮上的患處沒有蔓延，司祭應將他再隔離七天。
6 到第七天，司祭再查看他，如見患處顏色已淡，皮上的患處也沒有蔓延，司祭應聲明他是潔淨的，這不過是一種瘡癤；他洗過衣服，就潔淨了。
7 但在司祭查看，聲明他潔淨以後，如瘡癤在皮膚上又蔓延開，應再去叫司祭查看。
8 司祭應查看他，若見他皮膚上的瘡癤蔓延開了，應聲明他是不潔的，已成為癩病。
9 若人身上有了癩病的症象，應帶他去見司祭；
10 司祭應查看他，若見皮膚上白腫，毛已變白，腫處出現贅疣，
11 這是他肉皮上的慢性癩病；司祭應聲明他是不潔的，不必將他隔離，因為他已是不潔的。
12 但若癩瘡在皮上蔓延，凡司祭能看見的地方，從頭到腳，癩瘡遮蓋了患者的全身皮膚，
13 司祭查看他，若見癩瘡遮蓋了他全身，就應聲明患者是潔淨的；因為全身變白，便是潔淨的。
14 但他身上一出現贅疣，就成了不潔淨的；
15 司祭一見這贅疣，就應聲明他是不潔的；因為這贅疣是不潔的，分明是癩病。
16 但若贅疣再變白，他應再去見司祭；
17 司祭查看他，若見患處變白，司祭應聲明患者是潔淨的；他便是潔淨的。
18 若人肉皮上生了瘡，已醫好了；
19 但在瘡處又起了白腫，或白中帶紅的斑痕，就應去叫司祭查看。
20 司祭查看他，若見患處似乎已深過皮膚，並且毛已變白，就應聲明他是不潔的：這是由瘡轉成癩病的症象。
21 但若司祭查看，見上面沒有白毛，也未深過皮膚，顏色已淡，司祭就應將他隔離七天。
22 若病在皮膚上蔓延開了，司祭就應聲明他是不潔的：這是癩病的症象。
23 但是，如果斑痕留在原處，沒有蔓延，這是瘡痕；司祭應聲明他是潔淨的。
24 若人肉皮上受了火傷，傷處的贅疣生了白裏帶紅，或純白的斑痕，
25 司祭就應查看他：若見斑痕上的毛已變白，似乎深過皮膚，這是由火傷轉成的癩病，司祭應聲明他為不潔：這是癩病的症候。
26 但若司祭查看，見斑痕上沒有白毛，並未深過皮膚，而且顏色已淡，司祭就應將他隔離七天。
27 到第七天，司祭再查看他，若斑痕在皮膚上蔓延開了，司祭就應聲明他是不潔的：這是癩病的症候。
28 但若斑痕留在原處，沒有在皮膚上蔓延，顏色已淡，這只是火傷的腫脹，司祭應聲明他是潔淨的，因為這只是火傷疤痕。
29 不拘男女，若在頭上或嘴上有瘡痕，
30 司祭應查看瘡痕，若見患處似乎深過皮膚，而且長了黃色細毛，司祭應聲明他是不潔的：這是癬疥，是頭上或嘴上的癩病。
31 但若司祭查看癬疥患處不見得深過皮膚，上面也沒有黑毛，司祭就應將這患癬疥的人隔離七天。
32 到第七天，司祭再查看患處，若見癬疥沒有蔓延，上面也沒有黑毛，而且不見得深過皮膚，
33 這人就應剃去鬚髮，只不剃生癬疥處；司祭應將他再隔離七天。
34 到第七天，司祭再查看癬疥，如果見癬疥在皮膚上沒有蔓延，不見得深過皮膚，司祭就應聲明他是潔淨的；洗過衣服，就潔淨了。
35 但若在聲明他潔淨以後，癬疥在皮膚上又蔓延開了，
36 司祭應再查看，若見癬疥在皮膚上蔓延了，司祭不必再檢查黃毛，患者已是不潔淨的。
37 但若癬疥的顏色未變，上面又生有黑毛，癬疥已治好，患者已潔淨，司祭應聲明患者是潔淨的。
38 不拘男女，若肉皮上起了些斑痕，即白色的斑痕，
39 司祭就應查看；如見肉皮上的斑痕呈灰白色，那是皮膚上起的皮疹，患者是潔淨的。
40 若人的頭髮掉了，成了禿頭，他是潔淨的；
41 若人頭頂上的頭髮掉了，成了前腦禿的人，他是潔淨的。
42 但是，如果在腦後或腦前的禿處，起了白中帶紅的瘡痕，這是他腦後或腦前的禿處起的癩病。
43 司祭應查看，若見他腦後或腦前禿處腫起的地方白中帶紅，看來彷彿肉皮上生的癩病，
44 這人即是癩病人，已是不潔，司祭應聲明他是不潔的，因為他頭上有了癩病的症象。
45 凡身患癩病的人，應穿撕裂的衣服，披頭散髮，將口唇遮住，且喊說：『不潔！不潔！』
46 在他患癩病的時日內，常是不潔的。他既是不潔的，就應獨居；他的住處應在營外。
47 若衣服上有了癩病的跡象，不拘是毛衣或麻衣，
48 或用麻及毛紡織或編織的布，或皮革，或任何皮製的物品上，有了癩病的跡象；
49 若衣服或皮革，或紡織或編織的布，或任何皮製的器具上，有了發綠或發紅的斑痕：這就是癩病的跡象，應交由司祭查看。
50 司祭查看斑痕以後，應將帶有斑痕的物品收藏七天。
51 到第七天，司祭再查看那斑痕，如果斑痕在衣服上，或紡織或編織的布上，或皮革上，或在任何皮製的物品上蔓延開了，這就是惡性癩病的跡象，物品即是不潔的。
52 凡帶有這斑痕的衣服，用毛或麻紡織或編織的布，或任何皮製的器具，都應焚燒；因為這是惡性的癩病，應用火燒燬。
53 但若司祭查看時，見斑痕在衣服上，或紡織或編織的布上，或任何皮製的器具上，沒有蔓延，
54 司祭當吩咐人將帶有斑痕的物品洗滌，再收藏七天。
55 司祭查看洗過的物品以後，若見斑痕沒有變色，也沒有蔓延，物品即是不潔的，應用火燒掉，因為裏外都腐蝕了。
56 但若司祭查看時，見斑痕在洗滌後已變暗淡，應從衣服，或皮革，或紡織或編織的布上，將那塊撕去；
57 以後，如果在衣服上，或紡織或編織的布上，或任何皮製的器具上，再出現斑痕，即是舊病復發：帶有斑痕的物品，就應用火燒了。
58 如果衣服，或紡織或編織的布，或任何皮製的器具，一經洗滌，上面的斑痕就不見了；再洗一次就潔淨了。
59 這是關於毛衣或麻衣，或紡織的布，或編織的布，或任何皮製的器具的癩病跡象，聲明潔淨與不潔淨的法律。」

Chapter 14
1 上主訓示梅瑟說：
2 「關於癩病人取潔之日應守的法律如下：應引他去見司祭，
3 司祭應到營外查看，如見癩病人的病症痊癒了，
4 就吩咐人為那取潔者，拿兩隻潔淨的活鳥、香柏木、朱紅線和牛膝草來；
5 然後吩咐人在盛着活水的陶器上，宰殺一隻鳥。
6 司祭拿另一隻活鳥同香柏木、朱紅線和牛膝草，連活鳥一起浸在殺於活水上的鳥血內，
7 向那取潔的癩病人灑血七次，使他潔淨；然後放那隻活鳥飛向田野，
8 那取潔的人洗滌自己的衣服，剃去身上所有的毛，用水洗澡，這樣就算潔淨了。此後，他方可進入營內，但仍應在自己帳幕外居住七天。
9 到了第七天，他應剃去身上所有的毛：頭髮、鬍鬚和眉毛；身上所有的毛都應剃去，然後洗滌衣服，用水洗身，就算完全潔淨了。
10 到第八天，他應帶兩隻無瑕的公羔羊，一隻一歲的無瑕母羔羊，作素祭用的十分之三『厄法』油調的細麵，和一『羅格』油。
11 行取潔禮的司祭，應叫取潔的人拿着這一切，站在會幕門口，上主面前。
12 司祭取一隻公羔羊同一『羅格』油，一起獻作贖過祭，在上主前行奉獻的搖禮。
13 然後在宰殺贖罪祭和全燔祭犧牲的聖地方，宰殺這隻公羔羊，因為贖過祭犧牲，如贖罪祭犧牲一樣，應歸司祭：這是至聖之物。
14 司祭取些贖過祭犧牲的血， 抹在取潔者的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上；
15 再由那一『羅格』油中，取些油倒在自己的左手掌中，
16 將自己的一個右手指，浸在左手掌中的油內，用手指在上主前灑油七次；
17 然後將掌中剩下的油，抹在取潔者的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上，即在抹贖過祭犧牲血的地方。
18 以後將掌中剩下的油，都抹在取潔者的頭上：如此司祭在上主面前為那人行了贖罪禮。
19 此後，司祭應奉獻贖罪祭，為取潔者贖罪除去不潔；最後應宰殺全燔祭犧牲，
20 在祭壇上奉獻全燔祭和素祭。司祭這樣為他行了贖罪禮，他就潔淨了。
21 但是，如果他貧窮，手中財力不足，可拿一隻公羔羊作贖過祭，行搖禮為他贖罪；十分之一『厄法』油調的細麵作素祭，一『羅格』油，
22 和按財力所能備辦的兩隻斑鳩或兩隻雛鴿：一隻作贖罪祭，一隻作全燔祭。
23 他應在第八天，將這一切送交司祭，在會幕門口於上主面前為自己取潔。
24 司祭便取那隻作贖過祭的公羔羊和一『羅格』油，在上主面前行奉獻的搖禮；
25 然後宰殺作贖過祭的公羔羊，取些贖過祭犧牲的血，抹在取潔者的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上；
26 然後倒些油在自己左手掌中，
27 用一隻右手指蘸些左手掌中的油，在上主面前灑七次；
28 再將掌中的油抹在取潔者的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上，即在抹贖過祭犧牲血的地方；
29 掌中還有的剩下的油，都抹在取潔者的頭上，為他在上主面前行贖罪禮。
30 取潔的人按自己財力，所能備辦的兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，
31 按他的財力所能獻的，其中一隻獻作贖罪祭，一隻獻作全燔祭，同素祭一起獻上。司祭應這樣為取潔的人在上主面前行贖罪禮。
32 這是關於身患癩病而財力不足備辦取潔祭品者的法律。」
33 上主訓示梅瑟和亞郎說：
34 「當你們進入了我賜給你們作產業的客納罕地，在你們佔有的地方，我令房屋發生癩病跡象時，
35 房主就應去告訴司祭說：我看在我房屋內出現了一些相似癩病的斑痕。
36 在司祭進去查看斑痕以前，應吩咐人先搬空房屋，免得屋內的一切染上不潔；然後司祭進去查看房屋。
37 司祭查看斑痕時，如見屋內牆上的斑痕帶些發綠或發紅的小孔，似乎深過牆皮，
38 就應由屋內出來，到房門口，將房屋封鎖七天。
39 到第七天，司祭再來查看，如見斑痕在屋內牆上蔓延開了，
40 就應命人拔出有斑痕的石頭，丟在城外不潔的地方；
41 且叫人刮淨屋內四周，將刮下的灰土，倒在城外不潔的地方，
42 再拿別的石頭嵌進拔出的石頭處，拿別的灰土，粉刷房屋。
43 在拔出石頭，刮掃，粉刷房屋以後，如斑痕又在屋內出現，
44 司祭還應來查看，如見斑痕在屋內蔓延開了，這就是房屋上的腐蝕性癩病；這房屋即是不潔的，
45 應拆毀這座房屋；房屋的石頭、木材和所有的灰土，都應運到城外不潔的地方。
46 整個封鎖日期內，如有人進入屋內，直到晚上成為不潔的；
47 如有人在這屋內睡覺，應洗滌自己的衣服；如有人在這屋內吃飯，亦應洗滌自己的衣服。
48 但是，如果司祭來查看，見房屋刷新以後，斑痕在屋內沒有蔓延，司祭就應聲明房屋是潔淨的，因為患處已好了。
49 司祭應拿兩隻飛鳥、香柏木、朱紅線和牛膝草來為房屋取潔；
50 一隻飛鳥，應在盛有活水的陶器上宰殺，
51 然後拿香柏木、牛膝草、朱紅線和那隻活鳥，一同浸在那已殺的鳥血及活水內，向房屋連灑七次。
52 用鳥血、活水、活鳥、香柏木、牛膝草、朱紅線為房屋取潔以後，
53 司祭應放那隻活鳥飛向城外的田野：他這樣為房屋行取潔禮，房屋就潔淨了。
54 這是關於各種癩病症象、癬疥、
55 衣癩、屋癩、
56 腫瘤、瘡癤和斑痕，
57 使人知道幾時不潔，幾時潔淨的法律。這是關於癩病所定的法律。」

Chapter 15
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「你們告訴以色列子民說：幾時一個男人身患淋病，淋病使他不潔。
3 淋病使人不潔的光景是這樣：不論他身體常流淋液，或有時止住，他總是不潔的。
4 凡有淋病的人睡過的床，即染上不潔；凡他坐過之物，即染上不潔。
5 凡人摸了他的床，這人應洗滌自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的。
6 誰坐了淋病人坐過之物，該洗自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的；
7 誰摸了淋病人的身體，該洗滌自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的。
8 若有淋病的人，在潔淨人身上吐了唾沫，這人就應洗滌自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的。
9 凡有淋病的人坐過的鞍子，即染上不潔。
10 誰摸了他身下的任何東西，直到晚上是不潔的；誰攜帶了這些東西，該洗滌自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的。
11 若有淋病的人，沒有用水洗手接觸了人，這人就應洗滌自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的。
12 凡有淋病的人摸過的陶器，都應打破，任何木具，都應用水洗淨。
13 幾時有淋病的人治好不流了，他應計算七天為取潔期，洗滌自己的衣服，用活水洗身，然後就潔淨了。
14 到第八天，應拿兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，來到上主面前，在會幕門口，交給司祭。
15 司祭應奉獻一隻作贖罪祭，另一隻作全燔祭。這樣司祭就替他在上主面前，為他的淋病行了贖罪禮。
16 人若遺精，應用水洗淨全身，直到晚上是不潔的。
17 凡沾有精液的衣服或皮物，應用水洗淨，直到晚上是不潔的。
18 男女同房媾精，兩人都應用水洗澡，直到晚上是不潔的。
19 女人幾時行經，有血由她體內流出，她的不潔期應為七天；誰接觸了她，直到晚上不潔。
20 她不潔期內，凡她臥過之處，都染上不潔；凡她坐過的地方，也染上不潔；
21 凡摸過她床榻的，應洗滌自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的；
22 凡摸過她坐過之物的，應洗滌自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的；
23 誰若摸了她床上，或她坐過之物上的東西，直到晚上是不潔的；
24 若男人與她同房，也沾染上她的不潔，七天之久，是不潔的；凡他臥過的床，也染上不潔。
25 女人若在經期外，多日流血；或者，她流血超過了她月經的日期，在流不潔之物的整個時期內，她如在經期內一樣不潔。
26 凡她流血期內所臥過的床，就如在經期臥過的床一樣染上不潔；凡她坐過之物，就如她經期內所坐之物一樣，染上不潔。
27 誰若摸了，就染上不潔，應洗滌自己的衣服，用水洗澡，直到晚上不潔。
28 幾時她治好不流了，她應計算七天，為取潔期。
29 到第八天，應拿兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，來到會幕門口交給司祭；
30 司祭應奉獻一隻作贖罪祭，另一隻作全燔祭：這樣司祭就替她在上主面前，為她所流的不潔之物行了贖罪禮。
31 你們應叫以色列子民戒避他們的不潔，免得他們因不潔，玷污了我在他們中的住所，而遭受死亡。
32 這是有關因淋病，或遺精沾染不潔的人，
33 和行經的婦女，即有關有任何遺漏的男女，以及與不潔的女人同房的男人的法律。」

Chapter 16
1 亞郎的兩個兒子，因擅自走近上主面前而遭受死亡；他們死後，上主訓示梅瑟，
2 對他這樣說：「你告訴你的哥哥亞郎，不可隨時進入帳幔後的聖所，到約櫃上的贖罪蓋前去，免得在我乘雲顯現在贖罪蓋上時，遭受死亡。
3 亞郎應這樣進入聖所：帶上一隻公牛犢作贖罪祭，一隻公綿羊作全燔祭；
4 應穿上亞麻聖長衣，身着亞麻短褲，束上亞麻腰帶，戴上亞麻頭巾；這些都是聖衣，他用水洗身後才能穿上。
5 此外，還應由以色列子民會眾，取兩隻公山羊作贖罪祭，一隻公綿羊作全燔祭。
6 亞郎先要奉獻為自己作贖罪祭的公牛犢，替自己和家人贖罪；
7 以後牽那兩隻公山羊來，放在會幕門口上主面前，
8 為這兩隻公山羊抽籤：一籤為上主，一籤為「阿匝則耳」。
9 亞郎將那為上主抽到的公山羊，獻作贖罪祭；
10 至於那為「阿匝則耳」抽到的公山羊，應讓牠活着，立在上主面前，用牠行贖罪禮，放入曠野，歸於「阿匝則耳」。
11 於是亞郎先奉獻為自己作贖罪祭的公牛犢，替自己和家人贖罪，宰殺為自己作贖罪祭的公牛犢；
12 隨後由上主面前的祭壇上，拿下盛滿紅炭的火盤，再拿一滿捧細乳香，帶進帳幔內，
13 在上主面前將乳香放在火上，使乳香的煙遮住約櫃上的贖罪蓋，免得遭受死亡。
14 以後，取些牛血，用手指灑在贖罪蓋東面；又用手指在贖罪蓋前，灑血七次。
15 此後，宰殺了為人民作贖罪祭的公山羊，將羊血帶進帳幔內，照灑牛血的方式，將羊血灑在贖罪蓋上和贖罪蓋的前面，
16 為以色列子民的不潔，和他們犯的種種罪過，給聖所取潔；給存留在他們中，為他們不潔玷污的會幕，也舉行同樣的禮儀。
17 當他走進聖所行贖罪禮時，直到他出來，任何人不許在會幕內。幾時他為自己，為家人，為以色列全會眾贖罪完畢，
18 就出來，回到上主面前的祭壇前，為祭壇行取潔禮；取些牛血和羊血，抹在祭壇四周的角上；
19 再用手指向祭壇灑血七次：這樣使祭壇免於以色列子民的不潔，而獲潔淨和祝聖。
20 為聖所、會幕及祭壇行完取潔禮後，便將那隻活公山羊牽來，
21 亞郎將雙手按在牠的頭上，明認以色列子民的一切罪惡，和所犯的種種過犯和罪過，全放在這公山羊頭上；然後命派定的人將牠送到曠野。
22 這羊負着他們的種種罪惡到了荒野地方，那人應在曠野裏釋放這隻羊。
23 然後亞郎進入會幕，脫下他進入聖所時穿的亞麻衣服，放在那裏，
24 在聖地方用水洗身，再穿上自己的衣服，出來奉獻自己的全燔祭和人民的全燔祭，為自己和人民行贖罪禮。
25 贖罪祭犧牲的脂肪，應放在祭壇上焚燒。
26 那送公山羊給「阿匝則耳」的，應先洗自己的衣服，用水洗身，然後方可進入營幕。
27 作贖罪祭的公牛犢和作贖罪祭的公山羊，牠們的血既帶到聖所內贖罪，皮、肉及糞，都應運到營外，用火燒了。
28 那燒的人，應先洗自己的衣服，用水洗身，然後方可進入營幕。
29 這為你們是一條永久的法令：七月初十，你們應先克己苦身，不論是本地人，或僑居在你們中間的外方人，任何勞工都不許做，
30 因為在這一天，你們應為自己贖罪，使自己潔淨，應除去自己的種種過犯，在上主面前再成為潔淨的。
31 這是你們全休息的安息日，應克己苦身：這是永久的法令。
32 那位受傅，被委任繼承他父親執行司祭職務的大司祭，應舉行贖罪禮。他應穿上亞麻聖衣，
33 為至聖所，為會幕和祭壇行取潔禮，為眾司祭和全會眾人民行贖罪禮。
34 每年一次，應為以色列子民，為他們的種種罪過行贖罪禮：這為你們是永久的法令。」人就依照上主吩咐梅瑟的做了。

Chapter 17
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴亞郎和他的兒子以及全體以色列子民說：上主這樣吩咐說：
3 以色列家中任何人，在營內或在營外，宰殺牛或綿羊或山羊，
4 而不牽到會幕門口，在上主的住所前，奉獻給上主作祭品，這人就應負流血的罪債；他既使血流出，就應由民間剷除。
5 為此，以色列子民應將他們平素在野外宰殺的犧牲，牽到上主前，在會幕門口交與司祭宰殺這些犧牲，獻給上主作和平祭。
6 司祭將牲血灑在會幕門口上主的祭壇上，焚燒脂肪，化為中悅上主的馨香。
7 從此以後，他們不應再宰殺犧牲，獻給他們非法敬拜的一些山羊神：這為他們世世代代是一項永久的法令。
8 此外，你應吩咐他們說：以色列家及僑居在他們中間的外方人，誰若願意獻全燔祭或祭獻，
9 而不牽到會幕門口，奉獻給上主，這人就應由民間剷除。
10 以色列家及僑居在他們中間的外方人，有人吃了什麼血，我必怒容而視，與這吃血的人作對，由民間將他剷除。
11 因為肉軀的生命是在血內，我為你們指定了血，在祭壇上為你們的生命贖罪，因為血具有生命，故能贖罪。
12 為此，我吩咐以色列子民說：你們中任何人都不可吃血；僑居在你們中間的外方人，也不可吃血。
13 以色列子民和僑居在他們中間的外方人，誰若獵取了可食的野獸或飛禽，該放盡牠的血，用泥土蓋上。
14 因為一切肉軀的生命都繫於血，為此，我吩咐以色列子民說：任何肉上的血，你們都不可吃，因為一切肉軀的生命，都繫於血；誰吃了，應被剷除。
15 不論是本地人或是外方人，吃了自死或被猛獸撕裂的禽獸，應洗自己的衣服，用水洗澡，直到晚上是不潔的；以後他才潔淨。
16 但是，如果他不洗衣，也不洗身，應負罪債。」

Chapter 18
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民說：我，上主是你們的天主。
3 你們不要仿效你們住過的埃及地的習慣，也不要仿效我正要領你們去的客納罕地的習慣，不要隨從他們的風俗；
4 應執行我的規定，遵守我的法令，依照遵行：我，上主是你們的天主。
5 你們應遵守我的法令和規定；遵守的人必因此獲得生命：我是上主。
6 你們中任何人不可親近任何血親，去揭露她的下體：我是上主。
7 你不可揭露你父親的下體和你母親的下體：她是你的母親，不可揭露她的下體。
8 你父親妻子的下體，你不可揭露，那是你父親的下體。
9 你姊妹的下體，不論她是你父親的女兒，或你母親的女兒，或在家生的，或在外生的，你不可揭露她們的下體。
10 你兒子的女兒，或你女兒的女兒的下體，你不可揭露，因為她們的下體是你的下體。
11 你不可揭露你父親妻子的女兒的下體，因為她是你父親所生的，是你的姊妹，你不可揭露她的下體。
12 你父親姊妹的下體，你不可揭露，因為她是你父親的骨肉。
13 你母親姊妹的下體，你不可揭露，因為她是你母親的骨肉。
14 你父親兄弟的下體，你不可揭露，也不可親近他的妻子；她是你的叔伯母。
15 你兒媳的下體，你不可揭露。她是你兒子的妻子，你不可揭露她的下體。
16 你兄弟妻子的下體，你不可揭露；那是你兄弟的下體。
17 你不可揭露了一女人的下體又揭露她女兒的；不可娶她兒子的女兒，或她女兒的女兒，揭露她的下體，她們都是她的血親：這是醜行。
18 你不可娶一女人又娶她的姊妹，做她的情敵，在她活着的時候，揭露她姊妹的下體。
19 女人在月經不潔期中，你不可接近，揭露她的下體。
20 你近人的妻子你不可與她同寢，為她所玷污。
21 你不可使你任何一個子女經火祭獻給摩肋客，亦不可褻瀆你天主的名：我是上主。
22 你不可與男人同寢，如同與女人同寢一樣：這是醜惡行為。
23 你不可與任何獸類同寢，為牠所淫污；女人亦不可委身與走獸，同牠交合：這是逆性邪惡。
24 你們不可以任何這樣的事玷污自己，因為這些民族以這一切事玷污了自己，我正要由你們面前將他們驅逐；
25 甚至連這地也玷污了，所以我必追究這地上的罪惡，使這地吐棄地上的居民。
26 至於你們，應遵守我的法令和規定；不論是本地人，或是寄居在你們中間的外方人，這樣醜惡的事，一件也不許做，
27 因為在你們以前住在這地上的人，做過這一切醜惡的事，玷污了這地方。
28 希望這地不因你們而再受到玷污，將你們吐棄，如同吐棄了你們以前的民族。
29 因為，凡做任何一件這樣醜惡的事的，這樣的人，都應由民間剷除。
30 所以你們應遵守我的禁令，不可仿效你們以前的人所有的醜惡風俗，免得因此受到玷污：我，上主是你們的天主。」

Chapter 19
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民全會眾說：你們應該是聖的，因為我，上主，你們的天主是聖的。
3 你們每人應孝敬母親和父親，應遵守我的安息日。我，上主是你們的天主。
4 你們不要歸依偶像，也不要為自己鑄造神像：我，上主是你們的天主。
5 若你們給上主祭獻和平祭，要奉獻可蒙受悅納的。
6 祭肉，應在你們祭獻的當天或第二天吃盡；有剩下的，到第三天應用火燒了。
7 若還有人在第三天吃，這肉已不潔，必不蒙悅納。
8 那吃的人，必負罪債，因為他褻瀆了上主的聖物；這人應由民間剷除。
9 當你們收割田地的莊稼時，你不可割到地邊；收穫後剩下的穗子，不可再拾。
10 葡萄摘後不應去搜；葡萄園內掉下的，不應拾取，應留給窮人和外方人：我，上主是你們的天主。
11 你們不要偷竊，不要欺詐，不要彼此哄騙；
12 不要奉我的名妄發虛誓，而褻瀆你天主的名字：我是上主。
13 你不要欺壓剝削你的近人，傭人的工錢不可在你處過夜，留到第二天早晨。
14 不可咒罵聾子；不可將障礙物放在瞎子面前；但應敬畏你的天主：我是上主。
15 審判時，你們不要違背正義；不可袒護窮人，也不可重視有權勢的人，只依正義審判你的同胞。
16 不可去毀謗你本族人，也不可危害人的性命：我是上主。
17 不可存心懷恨你的兄弟，應坦白勸戒你的同胞，免得為了他而負罪債。
18 不可復仇，對你本國人，不可心懷怨恨；但應愛人如己：我是上主。
19 你們應遵守我的法令：不可使你的家畜與不同類的配合；一塊田內，不可播上不同的種子；用兩種線織成的衣服，不可穿在你的身上。
20 若人同已許配於人，尚未贖回，或沒有獲得自由的婢女同寢，應受處罰，但不該死，因為她還沒有自由。
21 但是，這人卻應把一隻贖過祭的公綿羊，牽到會幕門口，獻給上主，作為他的贖過祭。
22 司祭用這贖過祭的公綿羊，在上主面前，代他為他所犯的罪行贖罪禮；他犯的罪方可得赦。
23 幾時你們進了那地方，栽種了什麼果樹，樹上的果子，你們應視為不潔；三年以內為你們算是不潔，不可以吃；
24 到第四年，結的一切果實都是聖的，應作讚頌上主的禮品；
25 到第五年，才可以吃樹上結的果實，使樹為你們增加出產：我，上主是你們的天主。
26 你們不可吃任何帶血的食物，不可占卜，不可念咒；
27 不可將兩邊的頭髮剃圓；兩邊的鬍鬚，也不可修剪。
28 不可為死者割傷你們的身體，也不可在你們身上刺花紋：我是上主。
29 不可褻瀆你的女兒，令她賣淫，免得這地方成為淫場，充滿淫亂。
30 應遵守我的安息日，應敬畏我的聖所：我是上主。
31 不可去探詢亡魂，亦不可尋問占卜者，而為他們所玷污：我，上主是你們的天主。
32 在白髮老人前，應起立；對老年人要尊敬，應敬畏你的天主：我是上主。
33 若外方人在你們的地域內，與你住在一起，不可欺壓他；
34 對與你們住在一起的外方人，應看作你們中的一個同鄉，愛他如愛你自己，因為你們在埃及地也做過外方人：我，上主是你們的天主。
35 在審斷度、量、衡上，不可不公平；
36 天秤、法碼、升、勺，都應正確。我是領你們出離埃及地的上主你們的天主。
37 你們應遵守我的一切法令和我的一切規定，一一依照執行：我是上主。」

Chapter 20
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你對以色列子民說：以色列子民和僑居以色列的外方人中，若有人將兒女獻給摩肋客，應處死刑；當地的人應用石頭砸死他。
3 我必板起臉來與此人作對，將他由民間剷除，因為他將兒女獻給了摩肋客，玷污了我的聖所，褻瀆了我的聖名。
4 當地的人，若在這人奉獻自己的兒女給摩肋客時，竟閉目不看，而不將他處死，
5 我自己要板起臉來與這人和他的家族作對，將他和一切隨着他敬拜摩肋客的人，由他們的人民中間一律剷除。
6 若有人去求問亡魂和占卜者，跟隨他們行邪法，我必板起臉來與這人作對，將他由民間剷除。
7 你們應成聖自己，成為聖的，因為我上主是你們的天主。
8 你們應遵守我的法令，一一依照執行，我是要你們成聖的上主。
9 凡辱罵自己父母的，應處死刑；他辱罵了父母，應自負血債。
10 若人與一有夫之婦通姦，即與鄰友之妻通姦，奸夫奸婦應一律處死。
11 若人與父親的妻子同寢，是揭露了父親的下體，兩人應一律處死；他們應自負血債。
12 若人與兒媳同睡，兩人應處死；他們犯了亂倫的罪，應自負血債。
13 若男人同男人同寢，如男之與女，做此醜事的兩人，應一律處死，應自負血債。
14 若人娶妻又娶妻的母親，這是淫亂，應將他和她們用火燒死，使你們中間不致存有淫亂。
15 若人與走獸同寢，應處死刑；走獸亦應殺死。
16 若女人走近任何走獸，與牠交合，應將這女人和這走獸殺死，應處死刑；他們應自負血債。
17 若人娶自己的姊妹，不論她是自己父親的女兒，或是母親的女兒，以致他看見了她的下體，她也看見了他的下體：這是可恥的事，應在本國人前將他們剷除，因為他揭露了自己姊妹的下體，應自負罪債。
18 若人與在月經期內的女人同寢，揭露了她的下體，暴露了她的血源；她也揭露了自己的血源，應將兩人由民間剷除。
19 你不可揭露你母親的姊妹，或你父親的姊妹的下體，因為這是暴露自己的肉體；他們應自負罪債。
20 若人與自己的叔伯母同睡，這是揭露了叔伯的下體；他們應自負罪債，絕嗣而死。
21 若人娶自己兄弟之婦為妻，這是可恥的，無異是揭露了自己兄弟的下體，必然絕後。
22 你們應遵守我的一切法令和我的一切規定，一一依照執行，免得我領你們去居住的地方將你們吐棄。
23 你們不應隨從我由你們面前要驅逐的民族的風俗，因為他們做了這一切事，我才厭惡了他們，
24 才對你們說：你們要佔領他們的土地；我將這流奶流蜜的地方，賜給你們作產業。是我上主你們的天主，使你們與萬民分開。
25 所以你們應分別潔與不潔的走獸，潔與不潔的飛禽，免得你們為不潔的走獸、飛禽，任何在地上爬行的動物，──我已給你們分別清楚，免染不潔，──玷污自己。
26 你們於我應該是聖的，因為我上主是聖的；為此我將你們和萬民分開，好屬於我。
27 凡召亡魂行巫術或占卜的男女，應一律處死，應用石頭砸死；他們應自負血債。」

Chapter 21
1 上主對梅瑟說：「你當訓示亞郎的兒子司祭說：司祭不應為族人的屍體陷於不潔，
2 除非為骨肉至親，如母親，父親，兒女，兄弟；
3 未出嫁而仍為處女的姊妹，為她的屍體，司祭可陷於不潔；
4 但司祭不可因為身為丈夫，而為姻親的屍身，陷於不潔，褻瀆己身。
5 司祭的頭髮不可剃光，鬍鬚的邊緣，不可修剪，也不可紋身割傷。
6 他們對天主應是聖的，不可褻瀆天主的名號，因為是他們奉獻上主的火祭，作為天主的供物，所以應是聖的。
7 司祭不可娶妓女和受玷污的女人為妻，也不可娶為丈夫離棄的女人，因為他是祝聖於天主的人。
8 所以你應以他為聖，因為他把供物奉獻給你的天主，他對於你應是聖的，因為使你們成聖的我上主，是聖的。
9 若司祭的女兒賣淫褻瀆自己，她是褻瀆自己的父親，應用火燒死。
10 兄弟中身分最高的司祭，頭上既倒過聖油，又被祝聖穿了祭衣，不可披頭散髮，不可撕裂自己的衣服。
11 不可走近死人的屍體，也不可為父親或母親的屍體而陷於不潔。
12 也不可走出聖所，免得褻瀆天主的聖所，因為在他頭上有天主傅油的神印：我是上主。
13 他應娶處女為妻；
14 寡婦，棄婦或受玷污的妓女，這樣的女人，決不可娶；只可娶本族中的處女為妻，
15 以免褻瀆本族的後裔，因為那使他成聖的是我，上主。」
16 上主訓示梅瑟說：
17 「你告訴亞郎說：世世代代你的後裔中，
18 凡身上有缺陷的，不得前去向天主奉獻供物；凡身上有缺陷的，不准前去：不論是眼瞎，腳跛，殘廢，畸形的，
19 或是斷腳斷手的，
20 或是駝背，矮小，眼生白翳，身上有痲疹或癬疥，或是睪丸破碎的人。
21 亞郎司祭的後裔中，凡身上有缺陷的，不得去奉獻上主的火祭；他身上既有缺陷，就不應給天主奉獻供物。
22 天主的供物，不論是至聖的或聖的，他都可以吃；
23 卻不可進入帳幔後，或走近祭壇前，因為他身上有缺陷，免得他褻瀆我的聖所，因為使他們成聖的是我，上主。」
24 梅瑟就這樣訓示了亞郎和他的兒子，以及全體以色列子民。

Chapter 22
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴亞郎和他的兒子，叫他們對以色列子民獻與我的聖物應謹慎，免得褻瀆了我的聖名：我是上主。
3 你對他們說：世世代代，你們後裔中，若有玷污不潔的，竟敢接近以色列子民獻與上主的聖物，這人應由我面前剷除：我是上主。
4 亞郎的後裔中，凡患癩病或淋病的，在他未取潔以前，不可吃聖物；凡摸過死屍所染不潔之物的，或遺精的人，
5 或摸了任何能染上不潔的爬蟲，或摸了能使自己染上任何不潔的人；
6 凡摸了這些東西的人，直到晚上是不潔的，除非他用水洗身，不准吃聖物。
7 太陽一落，他就潔淨了，以後可吃聖物，因為這是屬他的食物。
8 不可吃自死或被猛獸撕裂的獸肉，免得染上不潔：我是上主。
9 他們應遵守我的訓令，免陷於罪惡；因此褻瀆訓令的，必遭死亡：我是使他們成聖的上主。
10 任何族外人，不准吃聖物；司祭的客人和傭工，也不准吃聖物；
11 但是司祭用銀錢買來的僕人，卻可以吃；凡生在他家的人，也可以吃這食物。
12 司祭的女兒，如嫁給族外人為妻，不准吃作獻儀的聖物；
13 但是司祭的女兒，如成了寡婦或棄婦，因沒有兒子，又回到父家，如同她年輕時一樣，可以吃她父親的食物；但是任何族外人不得吃。
14 如果一人因不慎而吃了聖物，應償還所吃的聖物，還應另加五分之一，交與司祭。
15 司祭不應讓以色列子民褻瀆所獻與上主的聖物，
16 而使他們因吃自己獻的聖物，負起賠償的罪債；因為我是使他們成聖的上主。」
17 上主訓示梅瑟說：
18 「你告訴亞郎和他的兒子，以及全體以色列子民說：以色列家中或住在以色列中的外方人，任何人如奉獻祭品，不管是為還願，或出於自願，獻給上主作全燔祭的，
19 應是一隻無瑕的公牛，公綿羊，或公山羊，方蒙悅納。
20 凡身上有殘疾的，你們不應奉獻，因為這樣為你們決不會獲得悅納。
21 如有人為還願，或出於自願，給上主奉獻牛羊作和平祭品，應是無瑕的，方蒙悅納；身上不應有任何殘疾。
22 眼瞎的或殘廢的，或斷肢的，或患潰瘍的，或生痲疹的，或長癬疥的：這樣的牲畜，你們不可獻給上主；任何這樣的牲畜，不可放在祭壇上，獻給上主作火祭。
23 一腿太長或太短的牛或羊，你可獻為自願祭祭品；但為還願，必不蒙悅納。
24 此外，凡睪丸傷壞，砸碎，破裂，割去的牲畜，你們不可獻給上主；在你們的地域內，萬不可舉行這樣的祭獻，
25 也不可由外邦人手內接受這樣的牲畜，獻給你們的天主作供物，因為身上殘廢的，有缺陷的，為你們不會獲得悅納。」
26 上主訓示梅瑟說：
27 「幾時牛或綿羊或山羊一生下，應七天同其母在一起；自第八天，作為上主的火祭祭品，方蒙悅納。
28 牛羊及其幼雛，不可在同一日內宰殺。
29 幾時你們給上主奉獻感恩祭，應這樣奉獻，才獲得悅納：
30 祭肉，應在當天吃完，不應留到次日早晨：我是上主。
31 你們應遵守我的命令，一一依照執行：我是上主。
32 不要褻瀆我的聖名，叫我在以色列子民中常被尊為聖；我是使你們成聖的上主，
33 是我由埃及地領你們出來，為作你們的天主：我是上主。」

Chapter 23
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民說：以下是我的節日，是你們應召集聖會的上主的節日。
3 六天工作，但第七天，應是完全休息的安息日，應召集聖會，任何工作都不可做；在你們任何住處，這日是應為上主守的安息日。
4 以下是上主的節日，你們應依照時期召集聖會：
5 正月十四日傍晚，應為上主守逾越節。
6 這月十五日，應為上主守無酵節，七天之內，應吃無酵餅。
7 第一日，應召集聖會，任何勞工都不可做；
8 七天內，應給上主奉獻火祭；到第七日，應召集聖會，任何勞工都不可做。」
9 上主訓示梅瑟說：
10 「你告訴以色列子民說：幾時你們進入了我賜給你們的地方，在那裏一有收穫，應把你們收穫的第一束交給司祭。
11 司祭應拿這一束行搖禮，獻於上主面前，好為你們獲得悅納；司祭應在安息日的次日行搖禮。
12 在你們拿這一束行搖禮的那一天，還應給上主獻一隻一歲無瑕的公羔羊，作全燔祭；
13 同獻的素祭，應是十分之二『厄法』油調的細麵，作為中悅上主馨香的火祭；再加四分之一『辛』酒，作為奠祭。
14 直到那一天，即直到你們給你們的天主奉獻祭品的一天，你們不可吃新麥做的餅，烤的或新鮮的麥穗：這為你們世世代代，在任何住處，是一永久的法令。
15 從你們獻麥束行搖禮的安息日的次日起，應計算整個七星期，
16 即直到第七個安息日後的次日，共計五十天，那天應給上主奉獻薦新的素祭。
17 由你們的住處帶來兩個行搖禮的餅，每個用十分之二『厄法』的發酵細麵烤成，獻與上主作初熟之祭。
18 餅以外，還應奉獻七隻一歲無瑕的公羔羊，一頭公牛犢和兩隻公綿羊，作獻與上主的全燔祭；還有同奉獻的素祭和奠祭，作為中悅上主馨香的火祭；
19 還應獻一隻公山羊作贖罪祭，兩隻一歲的公羔羊作和平祭。
20 司祭應拿這兩隻公羔羊同初熟祭的餅，在上主面前行奉獻的搖禮；這是屬於上主的聖物，應歸於司祭。
21 在這一日，你們應召集聖會，任何勞工也不可做：這為你們世世代代，在任何住處，是一永久的法令。
22 當你們收割你們地內的莊稼時，你不可割到地邊；收穫後剩下的穗子，不可再拾，應留給窮人和外方人：我，上主是你們的天主。」
23 上主訓示梅瑟說：
24 「你告訴以色列子民說：七月初一，為你是完全休息的日子，應吹號角，召集聖會，
25 任何勞工都不可做，應給上主獻一火祭。」
26 上主訓示梅瑟說：
27 「還有七月初十是贖罪節，是你們應召集聖會的日子，要克己苦身，並給上主奉獻一火祭。
28 這一天，任何工作都不可做，因為是贖罪節，應在上主你們的天主面前，為你們自己行贖罪祭。
29 這一天，凡不克己苦身的人，應由民間剷除；
30 這一天凡做任何工作的人，我必由民間消滅這人；
31 任何工作不可做：這為你們世世代代，在任何住處，是一永久的法令。
32 這是你們應完全休息的安息日，應克己苦身。這月初九傍晚，到次日傍晚，你們應守這安息日。」
33 上主訓示梅瑟說：
34 「你告訴以色列子民說：七月十五日是帳棚節，應為上主舉行七天：
35 第一天應召集聖會，任何勞工都不可做；
36 七天之久，應給上主獻火祭；第八日，又應召集聖會，給上主獻火祭；這天是盛大集會的日子，任何勞工都不可做。
37 以上是上主的節日，你們應召集聖會，照每日的規定應給上主獻火祭、全燔祭、素祭、祭獻和奠祭；
38 此外，還有在上主的安息日，你們獻於上主的禮品、還願祭和自願祭。
39 七月十五日，你們收了那地方的出產，應七天舉行上主的節期：第一天和第八天應完全休息。
40 第一天，你們應拿着樹木結的美果、棕櫚樹枝、葉密的大樹枝和溪邊的柳條；如此七天之久，應在上主你們的天主面前喜樂。
41 你們每年應七天之久舉行這上主的節日，且應在七月舉行這節日：這為你們世世代代是一永久的法令。
42 七天之久，你們應住在帳棚內，凡以色列公民，都應住在帳棚內，
43 好叫你們的後代知道，當我領以色列子民出離埃及國的時候，曾使他們住在帳棚內：我，上主是你們的天主。」
44 梅瑟就這樣給以色列子民宣布了上主的節日。

Chapter 24
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民給你拿由橄欖榨的清油來，為點燈用，好叫燈光長明不熄。
3 亞郎應將這燈放在會幕內，約櫃帳幔外，自晚上到早晨常點在上主面前：這為你們世世代代是永久的法令。
4 亞郎應把這些燈放在純金台上，在上主面前長燃不熄。
5 你應拿細麵，烤成十二個餅，每個是十分之二『厄法』；
6 將餅排成兩行，六個一行，供在上主面前的純金桌上。
7 每行應撒上純乳香，作為食物當獻與上主的火祭，為獲得紀念。
8 每安息日，應將餅不斷地供在上主面前，這是以色列子民因永久的盟約而當行的義務。
9 這些應歸亞郎和他的兒子；他們應在聖地方吃，因為這是上主火祭中至聖之物，是他永享的權利。」
10 當時在以色列子民中有一個人，他的母親是以色列人，父親是埃及人。這以色列女人的兒子在營內與一個以色列人爭吵；
11 以色列女人的兒子咒罵褻瀆了上主的名，人們就帶他去見梅瑟，──這人的母親名叫舍羅米特，是丹支派狄貝黎的女兒，──
12 將他看守起來，等梅瑟依照上主的訓令給他們處理。
13 於是上主訓示梅瑟說：
14 「你帶這犯褻瀆罪的人到營外去，凡聽見他說褻瀆話的人，都按手在他頭上，然後令全體會眾用石頭砸死他。
15 你應這樣告訴以色列子民說：凡褻瀆天主的，應負罪債；
16 那不避諱『雅威』之名的，應處死刑，全體會眾應用石頭砸死他；不論外方人或本地人，若不避諱『雅威』的名，應處死刑。
17 凡打死人的，應處死刑。
18 凡打死牲畜的，應該賠償：以命還命。
19 人若加害自己的同胞，他怎樣待人，人也怎樣待他：
20 以傷還傷，以眼還眼，以牙還牙；他怎樣害了人，人也怎樣害他。
21 凡打死牲畜的，應該賠償；凡打死人的，應處死刑。
22 為你們，不論是外方人或是本地人，只有一樣法律；因為我上主是你們的天主。」
23 梅瑟這樣訓示了以色列子民；他們就把這犯褻瀆罪的人帶到營外，用石頭砸死。以色列子民全照上主吩咐梅瑟的做了。

Chapter 25
1 上主在西乃山訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民說：幾時你們進入了我要賜給你們的地方，這地方將為上主守安息。
3 六年之內，你可播種田地；六年之內，你可修剪葡萄園，收穫其中的出產。
4 但到第七年，地應完全休息，是上主的安息年。你不可播種田地，也不可剪修葡萄園；
5 連你收穫後而自然生出的，你也不可收割；葡萄樹未加修剪而結的葡萄，你也不可採摘；是地完全休息的一年。
6 地在休息期而自然生出的，可供給你們吃：即供給你、你的僕婢、傭工和與你同住的客人吃。
7 地自然生的，也可供給你的牲畜和你地中的走獸吃。
8 你應計算七個安息年，即七乘七年；七個安息年的時期，正是四十九年。
9 這年七月初十，你應吹號角，即在贖罪節日，你們應在全國內吹起號角，
10 祝聖第五十年，向全國居民宣布自由；為你們是一喜年，人各歸其祖業，人各返其家庭。
11 第五十年為你們是一喜年，不可播種；自然生出的，不可收穫；葡萄樹未加修剪而結的葡萄，不可採摘，
12 因為這是喜年，為你們應是聖年；你們只可吃田地自然生的。
13 在這喜年內，人各歸其祖業。
14 為此，如你賣給你的同胞產業，或由你的同胞購買，你們不可彼此欺壓；
15 你應照上次喜年後的年數由你同胞購買，他應照收穫的年數賣給你。
16 年數越多，你越應多付買價；年數越少，越應少付買價，因為他賣給你的是物產的數目。
17 為此，你們不可彼此欺壓，但應敬畏你的天主，因為我上主是你們的天主。
18 你們應遵行我的法令，遵守我的規定，一一依照執行，好叫你們平安地住在這地上，
19 地必供給出產，使你們吃飽，平安住在地上。
20 若你們追問說：到第七年，我們若不能播種，又不能收集我們的出產，我們吃什麼？
21 在第六年上，我必決定祝福你們，叫地有三年的出產；
22 你們在第八年上播種時，還吃陳糧；直到第九年，直到收割新糧時，還有陳糧吃。
23 土地不可出賣而無收回權，因為地是我的，你們為我只是旅客或住客。
24 對你們所佔的各地，應承認地有贖回權。
25 如果你的兄弟貧窮，賣了一分家產，他的至親可來作代贖人，贖回他兄弟所賣的家產。
26 人若沒有代贖人，幾時自己富足了，有了足夠的贖價，
27 當計算賣出後的年數，將差額還給買主，收回自己的家產。
28 如果他無法獲得足夠的贖價，他所賣的，應存於買主之手直到喜年；到了喜年，地應退還，賣主收回自己的家產。
29 若人賣了一所在城牆內的住宅，自賣出後，一年內，他有贖回的權利；他贖回的權利為期一年。
30 如果滿了一年，他沒有贖回，在城牆內的房屋應歸買主與其後代，再無收回權；即使到了喜年，亦不應退還。
31 但房屋在沒有圍牆的村莊內，應算是田產，有贖回的權利；到了喜年應該退還。
32 至於肋未人得為產業的城市中的房屋，肋未人永享有贖回權。
33 如一肋未人在他得為產業的城市出賣的房屋，沒有贖回，在喜年仍可收回，因為肋未城中的房屋，是他們在以色列子民中所得的不動產。
34 但是，他們城外四郊之地，不可變賣，因為是永屬他們的產業。
35 如果你的兄弟貧窮，無力向你還債，你應像待外方人或旅客一樣扶持他，叫他能與你一起生活。
36 不應向他索取利息或重利，但應敬畏你的天主，讓他與你一起生活，如你的兄弟。
37 借給他銀錢，不可取利息；借給他糧食，不可索重利。
38 我上主是你們的天主，我領你們離開埃及地，將客納罕地賜給你們，是為做你們的天主。
39 若你身傍的兄弟窮了，賣身給你，你不可迫他勞作如同奴隸一樣；
40 他在你身旁，應像傭工或外僑，給你工作直到喜年。
41 那時，他和他的子女應離開你，回本家，復歸其祖業；
42 因為他們是我的僕役，是我由埃及地領出來的；他們不能賣身，如同出賣奴隸。
43 你不可虐待他，但應敬畏你的天主。
44 你需要的奴婢，應來自你們四周的民族，由他們中可購買奴婢。
45 此外，可從同你們住在一起的外方人中，或從他們在你們境內所生的後代子孫中，購買奴婢。這些奴婢可成為你們的產業，
46 可將他們留給你們的後代子孫，當作永久的產業，使他們勞作。至於你們的兄弟以色列子民，彼此既是兄弟，不可嚴加虐待。
47 若外方人，或寄居在你處的人成了富翁，你的兄弟反而窮了，欠他的債，而賣身給寄居在你處的外方人，或外方人家中的後代；
48 賣身以後，仍享有贖回的權利；他的任何一個兄弟可以贖他；
49 他的叔伯，或他叔伯的兒子可以贖他；他家中的任何至親骨肉都可以贖他；如他自己致富，亦可自贖。
50 他應同購買自己的人，計算從賣身給他以後到喜年的年數；贖價應依照年數的多少，並按傭工每日的工價決定；
51 如剩下的年數尚多，他應依照年數的多少，出一部分贖價來贖身。
52 如直到喜年剩下的年數不多，應這樣計算：依照年數的比例交付贖價。
53 買主對他應像每年雇的工人；他不可當着你虐待那人。
54 如果那人不能這樣贖身，到了喜年，他可與兒女自由離去。
55 因為以色列子民只對我是奴隸，他們是我的奴隸，是我領他們離開了埃及地：我，上主是你們的天主。

Chapter 26
1 你們不可製造神像，亦不可立雕像或石柱；在你們境內，亦不可安置石像，供人朝拜，因為我上主是你們的天主。
2 你們應遵守我的安息日，尊敬我的聖所：我是上主。
3 如果你們履行我的法令，遵守我的命令，一一依照執行，
4 我必按時給你們降下雨露，地必供給出產，田野的樹木必結出果實。
5 你們打禾必打到收葡萄的時期，收葡萄必收到播種的時期；你們必有食糧吃飽，在境內安居樂業。
6 我必賜國內太平，你們睡下，沒有人驚擾；我必使境內的猛獸消滅，刀劍也不侵入你們境內。
7 你們追擊仇敵時，他們必在你們面前喪身刀下。
8 你們五人要追擊一百，你們百人要追擊一萬；你們的仇敵必在你們面前喪身刀下。
9 我必眷顧你們，使你們繁殖增多；我必固守我與你們所立的盟約。
10 你們要吃久藏的陳糧，要清出陳糧，為貯藏新糧。
11 我必在你們中間安置我的住所，再不厭惡你們。
12 我必住在你們中間，做你們的天主，你們做我的百姓。
13 我上主是你們的天主，是我領你們出離了埃及地，不再做他們的奴隸；是我打斷了你們軛上的橫木，令你們昂首前行。
14 但是，如果你們不聽從我，不執行這一切命令；
15 如果你們棄絕我的法令，厭惡我的制度，不遵行我的一切命令，而破壞我的盟約，
16 我必要這樣與你們作對，使你們恐怖，患肺癆瘧疾，眼目昏花，心靈憔悴；你們的種子，白白播種，因為你們的仇敵要來吃盡。
17 我要板起臉來與你們作對，你們必為仇敵擊潰，那仇恨你們的要壓制你們；雖然沒有人追趕，你們也要望風而逃。
18 如果這樣你們還不聽從我，為了你們的罪惡，我必要加重七倍懲罰你們，
19 粉碎你們矜誇的力量，使你們的蒼天如鐵，使你們的土地像銅，
20 使你們白費氣力，地不供給出產，田野的樹木也不結果實。
21 如果你們還與我作對，不願聽從我，我必按照你們的罪惡，加重七倍打擊你們，
22 使野獸來傷害你們，奪去你們的子女，殘害你們的牲畜，減少你們的人口，使你們的街市變為廢墟。
23 如果我用這些事還不能懲戒你們，你們仍然與我作對，
24 我也要與你們作對，為了你們的罪惡，必要加重七倍打擊你們。
25 我必令刀劍臨於你們，為報復違背盟約的罪；如果你們退入城市，我必使瘟疫來害你們，叫你們落在仇人手內。
26 當我給你們斷絕了糧源時，十個女人要在一口灶上烤餅，按定量給你們配給食糧；你們雖然吃，卻吃不飽。
27 如果這樣，你們還不聽從我，仍然與我作對，
28 我必發怒來與你們作對，為了你們的罪惡，我必加重七倍懲罰你們。
29 你們要吃你們兒子的肉，連你們女兒的肉也要吃。
30 我必破壞你們的丘壇，砍倒你們的香臺，將你們的屍首堆在你們的偶像的屍首上。我必厭惡你們，
31 使你們的城市變為曠野，聖所化為廢墟，不願再聞你們祭品的馨香。
32 我必使你們的地化為廢墟，甚至你的仇人來居住時，還驚奇不已。
33 我必將你們分散在各民族中，我要拔劍追逐你們，使你們的地成為廢墟，城市變為曠野。
34 當那地方變成荒野，而你們僑居在仇人的地方時，這整個的時期，那地才補上了安息的時候；那時地要休息，補享安息年。
35 那地方荒涼的整個時期內，才得到安息，補享你們居住時，在你們的安息年內，未享到的安息。
36 至於你們中殘存的人，我必使他們在仇人的地方膽戰心驚，甚至風吹落葉聲也把他們嚇跑，逃跑有如逃避刀劍；雖然無人追趕，他們也跌倒在地。
37 雖然無人追趕，他們卻一人倒在另一人身上，如面臨刀劍。你們決不能抵擋你們的仇人，
38 只有在各民族中消滅；仇人的土地要把你們吞下。
39 你們中殘存的人，必為了自己的罪惡，在仇人的地方，日漸衰弱，還要為了祖先的罪惡，日漸衰弱。
40 他們終必承認自己的罪惡，祖先的罪惡，對我不忠與我作對的叛逆之罪。
41 當我與他們作對，將他們遷送到他們仇人的地方以後，他們未受割損的心，必會謙卑自下，要心甘情願受罰贖罪，
42 我也要想起我同雅各伯所結的盟約，想起同依撒格，同亞巴郎所結的盟約，也想起那地方來。
43 但那地方應為他們所放棄，好在他們離去，地方荒蕪時，才能補享安息年，同時他們也補贖自己的罪惡，這是因為他們棄絕了我的制度，厭惡了我的法令。
44 但是，即使這樣，當他們留在仇人的地方時，我仍不棄絕他們，也不厭惡他們，以致消滅他們，廢除我與他們結的盟約，因為我上主是他們的天主。
45 我顧念他們，我還要想起我與他們的祖先所結的盟約；我在各民族的眼前，由埃及地領出他們的祖先來，為做他們的天主：我是上主。」
46 這是上主在西乃山，於自己和以色列子民間，藉梅瑟所立定的法令、制度和法律。

Chapter 27
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民說：若人以人身許願，應將人身的代價獻給上主，
3 由二十歲到六十歲的男人，根據聖所的『協刻耳』，估價應是五十銀『協刻耳』；
4 若是女人，估價應是三十『協刻耳』。
5 由五歲到二十歲，若是男性，估價應是二十『協刻耳』，女性為十『協刻耳』。
6 由一月到五歲，若是男性，估價為五銀『協刻耳』；若是女性，估價為三銀『協刻耳』。
7 六十歲以上的人，若是男性，估價為十五『協刻耳』，女性為十『協刻耳』。
8 但若是人窮，不能支付這估價，應帶他到司祭面前。司祭估定他的價格；司祭要按許願人的財力，估定價格。
9 如所許的是可獻於上主作祭品的獸類，獻於上主的任何走獸，應視為聖的，
10 不可更換，不可替代，不能以好換壞，或以壞換好；如果人拿一隻走獸換另一隻，以前所許的和以後所換的，都應視為聖的。
11 如所許的是一隻不潔，不堪獻於上主作祭品的走獸，就應將牠牽到司祭前，
12 司祭估定牠的好壞；司祭估多少，就是多少；
13 如許願的人願把牠贖回，除了司祭估定的價值外，還應加五分之一。
14 若人把自己的房屋，獻於上主，司祭應估定它的好壞；司祭估多少，就是多少。
15 如果獻房屋的人再願贖回，除估定的價值外，還應加五分之一，房屋才可歸他。
16 若人將自己的一部分田產獻於上主，估價應按地播種所需要的數量；一『荷默爾』大麥種子，為五十銀『協刻耳』。
17 若人由喜年起，獻了自己的田地，這個估價就是定價；
18 但如果在喜年以後獻自己的田地，司祭應按至喜年尚餘的年數給他估價，把估價減低。
19 如獻田地的人再願贖回，除司祭估定的價錢外，還應加五分之一，田地仍歸於他；
20 但若他不但沒有把田地贖回，反而賣給別人，不能再贖回；
21 一到喜年，田地應退還時，應獻於上主，當作禁田，歸於司祭，成為他的產業。
22 若人將自己買來的田地，而非祖業，獻於上主，
23 司祭就應估定這田地直到喜年所有的價值，那人應在當天支付你估定的價錢，這是歸上主的聖物。
24 一到喜年，這田地應退還給賣田的人，歸於這塊田地的原有人。
25 一切估價都應按聖所的『協刻耳』；一『協刻耳』等於二十『革辣』。
26 至於頭胎牲畜，既是頭胎，應屬於上主，人不能再奉獻；不論是牛是羊，已屬於上主。
27 若是不潔牲畜的頭胎，人應照估價贖回，再加五分之一；如不贖回，應照估價賣掉。
28 凡照禁物法獻於上主之物，凡人所有的，不論是人，或是牲畜，或是一部分田產，便不可變賣，亦不可贖回；凡禁物都是屬於上主的至聖之物。
29 凡照禁物法應處置的人，便不可贖回，應將他處死。
30 凡土地的出產，或是田地的穀物，或是樹木的果實，十分之一應歸於上主，是獻於上主的聖物。
31 人若願意把應獻的十分之一贖回一部分，除物價外，應另加五分之一。
32 凡牛群或羊群，由牧童杖下經過的每第十隻，亦即全群十分之一，應獻於上主；
33 人不應追究是好是壞，亦不可將牠更換；更換了，以前所有的和以後所換的，都應視為聖物，不得贖回。」
34 這是上主在西乃山為以色列子民向梅瑟吩咐的法令。
瑪拉基亞

Chapter 1
1 神諭：上主藉瑪拉基亞傳於以色列的話。
2 上主說：我愛了你們，而你們卻說：你怎樣愛了我們？厄撒烏不是雅各伯的哥哥嗎？──上主的斷語──但是我卻愛了雅各伯，
3 而恨了厄撒烏。我曾使他的山荒涼，使他的產業變為豺狼所住的曠野。
4 如果厄東說：我們雖然被毀滅，但我們必要重建廢墟。萬軍的上主卻這樣說：他們可以重建，但我必加以破壞，人們將稱之為「邪惡的地區」，為「上主永遠憤恨的人民」。
5 你們必要親眼看見，並且要說：上主連在以色列境界之外，也顯示了自己偉大。
6 兒子應孝敬父親，僕人應敬畏主人。但如果我是父親，對我的孝敬在那裏？如果我是主人，對我的敬畏在那裏？司祭們！萬軍的上主對你們說：「你們輕視了我的名。」但你們卻說：「我們在什麼事上輕視了你的名？」
7 就在你們以不潔的食物供奉在我的祭壇上。你們又說：「我們在甚麼事上玷污了它？」就是在你們說：「上主的台桌是可輕賤的」的時候。
8 你們將一隻盲目的畜牲獻為犧牲，不是罪過嗎？你們奉獻一隻跛腿的，或有疾病的，不是罪過嗎？將這樣的禮品，獻給你的省長罷！看他是否會喜歡，會悅納？──萬軍的上主說。
9 現在你們懇求天主開恩，叫他憐恤我們！這事既然是你們經手，看他是否會對你們垂青？──萬軍的上主說。
10 惟願你們中有人關閉殿門，免得你們在我的祭壇上白白地點火！我不喜歡你們──萬軍的上主說──也不悅納你們經手所獻的祭品，
11 因為從日出到日落，我的名在異民中大受顯揚，到處有人為我的名焚香獻祭，並奉獻潔淨的祭品，因為我的名在異民中大受顯揚──萬軍的上主說。
12 但你們卻褻瀆了它，即在你們說：「主的台桌是污穢的，上面的食物是可輕賤的」的時候。
13 你們還說：「唉，這是多麼麻煩！」你們且嗤之以鼻──萬軍的上主說。你們將奪來的，跛腿的和有疾病的拿來獻為祭品，我豈能從你們手中悅納？──上主說。
14 那在家畜群中原有公的，且許了願，卻拿有殘疾的獻給上主的騙子，是可詛咒的！我是大王──萬軍的上主說：我的名在異民中必受敬畏。

Chapter 2
1 司祭們！這是向你們提出的警告：
2 如果你們不聽從，不把光榮我名的事放在心上──萬軍的上主說──我必使詛咒臨到你們身上，必使你們的祝福變為詛咒。我已詛咒了，因為你們中誰也沒有把這事放在心上。
3 看，我必要砍斷你們的手臂，把糞污，即你們祭牲的糞污，撒在你們的臉上，使你們滿面羞慚。
4 這樣你們便知道：我為你們提出了這警告，是為保存我與肋未所訂立的盟約──萬軍的上主說。
5 我與他訂立的盟約，是有關生命及平安的盟約，所以我賜給了他生命和平安；同時又是敬畏的盟約，所以他敬畏我，對我的名有所尊敬；
6 在他口中有真實的教訓，在他唇舌上從不見謊言；他心懷虔誠和正直與我來往，使許多人遠離了罪惡。
7 的確，司祭的唇舌應保衛智識，人也應從他的口中得到教訓，因為他是萬軍上主的使者。
8 但是，你們卻離棄正道，使許多人在法律上跌倒；你們破壞了我和肋未所立的盟約──萬軍的上主說。
9 為此，我也使你們受全體人民輕賤卑視，因為你們沒有遵行我的道，在施教上觀情顧面。
10 我們不是共有一個父親嗎？不是一個天主造生了我們嗎？為什麼我們彼此欺騙，褻瀆我們祖先的盟約？
11 猶大不守信義，在以色列和耶路撒冷行了醜惡的事，因為猶大褻瀆了上主所愛的聖所，娶了供奉異邦神祇的女子。
12 惟願上主將行這事的人，連証婚人和監誓人，從雅各伯的會幕中剷除，由向萬軍的上主奉獻祭物的集會中剷除。
13 其次，你們還行了這件事：你們向上主的祭壇灑盡了眼淚，哭泣呻吟，因為上主不再垂顧你們的祭祀，不再悅納你們手中的祭品，
14 而你們還問：「這是為什麼？」是因為上主是你與你青年時所娶的妻子之間的証人。她雖是你的伴侶，是你結盟的髮妻，你竟對她不守信義。
15 上主不是造了他們成為一體，有一個肉身，一個性命嗎？為什麼要結為一體？是為求得天主的子女；所以應關心你們的性命，對你青年結髮的妻子不要背信。
16 上主以色列的天主說：我憎恨休妻，休妻使人在自己的衣服上沾滿了不義，萬民的上主聲明說。所以你們當關心你們的性命，不要不守信義。
17 你們的言談使上主生厭，你們還問：「我們在什麼事上使他生厭？」即在你們說：「凡作惡的，在天主眼裏都是善的，並且他還喜悅他們」，或說「公義的天主在那裏？」的時候。

Chapter 3
1 看！我要派遣我的使者，在我前面預備道路。你們所尋求的主宰，必要忽然進入他的殿內；你們所想望的盟約的使者，看！他來了──萬軍的上主說。
2 但是，他來臨之日，有誰能支持得住？他顯現時，有誰能站立得住？因為他像煉金者用的爐火，又像漂布者用的滷汁。
3 他必要坐下，像個溶化和煉淨銀子的人，煉淨肋未的子孫，精煉他們像精煉金銀一樣，使他們能懷著虔誠，向上主奉獻祭品：
4 那時，猶大和耶路撒冷所獻的祭品，必能悅樂上主，有如昔日和往年。
5 那時，我必前來與你們接近，執行審判，迅速作證反對術士、犯奸和發虛誓的人，反對欺壓傭工、寡婦和孤兒的人，反對侵害外方人的權利，而不敬畏我的人──萬軍的上主說。
6 是的，我是上主，決不改變；但你們總是雅各伯的子孫！
7 自從你們祖先的日子以來，你們就離棄了我的法令，而不遵守。現在你們轉向我罷！我必轉向你們──萬軍的上主說。你們卻說：「我們應怎樣轉向你呢！」
8 人豈能欺騙天主？可是你們卻欺騙了我！你們卻說：「我們在什麼事上欺騙了你？」即在什一之物和應獻的祭物上。
9 你們全體人民！你們必要遭受嚴厲的詛咒，因為你們都欺騙了我。
10 你們應把什一之物送入府庫，好使我的殿宇存有食糧。你們就在這事上試試我罷！──萬軍的上主說──看我是否給你們開啟天閘，將祝福傾注在你們身上，直到你們心滿意足。
11 我必要為你們嚇走那吞食者，不容牠再損害你們的田產，也不讓你們田間的葡萄樹不結果實──萬軍的上主說。
12 萬民都要稱你們有福，因為你們將成為一片樂土──萬軍的上主說。
13 上主說：「你們竟然敢用言語頂撞我。」你們卻說：「我們在什麼話上頂撞了你？」
14 即在你們說：「事奉天主只是徒然！遵守他的誡命，在萬軍的上主面前，穿苦衣而行，有什麼好處？
15 現在我們該稱驕傲人有福；作惡的人，居然順利，試探天主的人居然免罰！」
16 這是敬畏上主的人彼此談論的。但上主都加以注意而聽見了，並且在他面前的記錄簿上，為那些敬畏上主和投靠他名號的人予以記錄了。
17 在我行事的時日──萬軍的上主說──他們必是屬於我的特殊產業，我要憐愛他們，有如人憐愛服事自己的兒子。
18 你們將要重新看出義人和惡人，服事天主和不服事天主的人的區別。
19 看，那日子來臨，勢必如冒火焰的火爐，所有的驕傲人和作惡的人都要成為禾稭；那一天來到，必要將他們燒盡──萬軍的上主說──不給他們留下根和枝條。
20 但為你們這些敬畏我名號的人，正義的太陽將要升起，以自己好似箭羽的光芒普施救恩；你們必將出來，蹦蹦跳跳有如出欄的牛犢。
21 你們要踐踏惡人，因為在我行事之日，他們必要如同在你們腳下的塵土──萬軍的上主說。
22 你們應記得我僕人梅瑟的法律，即我在曷勒布山，命他傳與全以色列的誡命和制度。
23 看，在上主偉大及可怕的日子來臨以前，我必派遣先知厄里亞到你們這裡來；
24 他將使父親的心轉向兒子，使兒子的心轉向父親，免得我來臨時，以毀滅律打擊這地。
米該亞

Chapter 1
1 猶大王約堂、阿哈次和希則克雅年間，上主的話傳給摩勒舍特人米該亞；以下是他關於撒瑪黎雅和耶路撒冷所見的神視：
2 眾民族，你們請聽！大地和充乎其間的萬物，你們側耳傾聽！吾主上主要作証反對你們，吾主已離開了他的聖殿。
3 看，上主已離開自己的居所下降，踏着大地高處前行。
4 在他腳下，諸山銷鎔，諸谷分裂，有如蠟在火前，有如冰瀉斜坡。
5 這一切都是因為雅各伯的邪惡，猶大家的罪過。雅各伯的邪惡是什麼？不就是撒瑪黎雅？猶大的罪過是什麼？不就是耶路撒冷？
6 我必要使撒瑪黎雅變為田野中的廢墟，化為栽植葡萄的園地；我要把她的石頭投入山谷，暴露她的基礎。
7 她的一切雕像必被打碎，她的一切淫資必被火燒盡；她的一切偶像，我必使之變為廢物，因為偶像是集合娼妓淫資做成的，將再轉為娼妓的淫資。
8 為此，我要哀號悲鳴，我要赤足裸體而行：哀號若豺狼，悲鳴如駝鳥；
9 因為撒瑪黎雅的創傷無法醫治，且已延及猶大，逼近我百姓的門口，直達耶路撒冷。
10 你們在加特不要歡樂，在阿苛要慟哭，在貝特敖斐辣，要輾轉於灰塵之中。
11 沙非爾的居民！人已向你吹起了號角；匝南的居民，不要走出自己的城！在貝特厄責耳有了哭訴，因為人從你們手中奪去了立足之地。
12 災禍已由上主降於耶路撒冷的門前，瑪洛特的居民還怎能希望幸福？
13 拉基士的居民，你們要以快馬駕車！你們是熙雍女子犯罪的開端，因為在你們中間找出以色列罪惡的根源。
14 摩勒舍特加特！人要給你送來臨別贈品；阿革齊布家為以色列君王，是一條變幻無常的溪流。
15 瑪勒沙的居民，征服者還要來你這裏；的確，以色列的光榮阿杜藍將要消逝！
16 熙雍女子！你應為了你所愛的子女剃頭削髮，並要徹底使你的頭光禿，有如一隻兀鷹，因為他們已由你面前被擄去充軍。

Chapter 2
1 禍哉，那些在床上籌劃不義，圖謀行惡的人！因為他們手中有能力，一到天亮，就去實行。
2 他們想要田地，便去霸佔；想要房屋，便去奪取：以暴力對付業主和他的家族，物主和他的產業。
3 為此上主這樣說：「看，我正在為這一家籌劃災禍，致令你們不能縮回你們的頸項，也不能挺身前行，因為那是一個災禍的時刻。」
4 在那一日，人要作詩諷刺你們，唱這悲慘的哀歌說：「我們完全被搶掠了，我人民的基業已被人瓜分了，再無人歸還；我們的土地已分配給搶掠我們的人！」
5 因此，你們在上主的集會中，再沒有拉繩測量和抽籤的人。
6 他們講說：「你們不要說預言。」「人不該預言這樣的事，恥辱決不會來到我們身上！
7 雅各伯的家豈是可詛咒的？上主的氣量豈能變為狹小？難道這是他的作風？他的話豈不是有益於以色列子民？」
8 「但是你們正像敵人一樣，起來攻擊我的人民，因為你們向沒有短衣的人索求長袍，向平安走路的人索取戰利品。
9 你們驅逐我人民的婦女離開她們的快樂家庭，從她們的嬰兒身上，永遠奪去我的光榮。
10 你們起來走罷！因為這不是你們安息之所。為了不潔，這地必要遭受不可挽救的毀滅。」
11 假若有人隨從虛妄而撒謊說：「我要對你預言清酒和醇酒。」這人必可作這民族的先知。
12 我必要聚集雅各伯全民眾，我必要集合以色列的遺民，使他們合併在一處，有如羊欄裏的綿羊，有如牧場上的羊群，不再怕任何人。
13 開路者走在他們前面開道；他走在前面，眾人隨他穿門而過；他們的君王走在他們前面，上主親作他們的嚮導。

Chapter 3
1 我曾經說過：「雅各伯的首領，以色列家的官吏，請你們傾聽！認識正義，豈不是你們分內的事？」
2 然而他們惡善好惡，從平民身上剝下他們的皮，從骨頭上剔下他們的肉。
3 他們吞食我百姓的肉，剝去他們的皮，折斷他們的骨頭，將他們切成碎塊，如釜中的肉，如鼎中的肉。
4 當他們呼求上主時，上主決不俯聽他們；反要掩面不理他們，因為他們行了窮凶極惡的事。
5 論及迷惑我百姓的先知，上主這樣說：當他們的牙齒有咀嚼的東西時，他們便呼喊：「和平」。但凡不將食物送到他們口上的，他們便宣佈：「戰爭」。
6 因此，為你們只有黑夜而沒有神視，只有黑暗而沒有神諭；太陽必為先知而沒落，白晝必為他們而變為黑暗。
7 先知必將抱愧，巫士必將蒙羞，他們都要掩住自己的鬍鬚，因為沒有天主的答覆。
8 至於我，我因上主的神而充滿力量、正義和勇氣，向雅各伯指出她的邪惡，向以色列說明她的罪過。
9 雅各伯家的首領，以色列家的官吏，請你們傾聽這事！你們憎惡正義，曲解一切正理；
10 你們以血債建築熙雍，用邪惡建設耶路撒冷。
11 她的首領為賄賂而審判，司祭為薪俸而設教，先知為銀錢而占卜，尚依賴上主說：「上主不是在我們中間嗎？災禍決不會臨於我們身上！」
12 因此，為了你們的緣故，熙雍必被耕耘有如一塊田地，耶路撒冷必成為一堆廢墟，聖殿山必成為叢林中的一個丘陵。

Chapter 4
1 到末日，上主的聖殿山必要矗立在群山之上，超乎一切山岳，萬民都要向它湧來；
2 將有許多民族前來說：「來，我們攀登上主的聖山，往雅各伯天主的殿裏去！他必指示我們他的道路，教給我們循行他的途徑，因為法律將出自熙雍，上主的話將出自耶路撒冷。」
3 他將統治萬民，為遠處的強國宣布定案；他們必要把自己的刀劍鑄成鋤頭，將自己的槍矛製成鐮刀；民族與民族不再持刀相向，人也不再學習武鬥；
4 各人只坐在自家葡萄樹和無花果樹下，無人來驚擾，因為萬軍的上主親口說了。
5 雖然萬民各奉自己神祇之名而生活，但是我們卻永遠奉上主我們天主之名而生活。
6 到那一日──上主的斷語──我要聚集跛行的人，集合被驅散和我所磨難的人；
7 我必使跛行的人成為遺民，使離散的人成為強大的民族。從今以後，我，上主要在熙雍山上作他們的君王，以至永遠。
8 你這羊群的守望台，熙雍女子的高崗，昔日的王權必再歸於你，耶路撒冷女子的王國必再來臨。
9 現在你為什麼高呼？難道你中間沒有了君王，或者你的參議已喪亡，令你痛苦，像臨產的婦女？
10 熙雍女子，你應輾轉呻吟，像個臨產的婦女，因為現在你應出城，住在田野，並且要到巴比倫去，在那裏你將獲救；在那裏，上主你的天主，要從你仇敵手中把你贖回。
11 現在許多異族集合起來攻擊你說：「願她赤身裸體！願我們親眼見到熙雍滅亡！」
12 但是，他們不知道上主的心意，不明白他的策略，原來是上主集合了他們，如把禾捆收集在禾場上一樣。
13 熙雍女子，起來打場罷！因為我要使你的角變成鐵角，使你的蹄變成銅蹄，使你踏碎許多民族；你將把他們的戰利品奉獻給上主，將他們的財寶奉獻給全地的主宰。
14 被圍攻的女子，現在你要抓傷己身，他們已圍困住我們，用棍杖擊打以色列民長的面頰。

Chapter 5
1 厄弗辣大白冷！你在猶大郡邑中雖是最小的，但是，將由你為我出生一位統治以色列的人，他的來歷源於亙古，遠自永遠的時代。
2 因此，上主必將遺棄他們，直到孕婦生產之時，那時他弟兄中的遺民必將歸來，與以色列子民團聚。
3 他必卓然屹立，以上主的能力及上主他的天主之名的威權，牧放自己的羊群。他們將獲得安居，因為他必大有權勢，直達地極。
4 他本人將是和平！當亞述侵入我們地域，蹂躪我們領土時，必有七個牧者，八個人民首領奮起對抗。
5 他們必用刀統治亞述地，用劍管轄尼默洛得地。當亞述侵入我們地域，蹂躪我們的境域時，他必救援我們。
6 那時，雅各伯的遺民，在許多民族中，必如由上主而來的朝露，必如落於青草上的甘霖，不再期待於人，也不寄望於人子。
7 那時，雅各伯的遺民，在異民中，在許多民族中，必如獅子在森林百獸中，必如幼獅在羊群中，所經之處，必加以蹂躪摧殘，無人能夠搶救。
8 你的手將高舉在你敵人之上，你的一切仇敵必要滅絕。
9 到那一日──上主的斷語──我必由你中間毀滅你的戰馬，破壞你的車輛，
10 毀壞你境內的城市，傾覆你的一切堡壘；
11 滅絕你手中的巫術，使你不再有人占卜；
12 我必由你中間消滅你的彫像和石柱，使你不再膜拜你手製的作品；
13 我必由你中間根除你的神柱，毀壞你的神像；
14 對那不順服的異民，我必在盛怒激忿之下施以報復。

Chapter 6
1 惟願你們傾聽上主所說的話：「起來，在諸山面前進行訴訟，使諸丘陵能聽見你的聲音！」
2 諸山！請聽上主的申訴；大地的基礎，側耳聆聽罷！因為上主與他的人民有所爭訟，與以色列有所爭辯：
3 「我的人民！我對你做了什麼？我在什麼事上叫你討厭？請你答覆我！
4 難道是因為我由埃及地領了你上來，從奴隸之家贖了你回來，在你面前委派了梅瑟、亞郎和米黎盎？
5 我的人民，請你記憶摩阿布王巴拉克圖謀過什麼事，貝敖爾的兒子巴郎答應了他什麼；再記憶從史廷到基耳加耳發生過什麼事，好使你明瞭上主的仁慈作為。」
6 「我要到上主那裏，叩拜至高者天主，應進獻什麼？應進獻全燔祭，還是應進獻一歲的牛犢？
7 上主豈喜悅萬千的公羊，或萬道河流的油？為了我的過犯，我應否獻上我的長子？為了我靈魂的罪惡，我應否獻上我親生的兒子？」
8 人啊！已通知了你，什麼是善，上主要求於你的是什麼：無非就是履行正義，愛好慈善，虛心與你的天主來往。
9 聽，上主向城邑的呼聲：我必拯救敬畏我名的人。支派和城市的會眾，靜聽：
10 我豈能忘掉惡人家中的不義之財，和那可詛咒的小「厄法」？
11 我豈能把用欺騙的天秤和囊中有假法碼的人視為清廉？
12 城中的富人充滿了強暴，其中的居民好說謊話，滿口欺詐；
13 因此，我纔開始打擊你，為了你的罪惡使你荒涼。
14 你要吃，卻吃不飽，腹中常感到空虛；你縱然能把寶藏搬走，卻不能保全；即使你能保全，我也必要付之於刀劍。
15 你要播種，卻得不到收穫；你要榨橄欖油，卻得不到油抹身；你要榨葡萄酒，卻得不到酒喝。
16 因為你遵守了敖默黎的法令，保存了阿哈布家的一切作風，遵循了他們的主張；因此，我必要使你荒涼，使你的居民成為笑柄；你必要承擔異民的侮辱。

Chapter 7
1 我有禍了！因為我變成了一個夏季搜摘果實，採集殘餘葡萄的人，卻沒有一粒葡萄可吃，也沒有我心所想望的早熟的無花果。
2 虔敬人從地上消逝了，人間竟沒有一個正直人；人人都潛伏着要流人血，各以羅網獵取自己的弟兄。
3 他們的手善於作惡，官員貪求賄賂，法官勒索酬金，權貴只隨自己的心願發言，他們顛倒了一切。
4 他們中最好的人也不過相似荊棘，最正直的人也不過相似有刺的籬笆。你的守望者所宣佈的懲罰之日已經到了；現在他們必要驚惶。
5 你們不要信賴鄰里，不要依靠朋友，連對躺在你懷中的妻子，你也要堅守口舌，
6 因為兒子要侮辱自己的父親，女兒要反抗自己的母親，兒媳要違抗自己的婆母：人的仇敵就是自己的家人。
7 至於我，我要仰賴上主，寄望於拯救我的天主；我的天主必要俯聽我。
8 我的仇敵！你不要因我遭難而高興；我雖然跌倒，必再起來；我雖坐在黑暗中，但上主是我的光明。
9 因為我得罪了上主，我必須承當上主的義怒，直到他審斷我的案件，為我主持公道時，他必領我進入光明，我必能目睹他的正義。
10 我的仇敵見了，必然蒙受羞辱，因為他曾對我說：「上主你的天主在那裏？」我的眼必要看見他，有如街上的污泥被人踐踏。
11 必有一天，要重建你的城垣；那一天，你的地界必要擴展；
12 那一天，從亞述到埃及，從提洛到幼發拉的河，從這海到那海，從這山到那山的人民，都要向你歸來；
13 但其餘的地域，必因其中居民行為的惡果，變為一片荒涼。
14 上主，求你拿你的牧杖牧放你的人民 ── 獨留在草莽中，在田園間，作你基業的羊群；讓他們在巴商和基肋阿得獲得豢養，一如昔日。
15 上主，讓我們一如在你出離埃及的時日內，見到奇蹟；
16 讓異民見了，感到自己一籌莫展，深自慚愧，用手掩口，雙耳變聾。
17 他們將舔土如蛇，像地上爬行的爬蟲，戰戰兢兢地從他們的洞穴裏爬出來，向你，上主我們的天主，表示尊敬敬畏。
18 那裏有神相似你，赦免罪惡，寬宥他的基業 ── 遺民的過錯，不堅持憤怒於永遠，反而喜愛仁慈？
19 你必再憐憫我們，將我們的邪惡踏於足下，將我們的一切罪過投入海底。
20 你必按照你昔日向我們祖先所發了的誓，對雅各伯表示忠信，對亞巴郎施行仁慈。
納鴻

Chapter 1
1 關於尼尼微的神諭，厄耳科士人納鴻的神視錄：
2 上主是嫉惡和復仇的天主；上主要復仇，且憤怒填胸；上主必對敵人復仇，必向仇人洩怒。
3 上主雖緩於發怒，但能力偉大，他決不全然免罰；他的行程是在狂風暴雨中，雲彩是他腳下的塵埃。
4 他一呵叱海洋，海洋即枯竭，眾河流也為之乾涸，巴商與加爾默耳於是枯槁，黎巴嫩的花卉也隨之凋謝。
5 山岳在他面前震盪，丘陵動搖；大地寰宇及其中所有的居民，在他面前莫不戰慄。
6 誰能抵得住他的怒氣？誰能忍受得住他的烈怒？他的憤怒如火冒出，連磐石也要在他面前破碎。
7 上主原是良善的，是患難之日的避難所，他必照顧依賴他的人；
8 在洪流氾濫時，他必拯救他們；但對他的敵人，他必予以毀滅，將他的仇人驅入黑暗。
9 尼尼微，你們對上主有什麼圖謀？他必完全予以毀滅，不必二次降災。
10 他們像纏結的荊棘【又像大醉的豪飲者】，必如乾稭全被燒盡。
11 是由你中間出現了那妄想反抗上主，圖謀惡計的人。
12 上主這樣說：「雖然他們裝備齊全而且眾多，但仍然要被剷除，歸於烏有。我雖然磨難了你，我必不再磨難你。
13 現在我必由你身上打斷他的軛，打碎你的鎖鏈。
14 尼尼微，上主已對你下了命令：你的名字不再傳於後世；我要把雕像鑄像由你神廟內除去，並使你的墳墓成為辱罵的對象。」

Chapter 2
1 看，那傳報福音，宣佈和平者的腳已站在山上！猶大，舉行你的慶節，償還你的誓願罷！因為那惡者不會再由你中間經過，他已全然消滅。
2 因為上主要恢復雅各伯的葡萄園，也要恢復以色列的葡萄園，因為劫掠者搶掠了他們，且破壞了他們的葡萄蔓。
3 尼尼微，有個破壞者上來攻擊你，你應把守堡壘，防守要道，束緊你的腰，集中你的全力！
4 他勇士的盾牌是赤紅的，戰士穿的衣服是深紅的；在他整裝待發之日，戰車閃爍如火，騎士疾馳如飛。
5 戰車在大路上奔馳，在廣場上疾駛，形狀有如火炬，疾行有如閃電。
6 亞述王召集了他的精銳，而他們卻在行軍時顛仆；急忙跑近城堡，但高楯已豎起。
7 河閘打開了，皇宮大為震驚。
8 漆布裸體被擄去，她的使女們呻吟如鴿，各自搥胸。
9 尼尼微好似一個水池，池水洶湧流出，雖有人喊：「止住！止住！」但無一人回顧。
10 「你們搶奪銀子，搶奪金子！」有無盡的寶藏，有無數的珍器。
11 搶掠、洗劫、蹂躪！人心沮喪，兩膝打顫，雙腰發抖，面無血色。
12 獅子穴，幼獅洞，今在何處？那裏原是雄獅、母獅和幼獅出入之所，無人敢驚擾牠們！
13 雄獅曾為幼獅撕裂獵物，為母獅扼死野獸，將獵物塞滿牠的洞穴，將掠物充塞牠的窟穴。
14 看，我必攻擊你！──萬軍上主的斷語──我要在濃煙中燒毀你的洞穴，使刀劍吞噬你的幼獅，由地上掃除你的掠物，令人再也聽不到你使者的聲音。

Chapter 3
1 禍哉！血債的城，滿城欺詐，處處劫掠，搶奪不息。
2 聽，皮鞭颼颼，車輪隆隆，戰馬奔馳，戰車疾駛，
3 騎士躍馬，刀劍晃亮，槍矛閃耀，被殺者眾，死者成堆，屍體無邊，人人為屍體絆倒：
4 這都是因那嬌艷妖冶的淫婦，行妖術的女巫的許多淫行所致。她以淫蕩欺騙了列邦，用妖術迷惑了萬民。
5 看，我必攻擊你──萬軍上主的斷語──我必將你的衣裙掀到你臉上，使萬民見到你的裸體，使列邦看見你的恥辱；
6 我要將糞溺拋在你身上侮辱你，使你成為鑑戒。
7 凡看見你的，必逃避你說：「尼尼微終於毀滅了！」誰會向她表同情？我從那裏能找到安慰她的人？
8 你那裏能勝過那位於尼羅河上，四面環水的諾阿孟？她有海為屏障，有水為垣牆；
9 雇士和埃及是她的力量，力大無窮；普特和利比亞是她的助手；
10 但是她也被擄去，充當俘虜，她的嬰兒也在各街頭被摔死，人抽籤分配她的貴族，用鐵鏈縛住她的縉紳。
11 你也要這樣被攻破而消失，你也要找一個安全處為逃避仇敵。
12 你的一切堡壘好像早熟的無花果樹，人一動搖，就落在食者的口裏。
13 看哪！在你中間的百姓都是婦女，你境內的門已為你的敵人敞開，火已燒毀了你的門閂。
14 你應吸水防備圍困，應鞏固你的堡壘，踏黏土，踩膠泥，緊握磚型。
15 火要在那裏燒滅你，刀劍要殲滅你，【把你吞食有如蚱蜢】。你盡可增多你的人數有如蚱蜢，多如飛蝗；
16 增加你的商賈，多過天上的星辰！──蚱蜢一脫殼就飛去了。
17 你的守衛正如蝗蟲，你的官吏正像一群蚱蜢；冷天蟄伏在牆上，但太陽一昇起，就飛去了，沒有人知道牠們究在何處。
18 亞述王！你的牧者已酣睡，你的貴族已永眠，你的人民已散在各山上，無人再能聚集。
19 你的創痍無法治療，你的創傷是致命傷。凡聽到你這消息的，都朝你鼓掌，因為有誰沒有時常受過你的虐待？
厄斯德拉下

Chapter 1
1 哈加里雅的兒子乃赫米雅的言行錄：在第二十年「基色婁」月，我在穌撒禁城時，
2 有我的一個兄弟哈納尼，和幾個人由猶大上來，我問及他們，關於那些由充軍回國的猶太遺民，和耶路撒冷的情形；
3 他們回答我說：「由充軍回國的那些遺民，在省裏遭大難，受污辱；耶路撒冷城垣坍塌，城門為火焚毀。」
4 我一聽說這些事，就坐下涕哭，悲痛了幾天，同時也在上天天主前，禁食祈禱，
5 說：「唉！上主，天上的天主！偉大可畏的天主！那對愛你和守你誡命的人，履行信約，施行慈愛的，
6 求你側耳，求你睜眼，俯聽你僕人的祈禱即我，現今在你面前，日夜為你的僕人以色列子民所行的祈禱。我承認以色列子民對你所犯的罪過，因為我和我父家都犯了罪。
7 我們的確作惡得罪了你，沒有遵守你吩咐你的僕人梅瑟，所立定的誡命、律例和典章。
8 求你記憶你向你的僕人梅瑟所吩咐的話說：如果你們不忠實，我要將你們分散在萬民之中；
9 但如果你們又回心歸向我，遵守履行我的誡命，即便你們分散到天涯地角，我也要從那裏，將你們聚集起來，領你們到我所選，為作我名居所的地方去。──
10 他們都是你的僕人，你的人民，是你用強力和大能的手，所拯救出來的。
11 我主，求你側耳俯聽你僕人的祈禱，傾聽這些喜愛敬畏你名的僕人的祈禱！求你今天使你的僕人順利，使他在那人前獲得寵遇。」我當時是君王的酒政。

Chapter 2
1 在阿塔薛西斯王二十年「尼散」月，輪到我掌酒時，我拿起酒來，獻給國王。我不願在王面前現出憂愁，
2 王卻問我說：「你不像有病，為什麼面帶愁容？沒有別的，你心中一定有愁事！」我很是驚慌，
3 便向君王說：「大王萬歲！我祖先墳墓所在的城池，成了廢墟，城門為火焚毀，我怎能不面帶愁容呢？」
4 王問我說：「你要求什麼？」我向天上的天主祈禱之後，
5 回答君王說：「大王若看着好，你僕人在你面前若獲得寵遇，就打發我回猶大去，到我祖先墳墓所在的城去，重修那城。」
6 那時，皇后也在旁坐着；王便向我說：「你旅行需要多久？你幾時能回來？」我向君王說了一個時期；王以為好，就准許我去。
7 我又向王說：「大王若看着好，請賜我一詔書，通知河西州長放我通行，直到猶大；
8 另一詔書，通知護守王家園林的阿撒夫，令他給我木料，為做聖殿堡壘的門戶、城牆和我要住的房舍之用。」賴我的天主慈善的手扶助我，君王都賜給了我。
9 我一來到河西州長那裏，便向他們呈上君王的詔書。同時君王還派了隊長和馬兵協助我。
10 曷龍人桑巴拉特，和作臣僕的阿孟人托彼雅，聽說此事，很不高興有人來為以色列子民謀圖福利。
11 我到了耶路撒冷，在那裏停留了三天之後，
12 夜間，我和跟隨我的幾個人起來；當時我並沒有告訴任何人，有關我的天主激發我的心，要為耶路撒冷所作的事；除了我騎的一頭牲口外，也沒有別的牲口。
13 夜間我出來，經過谷門到了龍泉前，又到了糞門，觀察耶路撒冷城牆那裏有缺口，並見城門已被火焚毀。
14 以後，又到了泉門，到了王池，但那地方不能騎我的牲口過去，
15 遂在夜間，由山澗攀登而上，視察了城垣，然後轉身，由谷門進來，回了家。
16 我到過那裏，或作什麼，官員都不知道；直到此時，我也沒有告訴過猶太人、司祭、權貴、官員和其他工作人員。
17 於是我向他們說：「你們都清楚我們所處的苦境：耶路撒冷成了廢墟，城門為火焚毀。來，讓我們重修耶路撒冷的城垣，免得再受人恥笑！」
18 隨後，我又向他們報告：我的天主慈善的手怎樣扶助了我，以及君王向我說過什麼話。他們遂說道：「起來，大家一同修建！」眾人勇氣倍增，遂着手進行。
19 當曷龍人桑巴拉特、作臣僕的阿孟人托彼雅，和阿剌伯人革笙聽說這事，就譏笑我們侮辱我們說：「你們在那裏幹什麼？要背叛君王嗎？」
20 我答覆他們說：「天上的天主必要使我們成功；我們是他的僕役，要動工興建；至於你們，在耶路撒冷無分無權，也無可留念的事物。」

Chapter 3
1 大司祭厄肋雅史布和他的弟兄司祭們動工，修建羊門；上了門框，安裝了門、插關和門閂，一直修到默阿堡，又修到哈納乃耳堡。
2 在他們旁邊，有耶里哥人修理；在他們旁邊，有依默黎的兒子匝雇爾修建。
3 色納阿的子孫修建魚門；他們上了門框，安裝了門、插關和門閂；
4 在他們旁邊，有哈科茲的孫子，烏黎雅的兒子默勒摩特修理；在他旁邊，有默舍匝貝耳的孫子，貝勒革雅的兒子默叔藍修理；在他旁邊，有巴阿納的兒子匝多克修理；
5 在他旁邊，有特科亞人修理，但是他們中有權勢的人，在這工程上，不肯服從主管人。
6 帕色亞的兒子約雅達，和貝索德雅的兒子默叔藍，修理新市區的城門；他們上了門框，安裝了門、插關和門閂。
7 靠着他們，有基貝紅人默拉提雅，和默洛諾特人雅冬，以及基貝紅人和米茲帕人修理，經費出自河西州長。
8 在他們旁邊，有金業工會的會員烏齊耳修理；在他旁邊，有製藥工會的哈納尼雅修理；他們修理耶路撒冷城牆，直至廣場。
9 在他們旁邊，有胡爾的兒子勒法雅修理，他是耶路撒冷半市區的區長。
10 在他旁邊，有哈魯瑪夫的兒子耶達雅，對着自己的房子修理；在他旁邊，有哈沙貝乃雅的兒子哈突士修理。
11 哈陵的兒子瑪耳基雅，和帕哈特摩阿布的兒子哈叔布，修理下一段，直到爐堡。
12 在他們旁邊，有哈羅赫士的兒子，耶路撒冷另一半市區的區長沙隆，和他的女兒們一起修理。
13 哈農和匝諾亞的居民修理谷門，他們修起來，安上了門、插關和門閂，又修了一千肘長的牆，直到糞門。
14 勒加布的兒子，貝特革楞區的區長瑪耳基雅，和他的兒子們修理了糞門，安裝了門、插關和門閂。
15 苛耳曷則的兒子，即米茲帕區的區長沙隆，修理了泉門，修起來蓋了頂，安裝了門、插關和門閂；他又由靠近御苑的史羅亞池，修理城牆，直到由達味城下來的石級前。
16 其後由阿次步克的兒子，即貝特族爾半區的區長乃赫米雅修理，直到達味陵的對面，經人造池，直到御林軍營。
17 其後由肋未人巴尼的兒子勒洪修理；在他旁邊，有刻依拉半區的區長哈沙彼雅，為自己的地區修理；
18 其後由他們的兄弟，赫納達得的兒子彼奴依，即刻依拉另一半區的區長修理；
19 在他旁邊，有耶叔亞的兒子厄則爾，即米茲帕的區長，修理另一段，即面對軍械庫上坡的轉角。
20 其後由匝拜的兒子巴魯客修理另一段，即由轉角，直到大司祭厄肋雅史布的府門。
21 其後由哈科茲的孫子，烏黎雅的兒子默勒摩特修理另一段，即從厄肋雅史布的府門，至厄肋雅史布家的盡頭。
22 其後由住在耶里哥平原的司祭修理。
23 其後由本雅明和哈叔布，對着自己的家修理；其後由阿納尼雅的孫子，瑪阿色雅的兒子阿匝黎雅，修理自己家旁的一段；
24 其後由赫納達得的兒子彼奴依修理另一段，即從阿匝黎雅家至轉角。
25 其後由烏齋的兒子帕拉耳修理轉角對面，即上王宮監獄廣場上那突出的城堡；其後由帕洛士的兒子培達雅修理，
26 直到水門，再轉向東，直到突出的城堡前的一段。
27 其後由特科亞人修理從突出的城堡對面，直到敖斐耳牆的另一段。
28 自馬門以上，司祭各對着自己的房屋修理；
29 其後由依默爾的兒子匝多克，對着自己的房屋修理；其後由舍加尼雅的兒子舍瑪雅，即東門的守衛修理；
30 其後由舍肋米雅的兒子哈納尼雅，和匝拉弗的第六子哈農修理另一段；其後由貝勒革雅的兒子默叔藍，對着自己的住宅修理；
31 其後由金業工會的瑪爾基雅修理直到獻身者和商人的住宅，面對更門，直到角堡的一段。
32 由城角堡至羊門中間的一段，歸金匠和商人修理。
33 桑巴拉特一聽說我們重修城垣，就大發忿怒，十分生氣，譏諷猶太人，
34 向他們的同僚和撒瑪黎雅的軍隊說：「這些可憐的猶太人想作什麼？他們想要修築城垣嗎？想要獻祭嗎？想要在一天內完成嗎？要從那堆灰土中，再立起那些燒過的石頭來嗎？」
35 阿孟人托彼雅也在旁說道：「讓他們修罷！就是上去一隻野狗，也能推翻他們修的石牆。」
36 我們的天主，請聽！我們是怎樣受侮辱！請把這辱罵歸到他們的頭上，使他們在流亡之地受迫害。
37 不要遮掩他們的惡行，他們的罪孽也不應從你面前抹去，因為他們實在侮辱了修建的人。
38 我們仍繼續修建城牆，把整個城牆都聯結起來，高度已到一半，因為民眾都有心火工作。

Chapter 4
1 當桑巴拉特和托彼雅，以及阿剌伯人、阿孟人和阿市多得人，聽說耶路撒冷城垣正在進行修建中，缺口開始修補，就大發忿怒，
2 都聯合起來，圖謀來攻打耶路撒冷，擾亂我們。
3 我們一面祈求我們的天主，一面派了衛隊，日夜防守。
4 有一個猶太人說：「運夫的力量已耗盡，積土又太多，我們不能再修城牆了！」
5 我們的仇敵原已議決說：「不讓他們知道，不讓他們看出，我們直衝入他們中間，將他們殺掉，停止那工程。」
6 那時，有些靠近他們居住的猶太人，十次前來通知我們說：「他們由所住的各方上來，攻打我們，
7 已在城牆下低處的田野中安了營。」我就按照家族分派了人，帶上刀槍和弓。
8 我巡視之後，就起來對權貴、長官和其餘的人民說：「對他們，你們不可畏縮！要記住吾主是偉大而可畏的；應為你們的兄弟、兒女、妻子、家庭而作戰。」
9 我們的敵人一聽說我們得了情報，同時天主也破壞了他們的陰謀，他們遂都撤退；我們也都回到城牆那裏，各返自己的工作崗位。
10 從那天起，我的僕人一半做工，一半佩帶着刀、矛、盾、弓和鎧甲，立在全猶大家後邊，
11 即在城牆作工的人後邊。那些搬運的人，也都武裝起來：一手作工，一手拿着武器；
12 修牆的工人，每人腰間都佩着刀工作。吹號筒的站在我身旁。
13 我向權貴、官長和其餘的人民說：「這工程範圍很大，我們在城牆上彼此分離甚遠，
14 所以你們無論在什麼地方，一聽到號聲，就立時聚集我們身旁；我們的天主必為我們戰爭。」
15 我們便這樣繼續工作，由旭日初升，直到星辰出現。
16 同時我又吩咐眾民眾說：「每人和他的僕人，應在耶路撒冷過夜。如此，在夜間可為我們守衛，白天可以工作。」
17 至於我和我的兄弟，以及我的僕人和跟隨我、護衛我的人，沒有一人脫過衣服，各人手中常拿着武器。

Chapter 5
1 那時，在人民和他們的婦女中，發生了喊冤的大聲音，控告自己的猶太同胞。
2 有人喊說：「我們應以我們的兒女作質，換取食糧，吃飯生活。」
3 另有人喊說：「我們必須典當我們的田地、葡萄園和房屋，為在饑荒之中獲得食糧。」
4 還有人喊說：「我們應抵押我們的田地和葡萄園，去借錢給王納稅。
5 然而我們的肉體與我們同胞的肉體一樣，我們的孩子與他們的孩子也相同，但我們必須叫我們的兒女去作奴婢，且有些女兒已做了奴婢；我們現下一無所能，因為我們的田地和葡萄園，已屬於別人了。」
6 我一聽了他們的哀訴和這樣的話，很是悲憤。
7 我考慮之後，遂譴責那些權貴和長官，向他們說：「你們每人竟向自己的同胞索取重利。」為譴責他們，我召集了大會，
8 向他們說：「我們已費盡力量，贖回來了那些被賣給異民作奴隸的猶太同胞，難道你們又要賣你們的同胞，叫我們贖回來嗎？」他們不出聲，也不知如何回答。
9 我接着說：「你們作的這事實在不對！為避免異民──我們仇敵的辱罵，你們豈不應懷着敬畏我們天主的心行事嗎？
10 我和我的兄弟以及我的僕人，也都借給了他們銀錢和食糧。好罷！我們都免除他們這債務罷！
11 今天就應當歸還他們的田地、葡萄園、橄欖園和房屋，並歸還由借給他們的銀錢、食糧、酒、油所獲的重利。」
12 他們答說：「我們都歸還給他們，不向他們索求什麼；你怎麼說；我們就怎麼行。」接着我叫了司祭來，令那些人起誓，按這話去行。
13 我又拂拭衣襟說道：「願天主把一切不守這諾言的人，由他的房舍和他的財產中如此拂拭下去，直到將他拂拭淨盡。」全會眾都答說：「阿們。」同時又稱頌了上主。人民都履行了諾言。
14 此外，自從我被任命為猶大省長之日起，即自阿塔薛西斯王二十年至三十二年，十二年之久，我和我的兄弟從未食過省長的俸祿。
15 但是，在我以先的前任省長，苛待民眾，每天由民眾取四十「協刻耳」銀子，作為俸祿，並且他們的臣僕還壓迫民眾；而我因敬畏天主，並未如此行事。
16 雖然我也從事修建城垣的工程，但並未購置過田產；我的僕人也都聚集在那裏工作。
17 有一百五十個猶太人和官員，在我那裏吃飯，還有從我們四周異民中，來到我們這裏的人。
18 每一天應備辦一頭牛，六隻肥羊和各種飛禽，這些都由我負擔；每天又要備置大量的酒；雖然如此，我仍未索求省長的俸祿，因服役的事已為這民眾夠重的了。
19 我的天主！請記念我，記念我為這民眾所行的一切，使我蒙福。

Chapter 6
1 當桑巴拉特、托彼雅、阿剌伯人革笙和我們其他的仇敵，一聽說我重修了城牆，已沒有破口的地方，── 雖然到那時，我還沒有在門上按裝門扇，──
2 桑巴拉特和革笙，便派人到我這裏說：「請來，我們在敖諾平原的一個村鎮中會晤。」其實他們是企圖謀害我。
3 我遂派使者去答覆他們說：「我作的工程浩大，不能前去。我怎能離開工作，到你們那裏去，而使工程停頓呢？」
4 他們如此連續四次，遣使者到我這裏，我也同樣答覆了他們。
5 隨後，桑巴拉特第五次，又同樣打發他的臣僕來，手中拿着一封未封的信，
6 信上寫着說：「在各民族中傳說，而且革笙也證實此說：你和猶太人圖謀造反，為此你纔重修城牆；據說你還要為王。
7 並且你派定了先知，在耶路撒冷為你宣傳說：猶大有了王！現今這些話勢必傳到君王那裏，所以請你來，我們互相商議商議。」
8 我遂遣使者向他說：「決沒有像你所說的那些事，是你心中虛構的。」
9 其實，他們是企圖恐嚇我們，心想：「如此他們必放棄那工程，不再工作下去。」但我的力量更堅強了。
10 有一天，我來到默塔貝耳的孫子，德拉雅的兒子舍瑪雅的家裏，他正閉門在家，對我說：「我們上天主的殿，到聖所裏去會晤，關好聖所的門戶，因為他們要來殺你，且今夜要來殺你。」
11 我答說：「像我這樣的人，能逃避到聖所中，保全生命嗎？我決不進去！」
12 我覺察出來，不是天主打發他向我講這預言，而是托彼雅和桑巴拉特賄賂了他，
13 要他恐嚇我，使我那樣去作犯罪的事，如此給他們留下一種壞名譽，好藉以辱罵我。
14 我的天主！請你按照托彼雅和桑巴拉特之所行，記憶他們！也不要忘卻諾阿狄雅女先知和其餘的先知，因為他們企圖使我恐懼。
15 「厄路耳」月二十五日，城垣完成，共計為時五十二日。
16 我們所有的仇敵一聽說這事，我們四周的人民一看見這事，都十分驚異，並承認這工程，是賴我們的天主而完成的。
17 在此期間，猶大有些有權勢的人，給托彼雅寄了許多函件，托彼雅也有覆函寄回。
18 因為猶大有許多人，與他宣誓為盟，因他原是阿辣黑的兒子，舍加尼雅的女婿，他的兒子約哈南，又娶了貝勒革雅的兒子默叔藍的女兒為妻。
19 他們常在我面前稱道他的善行，也將我的事向他報告，托彼雅遂來信恐嚇我。

Chapter 7
1 當城垣修好之後，我安了門扇，遂委派了守門者、歌詠者和肋未人。
2 以後，我委派了我的兄弟哈納尼，和堡壘長哈納尼雅，管理耶路撒冷，因為哈納尼雅是一個可信賴、敬畏天主出眾的人。
3 我命他們說：「耶路撒冷的門，不到太陽發暖不准開；太陽還未落時，就要關門上閂！守衛當由耶路撒冷的居民中指派，各按自己的班次，各在自己的屋前守衛。」
4 那時城市寬闊廣大，但城中居民稀少，房舍還沒有建築。
5 我的天主使我立意，召集有權勢的人、官長和民眾，要他們來登記。我發現了一冊初次由充軍歸來的人的族譜，上面有這樣的記載：
6 以下是由被擄充軍返回本省的子民的人中，即當初被巴比倫王拿步高，擄往巴比倫去的人中，回了耶路撒冷和猶大，各本城的人。
7 他們是同則魯巴貝耳、耶叔亞、乃赫米雅、色辣雅、辣阿米雅、納哈瑪尼、摩爾德開、彼耳商、米斯帕勒特、彼革外、勒洪和巴阿納，一起回來的。以色列民男子的數目如下：
9 帕洛士的子孫，二千一百七十二名；
10 舍法提雅的子孫，三百七十二名;
11 阿辣黑的子孫，六百五十二名；
12 帕哈特摩阿布的子孫，即耶叔亞和約阿布的子孫，二千八百一十八名；
13 厄藍的子孫，一千二百五十四名；
14 匝突的子孫，八百四十五名；
15 匝開的子孫，七百六十名；
16 彼奴依的子孫，六百四十八名；
17 貝拜的子孫，六百二十八名；
18 阿次加得的子孫，二千三百二十二名；
19 阿多尼幹的子孫，六百六十七名；
20 彼革外的子孫，二千零六十七名；
21 阿丁的子孫，六百五十五名；
22 阿特爾的子孫，即希則克雅的子孫，九十八名；
23 哈雄的子孫，三百二十八名；
24 貝宰的子孫，三百二十四名；
25 哈黎夫的子孫，一百一十二名;
26 基貝紅的子孫，九十五名；
27 白冷人和納托法人，共一百八十八名；
28 阿納托特人，一百二十八名；
29 貝特阿次瑪委特人，四十二名；
30 克黎雅特耶阿陵人、革非辣人和貝厄洛特人，共七百四十三名；
31 辣瑪人和革巴人，共六百二十一名；
32 米革瑪斯人，一百二十二名；
33 貝特耳和哈依人，共一百二十三名；
34 乃波人，五十二名；
35 另一厄藍的子孫，一千二百五十四名；
36 哈陵的子孫，三百二十名；
37 耶里哥人，三百四十五名；
38 羅得人、哈狄得人和敖諾人，共七百二十一名；
39 色納阿人， 三千九百三十名。
40 司祭：有耶達雅的子孫，即耶叔亞的家族，九百七十三名；
41 依默爾的子孫，一千零五十二名；
42 帕市胡爾的子孫，一千二百四十七名；
43 哈陵的子孫，一千零一十七名。
44 肋未人：曷達委雅的後裔，耶叔亞和卡德米耳的子孫，七十四名。歌詠者：阿撒夫的子孫，一百四十八名；
45 門丁有沙隆的子孫，阿特爾的子孫，塔耳孟的子孫，阿谷布的子孫，哈提達的子孫，芍拜的子孫，共一百三十八名。
46 獻身者：有漆哈的子孫，哈穌法的子孫，塔巴敖特的子孫，
47 刻洛斯的子孫，息阿的子孫，帕冬的子孫，
48 肋巴納的子孫，哈加巴的子孫，沙耳麥的子孫，
49 哈南的子孫，基德耳的子孫，加哈爾的子孫，
50 勒阿雅的子孫，勒斤的子孫，乃科達的子孫，
51 加倉的子孫，烏匝的子孫，帕色亞的子孫，
52 貝賽的子孫，默烏寧的子孫，乃非心的子孫，
53 巴刻步克的子孫，哈谷法的子孫，哈爾胡爾的子孫，
54 巴茲里特的子孫，默希達的子孫，哈爾沙的子孫，
55 巴爾科斯的子孫，息色辣的子孫，塔瑪赫的子孫，
56 乃漆亞的子孫和哈提法的子孫。
57 撒羅滿的僕役的子孫：有索泰的子孫，索費勒特的子孫，培黎達的子孫，
58 雅阿拉的子孫，達爾孔的子孫，基德耳的子孫，
59 舍法提雅的子孫，哈提耳的子孫，頗革勒特責巴因的子孫和阿孟的子孫。
60 所有獻身者和撒羅滿的僕役的子孫，共計三百九十二名。
61 以下這些人，是由特耳默拉、特耳哈爾沙、革魯布、阿丹和依默爾上來，而不能說出自己的家族和族系，是否出自以色列的：
62 德拉雅的子孫，托彼雅的子孫，和乃科達的子孫，共計六百四十二人。
63 司祭中：有哈巴雅的子孫，哈科茲的子孫和巴爾齊來的子孫。──巴爾齊來娶了基肋阿得人巴爾齊來的女兒為妻，也取了他的名字。
64 他們查考登記的族譜，卻沒有找到自己的名字，所以他們由司祭中被革除了。
65 省長指令他們，不准他們享用至聖之物，直到有位大司祭，帶着「烏陵」和「突明」來解決。
66 全會眾共計四萬二千三百六十人，
67 僕婢七千三百三十七人在外；還有歌詠的男女二百四十五名。
68 此外，還有駱駝四百三十五匹，驢六千七百二十匹。
69 有些族長捐獻了建築費。省長獻了一千金「達理克」，盤子五十個，司祭長衣五百三十件，作為基金。
70 另一些族長納了二萬金「達理克」，二千二百銀「米乃」，作為建築的基金。
71 其餘民眾捐獻的，共計二萬金「達理克」，二千銀「米乃」，司祭長衣六十七件。
72 司祭、肋未人、門丁、歌詠者、獻身者和全以色列，各住在本城內。到了七月，當時以色列子民還各在本城裏。

Chapter 8
1 所有的人民，都一致聚集到水門前的廣場上，要求厄斯德拉經師，拿出上主命以色列當遵守的《梅瑟法律書》來。
2 厄斯德拉司祭便在七月一日，將《法律書》拿到會眾前，即男女和所有能聽懂的人前，
3 在水門前的廣場上，從早晨到中午，在男女和能聽懂的人面前，宣讀了法律，所有的人民都側耳靜聽《法律書》。
4 厄斯德拉經師站在為此特備的木台上，他右邊站着瑪提提雅、舍瑪、阿納雅、烏黎雅、希耳克雅和瑪阿色雅；他左邊有培達雅、米沙耳、瑪耳基雅、哈雄、哈協巴達納、則加黎雅和默叔藍。
5 厄斯德拉在眾目注視之下展開了書，── 因他高立在眾人以上，── 他展開書時，眾人都立起來。
6 厄斯德拉先讚頌了上主，偉大的天主，全民眾舉手回答說：「阿們，阿們！」以後跪下，伏首至地，欽崇上主。
7 肋未人耶叔亞、巴尼、舍勒彼雅、雅明、阿谷布、沙貝泰、曷狄雅、瑪阿色雅、刻里達、阿匝黎雅、約匝巴得、哈南和培拉雅，為民眾講解法律，民眾立在原處不動。
8 厄斯德拉讀一段天主的《法律書》，即作翻譯和解釋，如此民眾可以懂清所誦讀的。
9 乃赫米雅省長和厄斯德拉司祭兼經師，並教導民眾的肋未人，向民眾說：「今天是上主你們天主的聖日，你們不可憂愁哭泣！」因為全民眾聽了法律的話，都在哭泣。
10 為此，乃赫米雅又向他們說：「你們應去吃肥美的肉，喝甘甜的酒，且贈送一部分，給那些沒有預備的人，因為今天是吾主的聖日；你們不可憂愁，因為喜樂於上主，就是你們的力量。」
11 肋未人也安慰民眾說：「你們要安靜，因為今天是聖日，不應憂愁！」
12 民眾遂去吃喝，且贈送一部分給他人，大家異常歡樂，因為都明白了向他們所講的話。
13 第二天，全民眾的族長和司祭並肋未人，都聚集在厄斯德拉經師身旁，研究法律上的話，
14 發現法律上記載：上主曾藉梅瑟，命令以色列子民，在七月的慶節日，應住在帳棚內。
15 他們一聽說如此，遂在各城和耶路撒冷，宣佈這命令說：「你們上山去，取橄欖樹的枝葉、野橄欖樹的枝葉、長春樹的枝葉、棕樹的枝葉，和其他茂盛樹的枝葉，照經上所寫的，搭造帳棚。」
16 民眾就去採了樹枝來，在屋頂上，院子裏，天主殿宇的庭院內，水門的廣場上，和厄弗辣因廣場上，搭了帳棚。
17 由充軍回來的全會眾，都搭造了帳棚，住在帳棚內；從農的兒子若蘇厄之日起，直到今日，以色列沒有舉行過如此的盛事，大家都非常歡樂。
18 從第一日直到最後一日，天天宣讀天主的《法律書》；七天之久過了慶節，第八天按規定舉行了盛會。

Chapter 9
1 同月二十四日，以色列子民都聚集起來，守齋禁食，穿粗毛衣，頭上頂着灰土。
2 以色列的苗裔，同一切外方人的子孫分開之後，便站起來，坦白承認自己的罪過，和祖先的罪惡。
3 他們各站在自己的地方，三小時之久，誦讀他們天主的《法律書》；又三小時之久，承認了自己的罪過，跪拜了上主，他們的天主。
4 肋未人耶叔亞、彼奴依、卡德米耳、舍巴尼雅、步尼、舍勒彼雅、巴尼和革納尼，站在高處，大聲呼號上主，他們的天主。
5 隨後肋未人耶叔亞、卡德米耳、巴尼、哈沙彼雅、舍肋彼雅、曷狄雅、舍巴尼雅、培塔希雅說道：「起來！你們應讚頌上主我們的天主，從永遠直到永遠！」眾人便讚頌他光榮的聖名，因此名遠超一切稱頌和讚美。
6 厄斯德拉祈禱說：「惟獨你是上主，是你創造了天，天上的天，和天上的一切軍旅，地和地上的一切，海和海中的一切，是你使一切生存；天上的軍旅常在你前跪拜。
7 上主，你就是那揀選亞巴郎，領他離開加色丁烏爾，給他起名叫阿貝辣罕的天主。
8 你見他的心對你忠實，就與他立約，把客納罕人、赫特人、阿摩黎人、培黎齊人、耶步斯人和基爾加士人的土地，賜給了他的後裔；你履行了你的諾言，因為你是正義的。
9 你垂顧了我們祖先在埃及的困苦，俯聽了他們在紅海旁的呼聲，
10 遂對法郎和他所有的臣僕，以及他國內所有的民眾，行了奇蹟異能，因為你知道，他們怎樣任性傲慢地，對待了我們的祖先，因而你獲得了大名，直至今日。
11 你在我們的祖先面前，分開了海，使他們在海中乾地路過，卻把追趕他們的人，拋入深淵，有如把一塊石頭拋入怒潮。
12 日間你用雲柱領導，夜間你用火柱光照他們所走的路。
13 你降臨西乃山上，從天上向他們施救，賜給了他們公正的條例、真理的法律、美好的規矩及誡命；
14 你令他們知道，你神聖的安息日，藉着你的僕人梅瑟，向他們頒佈了規矩、誡命和法律。
15 你從天上賜下食物，給他們充饑；使岩石中流出清泉，給他們解渴；命令他們去佔領，你曾舉手誓許賜與他們的土地。
16 但是，他們，我們的祖先，任性妄為，硬着脖子，不肯聽從你的命令。
17 他們拒絕聽命，忘卻了你在他們中間所行的奇蹟，硬着脖子，立了首領，要回到埃及去當奴隸。但你是寬大為懷，仁愛慈悲，緩於忿怒，富於慈愛的天主，並未拋棄他們；
18 甚至連他們鑄了一個牛犢說：『這是領你出埃及的天主！』犯了褻瀆的大罪時，
19 你因你無限的仁慈，也沒有將他們拋棄在曠野中；日間在路上領導他們的雲柱，夜間為他們光照道路的火柱，仍沒有離開他們。
20 你賜下你溫和的風，使他們蘇醒，並沒有將『瑪納』扣住，不給他們充饑，仍賜下了水為他們解渴。
21 四十年之久，你在曠野照顧他們，使他們一無所缺；他們的衣服沒有穿破，他們的腳也沒有腫脹。
22 你將各國和眾民交給了他們，將各個角落分給了他們，他們遂佔領了赫市朋王息紅，和巴商王敖格的土地。
23 你使他們的子孫繁衍，有如天上的繁星，領他們到你誓許與他們的祖先，要去佔領的土地，
24 他們的子孫便去佔領了那地方；你使那地方的居民客納罕人，屈服在他們面前，將他們的君王和地方上的人民，交在他們手中，任他們隨意處置。
25 他們攻取了堅固的城池，和肥沃的土地，奪得了滿藏寶物的房舍、掘好的井、葡萄園、橄欖園和豐富的果林；他們都吃得飽滿，身體肥胖，安逸享樂，這都是因你無量的慈善。
26 但是，他們竟抗命背叛了你，將你的法律置諸背後，殺了那些警戒他們，勸他們歸順於你的先知；他們竟犯了這褻瀆的大罪，
27 因此你把他們交在仇人手中，受人迫害。他們遭遇迫害時，一呼求你，你就由天上俯聽了他們，照你無限的仁慈，打發救援者，由仇人手中救出他們；
28 然而他們一享平安，便又去作惡背叛你，因此你又把他們拋在他們敵人手中，受他們的管轄；幾時他們再回心轉意呼號你，你就再由天上俯聽他們，照你無限的仁慈拯救他們。
29 你曾警告他們轉向你的法律，但是他們仍恣意妄行，不聽從你的命令，違反你的典章，── 人若遵行，必因此而生活，──扭轉倔強的肩膀，硬着脖子，不願服從。
30 你多年來容忍他們，藉先知和以你的精神，警戒他們，但他們仍不聽從，所以你將他們交在異方人民手中。
31 但因你無限的仁慈，你沒有消滅他們，也沒有拋棄他們，因為你是博愛仁慈的天主。
32 現在，我們的天主！遵守信約，保持仁愛，偉大、全能和可畏的天主！請不要把我們、我們的君王、我們的首長、我們的司祭、我們的先知、我們的祖先和你的全民眾，從亞述王時代直到今日所遭遇的一切迫害，看作小事。
33 你使這一切降在我們身上，是公義的，因為你所行的是忠義，而我們所行的是邪惡。
34 我們的君王、我們的首領、我們的司祭和我們的祖先，實在都沒有遵行你的法律，也沒有聽從你的命令和你警戒他們的勸告。
35 他們在你賜給他們的國土上和許多幸福中，在你擺在他們面前的廣大而肥沃的土地上，並沒有事奉你，也沒有放棄他們的惡行。
36 我們今天竟成了奴隸！看，我們在你賞給我們祖先吃那裏的果實和出產的土地上，作了奴隸！
37 為了我們的罪過，那豐富的出產歸於你派定來管轄我們的君王，他們隨意處置了我們的肉體和我們的牲畜；我們實在是處在極大的困苦中！」

Chapter 10
1 鑒於這一切，我們立了盟約，也寫了出來；我們的族長、我們的肋未人和司祭，也在上面蓋了印。
2 在上面蓋印的，先是哈加里雅的兒子乃赫米雅省長，後為漆德克雅、
3 色辣雅、阿匝黎雅、耶勒米雅、
4 帕市胡爾、阿瑪黎雅、瑪耳基雅、
5 哈突士、舍巴尼雅、瑪路客、
6 哈陵、默勒摩特、敖巴狄雅、
7 達尼耳、金乃通、巴魯客、
8 默叔藍、阿彼雅、米雅明、
9 瑪阿齊雅、彼耳蓋、舍瑪雅：以上都是司祭。
10 以下是肋未人：阿匝尼雅的兒子耶叔亞、彼奴依，赫納達得的子孫卡德米耳，
11 和他們的族人：舍巴尼雅、曷狄雅、刻里達、培拉雅、哈南、
12 米加、勒曷布、哈沙彼雅、
13 匝雇爾、舍勒彼雅、舍巴尼雅、
14 曷狄雅、巴尼、貝尼奴。
15 民眾的首領：帕洛士、帕哈特摩阿布、厄藍、匝突、巴尼、
16 步尼、阿次加得、貝拜、
17 阿多尼雅、彼革外、阿丁、
18 阿特爾、希則克雅、阿組爾、
19 曷狄雅、哈雄、貝宰、
20 哈黎布、阿納托特、乃拜、
21 瑪革丕阿士、默叔藍、赫齊爾、
22 默舍匝貝耳、匝多克、雅杜亞、
23 培拉提雅、哈南、阿納雅、
24 曷舍雅、哈納尼雅、哈叔布、
25 哈羅赫士、丕耳哈、芍貝克、
26 勒洪、哈沙貝納、瑪阿色雅、
27 阿希雅、哈南、阿南、
28 瑪路客、哈陵、巴阿納。
29 其餘的民眾、司祭、肋未人、門丁、歌詠者、獻身者、和所有脫離各地人民而來歸奉天主法律的人，連同他們的妻子兒女，及凡有知識能懂事的人，
30 都支持他們為首領的同胞，起咒宣誓，必按天主的法律去行，就是遵行天主的僕人梅瑟所頒布的法律，並遵守履行上主我們的天主的一切命令、規矩和制度；
31 決不將我們的女兒嫁給外方人民，也不為我們的兒子娶他們的女兒。
32 外方人民若是在安息日，運貨物或各種食糧來販賣，我們在安息日或聖日，決不向他們購買什麼；每七年停止耕種，豁免一切債務。
33 我們又為自己定下規矩，每年要繳納三分之一「協刻耳」，作為我們天主殿中祭祀之用：
34 備辦供餅、恆常祭品、恒常全燔祭品，安息日、月朔和慶節應獻的祭品和各種祭物，為以色列贖罪的贖罪祭品，以及我們天主殿內的一切工作費用。
35 我們，司祭、肋未人和人民，拈鬮規定，按照家族，每年照一定的時間，為我們天主的聖殿獻納木柴，放在上主我們的天主的祭壇上燃燒，如法律上所記載的；
36 又當把田地的初熟之物，以及各種樹木的初熟鮮果，每年獻於上主聖殿；
37 按照法律所載，將我們的兒子和家畜中的首生者，以及我們牛羊中的首生者，獻於我們天主的聖殿，交給在我們天主殿內奉職的司祭；
38 把我們初熟的粗麵餅、祭品、各種樹木的果實、新酒和油，交給司祭，送到我天主聖殿的廊房裏；將我們田地出產的十分之一，送給肋未人，肋未人應親自在各城鎮，徵收我們勞作的十分之一。
39 當肋未人徵收十分之一時，亞郎子孫中的一個司祭，應與肋未人在一起；肋未人應將所得什一中的十分之一，獻於我們天主的聖殿，交入聖殿廊房的寶庫，
40 因為以色列子民和肋未的子孫，應把所獻的五穀、酒和油，送到廊房內，聖所的器具存在那裏，奉職的司祭，守門者和歌詠者也住在那裏，對我們天主的聖殿，再也不敢怠慢。

Chapter 11
1 那時，人民的眾首長住在耶路撒冷；其餘的人民都拈鬮，抽出十分之一的人民，遷移到耶路撒冷聖城居住，其餘九分仍留在自己的城內。
2 民眾都稱讚那些自願遷居到耶路撒冷的人。
3 以下是住在耶路撒冷的本省族長；其餘的以色列人、司祭、肋未人、獻身者和撒羅滿僕役的子孫，在猶大各城中，各人住在本城內自己的產業中。
4 有些猶大的子孫和本雅明的子孫，住在耶路撒冷。猶大的子孫：培勒茲的子孫，有烏齊雅的兒子阿塔雅；烏齊雅是則加黎雅的兒子，則加黎雅是阿瑪黎雅的兒子，阿瑪黎雅是舍法提雅的兒子，舍法提雅是瑪拉肋耳的兒子；
5 舍拉的子孫，有巴路客的兒子瑪阿色雅；巴路客是苛耳曷則的兒子，苛耳曷則是哈匝雅的兒子，哈匝雅是阿達雅的兒子，阿達雅是約雅黎布的兒子，約雅黎布是則加黎雅的兒子。
6 培勒茲的子孫住在耶路撒冷的，共計四百六十八人，都是成人。
7 本雅明的子孫有撒路，他是默叔藍的兒子，默叔藍是約厄得的兒子，約厄得是培達雅的兒子，培達雅是科拉雅的兒子，科拉雅是瑪阿色雅的兒子，瑪阿色雅是依提耳的兒子，依提耳是耶沙雅的兒子；
8 撒路的族人，共計九百二十八人，都是成人。
9 齊革黎的兒子約厄耳，作他們的首長；色奴阿的兒子猶達為副市長。
10 司祭中有耶達雅、約雅黎布、雅津，
11 天主聖殿的總管色辣雅，他是希耳克雅的兒子，希耳克雅是默叔藍的兒子，默叔藍是匝多克的兒子，匝多克是默辣約特的兒子，默辣約特是阿希突布的兒子；
12 和他們在聖殿服務的兄弟，共計八百二十二人；還有耶洛罕的兒子，阿達雅；耶洛罕是培拉里雅的兒子，培拉里雅是阿默漆的兒子，阿默漆是則加黎雅的兒子，則加黎雅是帕市胡爾的兒子，帕市胡爾是瑪耳基雅的兒子，
13 和他作族長的兄弟共計二百四十二人；還有阿匝勒耳的兒子阿瑪賽；阿匝勒耳是阿赫齋的兒子，阿赫齋是默史肋米特的兒子，默史肋米特是依默爾的兒子，
14 和他的兄弟都是成人，共計一百二十八人；管理他們的，是哈加多耳的兒子匝貝狄耳。
15 肋未人中，有哈叔布的兒子舍瑪雅；哈叔布是阿次黎岡的兒子，阿次黎岡是哈沙彼雅的兒子，哈沙彼雅是步尼的兒子；
16 沙貝泰和約匝巴得作肋未人之長，管理天主聖殿的外務。
17 還有米加的兒子瑪塔尼雅；米加是匝貝狄的兒子，匝貝狄是阿撒夫的兒子；瑪塔尼雅在祈禱時，是啟唱頌謝經文之長；巴刻步克雅在兄弟中為副；還有沙慕亞的兒子阿貝達；沙慕亞是加拉耳的兒子，加拉耳是耶杜通的兒子。
18 在聖城的肋未人，共計二百八十四人。
19 門丁：阿谷布、塔耳孟和他們護守各門的兄弟，共計一百七十二人。
20 其餘的以色列人、司祭和肋未人，住在猶大各城，佔據自己的產業。
21 獻身者住在曷斐耳區；漆哈和基市帕管理獻身者。
22 在耶路撒冷肋未人之長，是巴尼的兒子烏齊；巴尼是哈沙彼雅的兒子，哈沙彼雅是瑪塔尼雅的兒子，瑪塔尼雅是米加的兒子，出自阿撒夫的子孫，都是在天主聖殿內行禮時的歌詠者。
23 每天給歌詠者一定的報酬，這是君王有關他們出的命令。
24 猶大的兒子則辣黑的子孫中，有默舍匝貝耳的兒子培塔希雅，他是王的助手，掌管人民一切事務。
25 至於村鎮和所屬地域：猶大的子孫，有些住在克黎雅特阿爾巴，和所屬村鎮，有些住在狄朋和所屬村鎮，住在卡貝責耳和所屬村鎮，
26 住在耶叔亞、摩拉達、貝特培肋特，
27 住在哈匝叔阿耳、貝爾舍巴和所屬村鎮，
28 住在漆刻拉格、默苛納和所屬村鎮，
29 住在恩黎孟、祚辣、雅爾慕特，
30 住在匝諾亞、阿杜藍和所屬村鎮，住在拉基士和城外四郊，住在阿則卡和所屬村鎮。他們定居之處，是從貝爾舍巴起，直到希農山谷。
31 本雅明的子孫，有些住在革巴、米革瑪士、阿雅、貝特耳和所屬村鎮，
32 住在阿納托特、諾布、阿納尼雅、
33 哈祚爾、辣瑪、基塔殷、
34 哈狄得、責波殷、乃巴拉特、
35 羅得、敖諾和匠人谷。
36 肋未人散居在猶大和本雅明。

Chapter 12
1 以下是同沙耳提耳的兒子則魯巴貝耳和耶叔亞回來的司祭和肋未人：色辣雅、耶勒米雅、厄次辣、
2 阿瑪黎雅、瑪路客、哈突士、
3 舍加尼雅、哈陵、默勒摩特、
4 依多、金乃通、阿彼雅、
5 米雅明、瑪阿狄雅、彼耳加、
6 舍瑪雅、約雅黎布、耶達雅、
7 撒路、阿摩克、希耳克雅、阿達雅；這些人是耶叔亞時期中的司祭，和他們兄弟的族長。
8 肋未人：耶叔亞、彼奴依、卡德米耳、舍勒彼雅、猶達、瑪塔尼雅、他和他的兄弟們啟唱頌謝經文。
9 巴刻步克雅和烏尼，以及他們的兄弟依照班次，輪流服務。
10 耶叔亞生約雅金，約雅金生厄肋雅史布，厄肋雅史布生約雅達，
11 約雅達生約哈南，約哈南生雅杜亞。
12 在約雅金年間，司祭作族長的：色辣雅家是默辣雅，耶勒米雅家是哈納尼雅，
13 厄次辣家是默叔藍，阿瑪黎雅家是約哈南，
14 瑪路客家是約納堂，舍巴尼雅家是約色夫，
15 哈陵家是阿德納，默辣摩特家是赫耳凱，
16 依多家是則加黎雅，金乃通家是默叔藍，
17 阿彼雅家是齊革黎，米尼雅明和摩阿狄雅家是丕耳泰，
18 彼耳加家是沙慕亞，舍瑪雅家是約納堂，
19 約雅黎布家是瑪特乃，耶達雅家是烏齊，
20 撒路家是卡來，阿摩克家是厄貝爾，
21 希耳克雅家是哈沙彼雅，阿達雅家是乃塔乃耳。
22 在厄肋雅史布、約雅達、約哈南和雅杜亞年間，肋未人的族長都登記了，司祭也登記了，直到波斯達理阿的朝代。
23 肋未人的族長，也都登記在《編年錄》上，直到厄肋雅史布的孫子約哈南時代。
24 肋未人的族長是哈沙彼雅、舍勒彼雅、耶叔亞、彼奴依和卡德米耳；他們和他們的兄弟，按天主的人達味所制定的，在唱讚美和頌謝經文時，對面站着，分班輪流歌唱。
25 瑪塔尼雅、巴刻步克雅、敖巴狄雅、默叔藍、塔耳孟和阿谷布，都是守門的，護守庫房的門：
26 以上都是約匝達克的孫子，耶叔亞的兒子約雅金時代和乃赫米雅省長，及厄斯德拉司祭兼經師時代的人。
27 為耶路撒冷城垣舉行落成典禮時，召集住在各地的肋未人，來到耶路撒冷，詠唱頌謝讚美的詩歌，彈奏絃樂琴瑟，使這落成典禮歡樂舉行。
28 肋未人的子孫歌詠者，便由耶路撒冷四周區域，和乃托法各村莊，
29 由貝特基耳加耳、革巴和阿次瑪委特鄉間，集合前來，原來歌詠者在耶路撒冷四周，為自己建造了莊院。
30 司祭和肋未人聖潔了自己以後，又聖潔了民眾、城門和城牆。
31 我叫猶大各首長登上城牆，將儀仗分為兩大隊：一隊在城牆上向右往糞門進行，
32 在隊後隨行的，是曷沙雅和猶大的一半首長，
33 以及阿匝黎雅、厄次辣、默叔藍、
34 猶達、本雅明、舍瑪雅和耶勒米雅，
35 這些人都是司祭中吹號筒的；還有約納堂的兒子則加黎雅，─約納堂是舍瑪雅的兒子，舍瑪雅是瑪塔尼雅的兒子，瑪塔尼雅是米加雅的兒子，米加雅是匝雇爾的兒子，匝雇爾是阿撒夫的兒子，─
36 以及則加黎雅的兄弟：舍瑪雅、阿匝勒耳、米拉來、基拉來、瑪艾、乃塔乃耳、猶達和哈納尼，演奏天主的人達味的樂器。厄斯德拉經師走在他們的前面。
37 他們到了泉門之後，一直上了達味城的石級，沿着城牆斜坡，靠着達味王宮，走到東邊的水門。
38 第二儀仗隊往左邊行，我在儀仗隊之後，與另一半首長在城牆上，路過爐堡，直到廣場的城牆；
39 以後，路過厄弗辣因門、魚門、哈納乃耳堡，直到羊門，便在更門前停住了。
40 這兩儀仗隊站在天主的殿內，有一半首長同我在一起；
41 還有司祭厄里雅金、瑪阿色雅、米尼雅明、米加雅、厄里約乃、則加黎雅、哈納尼雅，他們吹着號筒；
42 還有瑪阿色雅、舍瑪雅、厄肋阿匝爾、烏齊、約哈南、瑪耳基雅、厄藍和厄則爾。歌詠者都在耶辣希雅指導下高聲歌唱。
43 那一日祭獻了很多犧牲，人們都很歡樂，因為天主使他們非常歡樂，連婦女兒童也都喜歡；耶路撒冷歡樂的聲音聞於遠方。
44 那時，也派定了專員，管理存放祭品、初熟之物和什一之物的倉庫將各城各鄉照法律規定應交於司祭和肋未人的物品，都存放在裏面，因為猶太人對盡職的司祭和肋未人都表喜悅，
45 因他們各盡侍奉他們的天主之職，舉行取潔禮。歌詠者和守門者，也都遵照達味和他的兒子撒羅滿所制定的進行，
46 因為遠在達味和阿撒夫時代，已有歌詠長的職務，和讚美並感謝天主的歌曲。
47 在則魯巴貝耳和乃赫米雅年間，全以色列天天都繳納給歌詠者和守門者應繳納之物，也把一部分聖物交給肋未人，肋未人再將一部分交給亞郎的子孫。

Chapter 13
1 那日，當着民眾宣讀《梅瑟書》時，人們聽到書中寫着說：「永遠不准阿孟人和摩阿布人，加入天主的會眾，
2 因為他們沒有攜帶飲食歡迎以色列子民，反賄賂巴郎詛咒他們，我們的天主卻將詛咒轉為祝福。」
3 民眾一聽了這法律，便將各外族由以色列人中隔絕。
4 這事以前，厄肋雅史布司祭，曾被派管理我們天主聖殿的倉庫，他是托彼雅的親信，
5 遂為托彼雅準備了一所大倉房，以前其中是存放供物、乳香、器具，以及肋未人、歌詠者和守門者按法律所應得的什一之穀、酒和油，並司祭所應得的供物。
6 發生這一切事時，我不曾在耶路撒冷，因為在巴比倫王阿塔薛西斯三十二年，我已回到君王那裏；滿了一個時期以後，我又求得君王准許，
7 回了耶路撒冷；此時我纔發覺出，厄肋雅史布為托彼雅所行的壞事，為他在天主聖殿的庭院中，準備了一所大倉房。
8 我感覺十分難受，立即將托彼雅的一切器物，拋出倉房之外，
9 下命清潔那倉房，將天主聖殿的器具、供物和乳香仍放在裏面。
10 我還發覺肋未人應得之分，人們已不繳納，為此供職的肋未人和歌詠者，各回了本鄉。
11 我便責斥首長們說：「為什麼又將天主的聖殿忽略了呢？」以後我將肋未人召集起來，又恢復了他們的職務。
12 那時，全猶大又將什一之穀、酒和油送入倉房。
13 我派定了舍肋米雅司祭、匝多克經師和肋未人培達雅，作管理倉庫的人；委任瑪塔尼雅的孫子，匝雇爾的兒子哈南，作他們的助手，都是忠實可靠的人；他們的職務是將什一之物，分給他們的兄弟。
14 我的天主，為了這事，請記憶我！不要抹去我對我天主的聖殿，和其中的禮儀所做的一切善事。
15 那時我在猶大，看見有人在安息日踏榨酒池，搬運禾綑，馱在驢上，並把酒、葡萄、無花果和其他各種重載，在安息日運到耶路撒冷；為了他們在此日買賣應用品，我曾警戒了他們。
16 有住在這裏的提洛人，運來魚和各種貨物，安息日還在耶路撒冷賣給猶太人，
17 我遂責斥有權勢的猶太人說：「你們怎麼行這樣的壞事，褻瀆安息日呢，
18 你們的祖先不是曾這樣行事，而使我們的天主，加給了我們和這城這一切災禍嗎？現今你們褻瀆安息日，還要義怒再多加在以色列人身上嗎？」
19 所以在安息日前一天，陰影一來到耶路撒冷城門，我就下令關閉城門，不准開門，直到安息日過去；並派我的僕役守門，安息日不准任何重載運進。
20 有一兩次，販夫和賣各種貨物的商人，在耶路撒冷外過夜；
21 我警告他們說：「你們為什麼在城垣前過夜？若是你們再這樣做，我就要向你們下手」，從此以後，安息日他們不敢再來。
22 我也命令肋未人先聖潔自己，然後去看守城門，為聖化聖日。我的天主，為了這事也請你記憶我！照你的大仁慈憐恤我！
23 那時，我還發現好些猶太人，娶了阿市多得、阿孟和摩阿布人的女子為妻。
24 他們的兒子，有一半只會說阿市多得話，或這些民族的一種語言，而不會講猶太話。
25 我遂責斥咒罵這樣的男人，其中一些我還打了他們，扯了他們的頭髮，叫他們指着天主起誓，向他們說：「你們不可再把你們的女兒，嫁給他們的兒子，也不可再為你們的兒子並為你們自己，娶他們的女兒。
26 以色列的君王撒羅滿，豈不是在這事上犯了罪嗎？在這樣多民族中，沒有一個相似他的君王，他又是天主所愛的，天主使他成為全以色列的君王，但是外方女子竟引他犯了罪。
27 我們豈能任憑你們行這一切大壞事，娶外方婦女，背棄天主嗎？」
28 大司祭厄肋雅史布的兒子約雅達，有個兒子是曷龍人桑巴拉特的女婿，我便驅逐他離開我。
29 我的天主，請記住他們！因為他們褻瀆了司祭的品位，破壞了司祭和肋未的誓約。
30 如此我清除了一切異類，整頓了司祭和肋未人的職守，規定了各人應盡的任務，
31 劃定了奉獻木柴和什一之物的時期。我的天主！求你記憶我使我蒙福！
戶籍紀

Chapter 1
1 以色列人出埃及國後第二年二月一日，上主在西乃曠野於會幕內訓示梅瑟說：
2 「你們要依照以色列子民的宗族和家系，統計全會眾的人口，把男丁的姓名都一一登記。
3 在以色列中，凡二十歲以上能上陣作戰的，你和亞郎要一隊一隊地統計。
4 每一支派有一人同你們合作，他們都是各宗族的族長。
5 那協助你們的人名如下：勒烏本支派，是舍德烏爾的兒子厄里族爾；
6 西默盎支派，是族黎沙待的兒子舍路米耳；
7 猶大支派，是阿米納達布的兒子納赫雄；
8 依撒加爾支派，是族阿爾的兒子乃塔乃耳；
9 則步隆支派，是赫隆的兒子厄里雅布；
10 若瑟的兩個兒子：厄弗辣因支派，是阿米胡得的兒子厄里沙瑪；默納協支派，是培達族爾的兒子加默里耳；
11 本雅明支派，是基德敖尼的兒子阿彼丹；
12 丹支派，是阿米沙待的兒子阿希厄則爾；
13 阿協爾支派，是敖革蘭的兒子帕革厄耳；
14 加得支派，是勒烏耳的兒子厄肋雅撒夫；
15 納斐塔里支派，是厄南的兒子阿希辣。」
16 這些人是由會眾中選出來的，都是他們宗族的領袖，以色列的千夫長。
17 梅瑟和亞郎就帶着這些提名派定的人，
18 於二月一日召集了全會眾，人都依照宗族和家系登了記，由二十歲以上的，都一一將姓名登了記。
19 上主怎樣吩咐了梅瑟，梅瑟就怎樣在西乃曠野統計了他們。
20 以色列的長子勒烏本子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的男子，都一一將姓名登了記；
21 勒烏本支派登記的，計有四萬六千五百。
22 西默盎子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的男子，都一一將姓名登了記，
23 西默盎支派登記的，計有五萬九千三百。
24 加得子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
25 加得支派登記的，計有四萬五千六百五十。
26 猶大子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
27 猶大支派登記的，計有七萬四千六百。
28 依撒加爾子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記，
29 依撒加爾支派登記的，計有五萬四千四百。
30 則步隆子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
31 則步隆支派登記的，計有五萬七千四百。
32 若瑟的子孫：厄弗辣因子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
33 厄弗辣因支派登記的，計有四萬五百。
34 默納協子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的男子，都一一將姓名登了記；
35 默納協支派登記的，計有三萬二千二百。
36 本雅明子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
37 本雅明支派登記的，計有三萬五千四百。
38 丹子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
39 丹支派登記的，計有六萬二千七百。
40 阿協爾子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
41 阿協爾支派登記的，計有四萬一千五百。
42 納斐塔里子孫的後裔，依照宗族和家系，二十歲以上，凡能上陣作戰的，都將姓名登了記；
43 納斐塔里支派登記的，計有五萬三千四百：
44 以上是梅瑟和亞郎並以色列的首領十二人──每宗族一人──所登記的人數。
45 以色列中二十歲以上，凡能上陣作戰的以色列子民，全依照宗族和家系登了記。
46 全體登記的總數，是六十萬三千五百五十。
47 但是肋未人沒有依照自己的宗派同他們一起登記，
48 因為上主曾訓示梅瑟說：
49 「只有肋未支派，不要登記，不要將他們列在以色列子民內。
50 你應派肋未人管理會幕和其中一切器皿，並一切附屬物。他們要搬運會幕和其中一切器皿，在會幕中服務，住在會幕的四周。
51 會幕要遷移時，肋未人拆卸；會幕要搭紮時，肋未人張搭；若俗人走近，應處死刑。
52 以色列子民應分隊紮營，各歸本旗。
53 但肋未人應在會幕四周紮營，免得以色列子民會眾觸犯天怒；肋未人應負責看守會幕。」
54 以色列子民都照辦了；上主怎樣吩咐了梅瑟，他們就怎樣辦了。

Chapter 2
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「以色列子民每人應隨自己的旗幟，在自己宗族的標誌下紮營，都向着會幕，在四周稍遠的地方紮營。
3 在前面，即東方，是猶大軍團紮營的旗幟：猶大子孫的首領是阿米納達布的兒子納赫雄；
4 他的部隊登記的，是七萬四千六百。
5 在其傍紮營的是依撒加爾支派；依撒加爾子孫的首領是族阿爾的兒子乃塔乃耳；
6 他的部隊登記的，是五萬四千四百。
7 隨後是則步隆支派；則步隆子孫的首領是赫隆的兒子厄里雅布；
8 他的部隊登記的，是五萬七千四百。
9 猶大軍團登記的，共計十八萬六千四百；他們應首先出發。
10 南方是勒烏本軍團紮營的旗幟：勒烏本子孫的首領是舍德烏爾的兒子厄里族爾；
11 他的部隊登記的，是四萬六千五百。
12 在其傍紮營的，是西默盎支派；西默盎子孫的首領是族黎沙待的兒子舍路米耳；
13 他的部隊登記的，是五萬九千三百。
14 隨後是加得支派；加得子孫的首領是勒烏耳的兒子厄肋雅撒夫；
15 他的部隊登記的，是四萬五千六百五十。
16 勒烏本軍團登記的，共計十五萬一千四百五十；他們其次出發。
17 隨後，會幕與肋未營在各營中心啟程前行；各營怎樣紮營，就怎樣出發前行，各依自己的位置，各隨自己的旗幟。
18 西方是厄弗辣因軍團紮營的旗幟：厄弗辣因子孫的首領是阿米胡得的兒子厄里沙瑪；
19 他的部隊登記的，是四萬五百。
20 在其傍是默納協支派；默納協子孫的首領是培達族爾的兒子加默里耳；
21 他的部隊登記的，是三萬二千二百。
22 隨後是本雅明支派；本雅明子孫的首領是基德敖尼的兒子阿彼丹；
23 他的部隊登記的，是三萬五千四百。
24 厄弗辣因軍團登記的，共計十萬八千一百；他們作第三隊出發。
25 北方是丹軍團紮營的旗幟：丹子孫的首領是阿米沙待的兒子阿希厄則爾；
26 他的部隊登記的，是六萬二千七百。
27 在其傍紮營的是阿協爾支派；阿協爾子孫的首領是敖革蘭的兒子帕革厄耳；
28 他的部隊登記的，是四萬一千五百。
29 隨後是納斐塔里支派；納斐塔里子孫的首領是厄南的兒子阿希辣；
30 他的部隊登記的，是五萬三千四百。
31 丹軍團登記的，共計十五萬七千六百；他們隨着自己的旗幟，最後出發。」
32 這就是以色列子民依照家系登記的數目；各營的部隊登記的總數，共六十萬三千五百五十。
33 照上主對梅瑟所吩咐的，肋未人沒有在以色列子民中登記。
34 以色列子民全照上主吩咐梅瑟的做了，都隨着自己的旗幟紮營，各隨宗族和家系出發進行。

Chapter 3
1 上主在西乃山上與梅瑟交談的時候，亞郎和梅瑟的後裔如下：
2 亞郎兒子的名字是：長子納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾：
3 這是亞郎兒子的名字，他們都是受傅的司祭，受祝聖盡司祭之職。
4 納達布和阿彼胡在西乃曠野於上主面前獻了凡火，立即死於上主面前，沒有留下兒子；只有厄肋阿匝爾和依塔瑪爾，在他們父親亞郎面前執行司祭的職務。
5 上主訓示梅瑟說：
6 「叫肋未支派前來，站在亞郎司祭面前，協助他服務。
7 他們應代亞郎和全會眾，在會幕前盡應盡的義務，在會幕內服役，
8 管理會幕內的一切器具，代以色列子民盡應盡之職，在會幕內服役。
9 你應將肋未人全交給亞郎和他的兒子，代以色列子民作亞郎的侍役；
10 你要委任亞郎和他的兒子執行司祭的職務；俗人擅自走近，應處死刑。」
11 上主訓示梅瑟說：
12 「看，我由以色列子民中揀選了肋未人，以代替以色列子民中一切頭胎的長子，所以肋未人應歸於我，
13 因為凡首生的，都是我的；自我在埃及國擊殺了一切首生之日起，凡以色列首生的，無論是人或是獸，都應祝聖歸我，屬於我：我是上主。」
14 上主在西乃曠野訓示梅瑟說：
15 「你應依照肋未人的宗族和家系，統計肋未的子孫，由一月以上，所有的男性都應登記。」
16 於是梅瑟就照上主吩咐的命令，統計了他們。
17 肋未兒子的名字是：革爾雄、刻哈特和默辣黎。
18 按族系，革爾雄兒子的名字是：里貝尼和史米。
19 按族系，刻哈特的兒子是阿默蘭和依茲哈爾，赫貝龍和烏齊耳。
20 按族系，默辣黎的兒子是瑪赫里和慕史：這些人按他們的家族都屬肋未族系。
21 里貝尼族和史米族出自革爾雄：這是革爾雄人的家族。
22 凡一月以上登記的男性，共計七千五百。
23 革爾雄人的家族在會幕後面西方紮營；
24 革爾雄人的領袖，是拉耳的兒子厄里雅撒夫。
25 革爾雄的子孫在會幕內的職務，是照管帳幕、幕篷頂和會幕內的門簾，
26 並庭院的帷幔，圍繞帳幕與祭壇的庭院的門簾，以及庭院應用的一切繩索。
27 阿默蘭族、依茲哈爾族、赫貝龍族和烏齊耳族出自刻哈特：這是刻哈特人的家族。
28 凡由一月以上登記的男性，共計八千六百；他們管理聖所。
29 刻哈特子孫的家族在帳幕南邊紮營。
30 刻哈特族的家族領袖，是烏齊耳的兒子厄里匝番。
31 他們的職務是管理約櫃、桌子、燈台、兩祭壇、聖所內應用的一切聖器、帷幔和為帷幔應盡的各種職務。
32 亞郎大司祭的兒子厄肋阿匝爾是肋未人的最高領袖，監督在聖所服務的人。
33 瑪赫里族和慕史族出自默辣黎：這是默辣黎人的家族。
34 凡一月以上登記的男性，共計六千二百。
35 默辣黎族的家族領袖，是阿彼海耳的兒子族黎耳。他們在會幕北邊紮營。
36 默辣黎的兒子的職務，是照管會幕的木板、橫木、柱子、卯座，一切用具，並為會幕應盡的各種職務，
37 還管理庭院四周的柱子及其卯座、木樁及繩索。
38 在會幕前面東方，即在會幕前朝日出的一面紮營的，是梅瑟和亞郎其他的兒子；他們代替以色列子民服務，管理聖所；俗人擅自走近，應處死刑。
39 梅瑟和亞郎照上主的命令，統計了所有的肋未人，按家族凡一月以上的男性都統計了，共計二萬二千人。
40 此後，上主又對梅瑟說：「以色列子民，凡一月以上首生的男性都要統計，登記他們的姓名；
41 應將肋未人獻於我，我是上主，以代替以色列子民中所有的長子；又將肋未人的牲畜獻於我，以代替以色列子民中一切頭胎的牲畜。」
42 梅瑟便照上主所吩咐的，統計了以色列子民中所有的長子，
43 凡一月以上的頭胎男兒，依名統計了，共計二萬二千二百七十三人。
44 上主訓示梅瑟說：
45 「你要以肋未人替代以色列子民中所有的長子，以肋未人的牲畜替代他們的頭胎牲畜；肋未人應屬於我：我是上主。
46 至於那超過肋未人數目，而應贖回的二百七十三個以色列子民的長子，
47 為每一個，應照聖所的『協刻耳』，徵收五個『協刻耳』，── 一『協刻耳』，合二十『革辣』；──
48 將這錢交給亞郎和他的兒子，作為超額人數的贖價。」
49 梅瑟就為那超過肋未人數而應贖回的人，徵收了贖金。
50 由以色列子民的長子所徵收的銀子，依聖所的「協刻耳」，共計一千三百六十五「協刻耳」。
51 梅瑟依照上主的命令，將這贖金交給了亞郎和他的兒子，全照上主吩咐梅瑟的。

Chapter 4
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「你應依照宗族和家系，統計肋未人的刻哈特子孫，
3 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務的都要登記。
4 刻哈特子孫在會幕內的任務，是管理至聖之物。
5 起營出發時，亞郎和他的兒子應來卸下帳幔，用來包裹約櫃，
6 上面蒙上海豚皮蓋，其上再舖上純紫布，然後安上杠桿。
7 在供餅桌上，應舖上紫布，擺上盤、匙、杯和奠酒的爵；常供餅應仍在桌上。
8 以後，在這些物件上，蓋上朱紅布，再蒙上海豚皮罩，然後安上杠桿。
9 此後，拿一塊紫布，包好燈台和燈盞、剪子、碟子，以及為燈台用的一切油具；
10 將燈台和所有的用具，裝入海豚皮袋內，放在擔架上。
11 在金祭壇上舖上紫布，再用海豚皮包好，然後安上杠桿。
12 再把聖所內使用的一切用具都拿來，放在紫布袋內，再蒙上海豚皮罩，放在擔架上。
13 把祭壇上的灰清除，舖上紫紅布，
14 上面放上一切用具：火盆、肉叉、鏟子、盤子以及祭壇上的一切用具；其上再蒙上海豚皮罩，然後安上杠桿。
15 亞郎和他的兒子包裝完了聖物和聖所的一切用具，起營出發時，刻哈特的子孫纔來抬，免得他們觸摸聖物而死亡：這是刻哈特的子孫對會幕的職務。
16 至於亞郎大司祭的兒子厄肋阿匝爾的任務，是管理燈油、香料、日獻的素祭和為傅禮用的油，並照管全會幕與其中所有的聖物和器具。」
17 上主訓示梅瑟和亞郎說：
18 「不要使刻哈特族的一支由肋未人中消滅；
19 為使他們接近至聖之物時，生存而不死亡，你們對他們應這樣做：亞郎和他的兒子先來，給他們每人指定各人服役和搬運的工作，
20 免得這些人進去一時見到聖物而遭遇死亡。」
21 上主訓示梅瑟說：
22 「你要依照家系和宗族統計革爾雄的子孫，
23 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務的，都要登記。
24 革爾雄家族的任務是服役和搬運：
25 搬運帳幕的帷幔、會幕和其頂蓬，及在上面蓋的海豚皮和會幕的門簾，
26 庭院的帷幔，圍繞會幕和祭壇庭院的門簾、繩索以及一切為服役用的器具；凡交與他們應作的一切，他們都應執行。
27 革爾雄人所有的任務，不論是搬運或是服役，應全遵照亞郎和他兒子的吩咐；所以你們應照顧他們搬運一切：
28 這是革爾雄人的家族對會幕的任務；他們應在大司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指揮下服役。
29 對默辣黎的子孫，你要依照宗族和家系統計他們；
30 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務的，都要登記。
31 依照他們在會幕內所擔任的職務，應搬運的是：帳幕的木板、橫木、柱子和卯座，
32 庭院四周的柱子、卯座、橛子和繩索，一切用具及服務所需的一切。你們應按名一一指定他們應搬運的物件：
33 這是默辣黎人的家族，在司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指揮下，對會幕應盡的各種職務。」
34 梅瑟和亞郎及會眾的首領，依照宗族和家系統計了刻哈特的子孫，
35 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務，
36 依照宗族登記的，共二千七百五十人：
37 這是刻哈特人的家族，所有在會幕內服務登記的人數，是梅瑟和亞郎依照上主給梅瑟的命令所統計的。
38 革爾雄的子孫，依照宗族和家系登了記，
39 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務，
40 依照宗族和家系登記的，共二千六百三十人：
41 這是革爾雄子孫的家族所有在會幕內服務的登記人數，是梅瑟和亞郎依上主的命令所統計的。
42 默辣黎子孫的家族，依照宗族和家系都登了記，
43 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務，
44 依照宗族登記的，共三千二百人：
45 這是默辣黎子孫家族登記的人數，是梅瑟和亞郎依照上主給梅瑟的命令所統計的。
46 梅瑟和亞郎並以色列的首領，依照宗族和家系，統計的肋未人的總數，
47 由三十歲以上到五十歲，凡應入伍到會幕服務管理搬運的，
48 共計八千五百八十人。
49 依照上主藉梅瑟所發的命令，給他們每人指定了各人應盡的職務和應搬運的工作；依照上主對梅瑟所吩咐的，他們都這樣登記了。

Chapter 5
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你命以色列子民把患任何癩病、任何淋病及所有為死屍沾染不潔的人送出營外，
3 不論男女，都應送到營外去，免得我住在他們中的營幕沾染不潔。」
4 以色列子民就如此做了，將他們送到營外；上主怎樣吩咐了梅瑟，以色列子民就怎樣做了。
5 上主訓示梅瑟說：
6 「你訓令以色列子民：不論男女，對近人作了什麼不義的事，因此得罪上主而自覺有罪，
7 他該承認自己所作的不義，除賠償全部損失外，還應另加五分之一給他所害的人。
8 若此人沒有近親可向他賠償，這賠償就歸上主，屬於司祭。此外尚應獻一贖罪的公綿羊，為自己贖罪。
9 以色列子民在奉獻的各種聖物中，凡是給司祭的獻儀，即歸於司祭。
10 每人所奉獻的聖物，應歸自己；但人給與司祭的，應歸於司祭。」
11 上主訓示梅瑟說：
12 「你告訴以色列子民說：若某人的妻子背離丈夫，
13 對他不忠，瞞着丈夫讓人與她同睡交媾，在暗中玷污了自己，又沒有見證，也沒有被捉住；
14 若丈夫心生疑忌，疑忌他的妻子受了玷污；或者心生疑忌，疑忌他的妻子，但她實在沒有受玷污；
15 丈夫就應帶他的妻子到司祭前，為她獻祭，獻十分之一『厄法』的大麥粉，其上不可倒油，也不可加乳香，因為這是因疑忌所獻的素祭，是一回憶罪過的素祭。
16 司祭令她前來，站在上主面前；
17 然後用陶器取些聖水，再由會幕地上取些塵土，放入水內。
18 司祭叫這女人站在上主面前，鬆開她的頭髮，將回憶的素祭品，即為疑忌所獻的素祭品，放在她的掌上，司祭手內拿着給人招致咒罵的苦水，
19 然後司祭命那女人起誓，對她說：『若沒有人與你同睡，若你沒有背離丈夫受玷污，願這招致咒罵的苦水於你無害。
20 但是，如果你背離了丈夫受了玷污，讓丈夫以外的男人與你同睡，──
21 在此司祭叫那女人以詛咒的誓辭起誓，然後對她說：──願上主使你在你民族中成為可咒罵和詛咒的人，使你大腿萎縮，使你肚腹腫脹！
22 願這招致咒罵的水進入你的五臟，使你肚腹腫脹，使你大腿萎縮！』女人答說：『阿們、阿們。』
23 隨後司祭將這些咒文寫在紙上，用苦水洗去，
24 令女人喝這招致咒罵的苦水。這招致咒罵的水一進入她內，就給她帶來苦楚。
25 司祭再由這女人的手內，接過為疑忌所獻的素祭祭品，在上主面前行過搖禮後，放在祭壇上；
26 再由這素祭祭品內取出一把來作為紀念，放在祭壇上焚燒；以後，纔令女人喝這水。
27 司祭命她喝水以後，事必靈驗：如果她受了玷污，對丈夫不忠，這招致咒罵的水一進入她內，就給她帶來苦楚；她的肚腹必腫脹，大腿必萎縮；這女人在她的民族中，必成為可咒罵的人。
28 但是，如果這女人沒有受玷污，而是貞潔的，就不致受害，反要生育子女。
29 這是關於疑忌事的法律：幾時一個婦人，背離丈夫，受了玷污；
30 或是一個男人心生疑忌，疑忌自己的妻子，他應帶妻子站在上主面前，司祭應對她執行這法律所規定的一切。
31 如此，男人可免無罪，女人應自負罪債。」

Chapter 6
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴以色列子民說：無論男女，若許了一個特願，即『納齊爾』願，獻身於上主，
3 他該戒飲清酒和烈酒，不可喝清酒和烈酒製的醋，不可喝任何葡萄汁，也不可吃新鮮或乾葡萄。
4 在整個獻身期內，凡葡萄樹所結的，甚至葡萄仁和皮，都不可吃。
5 在他整個守獻身願的時期內，不可剃頭；他幾時未滿獻身的願，是祝聖於上主的，應讓頭髮自由生長。
6 在他獻身於上主的整個時期內，凡有死人的地方，不可走進。
7 連父親母親或兄弟姊妹死時，也不可讓自己沾染不潔，因為在他頭上有奉獻於天主的記號。
8 在他整個獻身期內，他是祝聖於上主的。
9 若有人忽然在他身旁猝死，那獻身者的願就沾染了不潔，在他取潔的那一天，應剃頭，即在第七天他應剃頭。
10 到第八天，他應帶兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，在會幕門口交給司祭。
11 司祭取一隻獻作贖罪祭，另一隻獻作全燔祭，為他因染死屍的不潔贖罪。他在當天應祝聖自己的頭，
12 重新將獻身的日子奉獻於上主，且應獻一隻一歲羔羊作贖過祭；以前的日子無效，因為獻身者的頭沾染了不潔。
13 關於『納齊爾』人的法律如下：在他獻身願期滿的那一天，應引他到會幕門口，
14 他應獻給上主的祭品是：一隻無殘疾的一歲公羔羊作全燔祭，一隻無殘疾的母羔羊作贖罪祭，一隻無殘疾的公綿羊作和平祭，
15 一籃用細麵調油做的無酵餅，抹上油的無酵薄餅，以及同獻的素祭及奠祭。
16 司祭在上主面前獻上這些祭品後，就為他舉行贖罪祭和全燔祭；
17 將公綿羊同一籃無酵餅獻給上主作和平祭；然後舉行素祭和奠祭。
18 獻身者在會幕門口剃去自己祝聖的頭髮，把祝聖的頭髮，放在和平祭品的火上焚燒。
19 他剃去祝聖的頭髮以後，司祭取出煮過的公綿羊肩部，與籃中的一塊無酵餅和一塊無酵的薄餅，放在獻身者手上。
20 司祭將這些祭品在上主前，行奉獻的搖禮，除搖過的胸脯和舉過的腿外，這些亦應是屬於司祭的聖物。此後，獻身者方可飲酒：
21 這是關於許獻身願者的法律，獻身者應奉獻於上主的祭品；如果獻身者照自己的財力許願多獻，就應照所許的願，在獻身願所規定的以外，多作奉獻。」
22 上主訓示梅瑟說：
23 「你告訴亞郎和他的兒子說：你們應這樣祝福以色列子民說：
24 『願上主祝福你，保護你；
25 願上主的慈顏光照你，仁慈待你。
26 願上主轉面垂顧你，賜你平安。』
27 這樣，他們將以色列子民歸我名下，我必祝福他們。」

Chapter 7
1 梅瑟豎立起會幕那天，就傅油祝聖了帳幕和其中的一切器具、祭壇和附屬的用具。他傅油祝聖以後，
2 以色列的領袖，各家族首領，即協助登記的各支派的領袖，前來奉獻，
3 將他們的供物獻於上主面前：篷車六輛，公牛十二頭：每兩位領袖一輛車，每位領袖一頭牛。他們把這些送到會幕前時，
4 上主訓示梅瑟說：
5 「你把這些收下，為會幕的事務使用，按照肋未人的職務，分給他們。」
6 梅瑟就收下車輛和牛，交給了肋未人。
7 按革爾雄子孫的職務，分給了他們兩輛車及四頭牛；
8 按默辣黎子孫的職務，分給了他們四輛車及八頭牛，他們都在司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指揮下服務。
9 但沒有分給刻哈特子孫，因為他們應用肩抬所照管的聖物。
10 在傅油祝聖祭壇時，眾領袖也為祝聖祭壇奉獻了供物。當眾領袖把他們的供物送到祭壇面前時，
11 上主對梅瑟說：「每天應有一位領袖，奉獻自己的供物，為祝聖祭壇。」
12 第一日奉獻自己供物的，是猶大支派阿米納達布的兒子納赫雄。
13 他的供物是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
14 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
15 公年犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
16 公山羊一隻，為作贖罪祭；
17 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米納達布的兒子納赫雄的供物。
18 第二日奉獻供物的，是依撒加爾的領袖，族阿爾的兒子乃塔乃耳。
19 他奉獻的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
20 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
21 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
22 公山羊一隻，為作贖罪祭：
23 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是族阿爾的兒子乃塔乃耳的供物。
24 第三日是則步隆子孫的領袖，赫隆的兒子厄里雅布。
25 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
26 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
27 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
28 公山羊一隻，為作贖罪祭；
29 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是赫隆的兒子厄里雅布的供物。
30 第四日是勒烏本子孫的領袖，舍德烏爾的兒子厄里族爾。
31 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
32 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
33 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
34 公山羊一隻，為作贖罪祭；
35 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是舍德烏爾的兒子厄里族爾的供物。
36 第五日是西默盎子孫的領袖，族黎沙待的兒子舍路米耳。
37 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
38 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
39 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
40 公山羊一隻，為作贖罪祭；
41 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是族黎沙待的兒子協路米耳的供物。
42 第六日是加得子孫的領袖，勒烏耳的兒子厄里雅撒夫。
43 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
44 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
45 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
46 公山羊一隻，為作贖罪祭；
47 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，作和平祭：以上是勒烏耳兒子厄里雅撒夫的供物。
48 第七日是厄弗辣因子孫的領袖，阿米胡得的兒子厄里沙瑪。
49 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
50 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
51 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
52 公山羊一隻，為作贖罪祭；
53 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米胡得的兒子厄里沙瑪的供物。
54 第八日是默納協子孫的領袖，培達族爾的兒子加默里耳。
55 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
56 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
57 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
58 公山羊一隻，為作贖罪祭；
59 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是培達族爾的兒子加默里耳的供物。
60 第九日是本雅明子孫的領袖，基德敖尼的兒子阿彼丹。
61 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
62 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
63 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
64 公山羊一隻，為作贖罪祭；
65 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是基德敖尼的兒子阿彼丹的供物。
66 第十日是丹子孫的領袖，阿米沙待的兒子阿希厄則爾。
67 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
68 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂：
69 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
70 公山羊一隻，作贖罪祭；
71 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米沙待的兒子阿希厄則爾的供物。
72 第十一日是阿協爾子孫的領袖，敖革蘭的兒子帕革厄耳。
73 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
74 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金孟；
75 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
76 公山羊一隻，為作贖罪祭；
77 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是敖革蘭的兒子帕革厄耳的供物。
78 第十二日是納斐塔里子孫的領袖，厄南的兒子阿希辣。
79 他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
80 一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
81 公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
82 公山羊一隻，為作贖罪祭；
83 又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是厄南的兒子阿希辣的供物。
84 以上是傅油祝聖祭壇時，以色列領袖們為祝聖祭壇所奉獻的供物，計有銀盤十二個，銀盆十二個，金盂十二個；
85 銀盤每個重一百三十「協刻耳」，銀盆每個重七十，器皿的銀子依聖所的衡量，共重二千四百「協刻耳」；
86 盛滿香料的金盂十二個，依聖所衡量，每個盂重十「協刻耳」，這些盂的金子，共重一百二十「協刻耳」；
87 為作全燔祭的一切牲畜，計有公牛犢十二頭，公綿羊十二隻，一歲的公羔羊十二隻，還有同獻的素祭；此外尚有公山羊十二隻，為作贖罪祭；
88 為作和平祭的一切牲畜，計有公牛犢二十四頭，公綿羊六十隻，公山羊六十隻，一歲的公羔羊六十隻：以上是在傅油祝聖祭壇後，為祝聖祭壇所獻的供物。
89 當梅瑟進入會幕為同上主說話時，他聽見從約櫃的贖罪蓋上，兩革魯賓間，有與他說話的聲音：是上主在與他說話。

Chapter 8
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你告訴亞郎說：你安放燈盞時，要使七盞燈光，光照燈台的前面。」
3 亞郎就照樣做了：安放了燈盞，使燈光照耀燈台的前面，如上主對梅瑟所吩咐的。
4 這燈台是用金子打成的，從座到花朵都是打成的；梅瑟是照上主指示的式樣，製造了燈台。
5 上主訓示梅瑟說：
6 「你由以色列子民中選出肋未人，並要潔淨他們。
7 為潔淨他們，你應這樣做：將取潔水灑在他們身上，命他們用刀剃全身，然後洗自己的衣服，使自己潔淨。
8 以後，他們應帶一隻公牛犢和同獻的素祭，即油調的細麵；你應另帶一頭公牛犢，為作贖罪祭；
9 領肋未人到會幕前，並召集以色列子民全會眾。
10 領肋未人到上主面前以後，以色列子民將自己的手放在肋未人身上，
11 亞郎就以搖禮把肋未人獻於上主面前，當作以色列子民的獻儀：這樣，他們纔可以行服事上主的事。
12 以後肋未人應按手在兩頭公牛犢頭上：一隻你要獻給上主作贖罪祭，一隻作全燔祭，為肋未人贖罪。
13 你應使肋未人站在亞郎和他的兒子們面前，以搖禮把他們獻給上主。
14 為此，你要由以色列子民中分出肋未人來，使他們屬於我。
15 此後，肋未人纔可進入會幕服務。為此你應潔淨他們，以搖禮奉獻他們，
16 因為他們是以色列子民中完全獻與我的人；我使他們歸於我。以代替以色列子民中一切開胎的首生，
17 因為以色列子民中的一切首生，不拘是人是獸，都屬於我；自從我在埃及地擊殺了一切首生的那一日起，我就將他們祝聖歸屬於我。
18 我取了肋未人，替代以色列子民中的一切首生；
19 我由以色列子民中委派了肋未人，作亞郎和他兒子們的屬下，為替代以色列子民在會幕內服務，為以色列子民贖罪，免得以色列子民因接近聖所而遭受災禍。」
20 梅瑟、亞郎以及以色列子民全會眾，對肋未人就如此做了；上主關於肋未人怎樣吩咐了梅瑟，以色列子民就對他們怎樣做了。
21 肋未人潔淨了自己，洗了自己的衣服，亞郎遂以搖禮把他們獻在上主面前，亞郎並為他們贖了罪，使他們潔淨。
22 此後，肋未人纔進入會幕內，在亞郎和他的兒子們面前執行自己的職務。上主關於肋未人怎樣吩咐了，梅瑟就對他們怎樣做了。
23 上主訓示梅瑟說：
24 「這是關於肋未人的法令：由二十五歲以上，應來服役，在會幕內工作；
25 到了五十歲就退休，不再服役；
26 以後在會幕內輔助自己的兄弟照管該遵守的事，自己卻不必服勞役。關於肋未人的職務，你應這樣安排。」

Chapter 9
1 出埃及國後第二年正月，上主在西乃曠野吩咐梅瑟說：
2 「以色列子民在定期內當舉行踰越節。
3 於本月十四日黃昏時，在定期內舉行此節；應按一切規定和禮儀舉行。」
4 梅瑟遂號令以色列子民舉行踰越節。
5 他們就在正月十四日黃昏，於西乃曠野舉行了踰越節；上主怎樣吩咐了梅瑟，以色列子民就怎樣做了。
6 但是，有些人因沾染了死人的不潔，不能在那一天舉行踰越節，就在那天來到梅瑟和亞郎前；
7 這些人對他說：「我們沾染了死人的不潔；為什麼我們就被拒絕，而不能在以色列子民中，於定期內奉獻上主供物？」
8 梅瑟對他們說：「你們等一下，我去聽上主對你們有何吩咐。」
9 上主吩咐梅瑟說：
10 「你訓示以色列子民說：幾時你們中或你們後裔中，若有人沾了死人的不潔，或因到遠方旅行，仍要為上主舉行踰越節，
11 應在二月十四日黃昏舉行，同時吃無酵餅和苦菜，
12 不要剩下什麼到早晨。也不要折斷羔羊的骨頭：應全依照踰越節的規定舉行此節。
13 但如有人是潔淨的，又不在旅行中，竟忽略了過踰越節，這人就應由民間剷除，因為他沒有在定期內奉獻上主供物，這人應自負罪債。
14 至於與你們同住的僑民，若為上主舉行踰越節，應按照踰越節的規定和禮儀舉行；不論是僑民，或是本國公民，你們應守同樣的法律。」
15 在豎立帳幕那一天，有雲彩遮蓋了帳幕，即會幕；到晚上雲彩停在帳幕上，形狀似火，直到早晨。
16 白天有雲彩遮蓋，夜間雲彩形狀似火：常是如此。
17 幾時雲彩由帳幕上升起，以色列子民隨即起程；雲彩在那裏停住了，以色列子民就在那裏紮營。
18 以色列子民照上主的命令起程，亦照上主的命令紮營：雲彩停留在帳幕上幾日，他們就幾日紮營不動。
19 雲彩若多日停留在帳幕上，以色列子民就遵照上主的命令，不移營前行。
20 有時雲彩只數日停留在帳幕上，他們就依照上主的命令紮營不動，並依照上主的命令起程。
21 有時雲彩從晚上到早晨停住，一到早晨就上升，他們就隨之起程；或者一日一夜以後纔上升，他們也隨之起程。
22 如雲彩兩日或一月，或一年停留在帳幕上，無論停留多久，以色列子民也就安營不動多久；只在雲彩上升時，方起程前行。
23 他們依照上主的命令紮營，依照上主的命令起程；他們全照上主藉梅瑟所吩咐的，遵守上主的訓示。

Chapter 10
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你要製造兩個喇叭，用銀打成，用為召集會眾，為遷移營幕。
3 幾時吹兩個喇叭，全會眾都應集合在會幕門口，來到你跟前。
4 若只吹一個喇叭，以色列的千夫長，作首領的應集合到你跟前。
5 若吹緊急號，紮在東方的營就起程；
6 第二次吹緊急號時，紮在南方的營就起程：吹緊急號是為叫他們起程；
7 但為召集會眾，只吹號，不應緊急吹。
8 亞郎的子孫作司祭的應吹號：這為你們世世代代是條永久的規定。
9 幾時你們在本國要出去作戰，攻打來侵的仇敵，應吹緊急號，使上主你們的天主，記得你們，救你們脫離仇敵。
10 此外，在你們的慶日、節日、月朔之日，獻全燔祭及和平祭時，還應吹號，使你們的天主記得你們：我是上主，你們的天主。」
11 第二年二月二十日，雲彩由會幕升起，
12 以色列子民就從西乃曠野循序起程出發。以後雲彩在帕蘭曠野停住了。
13 他們初次依照上主藉梅瑟所出的命令起程。
14 首先依隊起程的，是猶大子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米納達布的兒子納赫雄；
15 率領依撒加爾子孫支派軍隊的，是族阿爾的兒子乃塔乃耳；
16 率領則步隆子孫支派軍隊的，是厄隆的兒子厄里雅布。
17 拆下帳幕後，革爾雄的子孫和默辣黎的子孫，就抬着帳幕起程出發。
18 以後依隊出發的，是勒烏本的營旗，率領軍隊的，是舍德烏爾的兒子厄里族爾；
19 率領西默盎子孫支派軍隊的，是族黎沙待的兒子舍路米耳；
20 率領加得子孫支派軍隊的，是勒烏耳的兒子厄里雅撒夫。
21 此後刻哈特人抬着聖所之物起程；當他們達到時，人應已豎起帳幕。
22 以後依隊出發的，是厄弗辣因子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米胡得的兒子厄里沙瑪；
23 率領默納協子孫支派軍隊的，是培達族爾的兒子加默里耳；
24 率領本雅明子孫支派軍隊的，是基德敖尼的兒子阿彼丹。
25 以後依隊出發的，是作全營後衛的丹子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米沙待的兒子阿希厄則爾；
26 率領阿協爾子孫支派軍隊的，是敖革蘭的兒子帕革厄耳；
27 率領納斐塔里子孫支派軍隊的，是厄南的兒子阿希辣。
28 這是以色列子民出發時，依隊起程的次序。
29 梅瑟對自己的岳父，米德楊人勒烏耳的兒子曷巴布說：「我們正要起程往上主曾說：『我要給你們的那地方』去；你同我們一起去罷！我們必要好待你，因為上主對以色列許下了幸福。」
30 曷巴布回答他說：「我不去，我要回到故鄉我的老家去。」
31 梅瑟說：「請你不要離開我們！因為你知道我們在曠野安營的地方，你要給我們當嚮導。
32 你若同我們一起去，我們必使你分享上主要賜與我們的幸福。」
33 他們就由上主的山起程出發，行了三天的路程；三天的路程中，上主的約櫃走在他們的前面，為他們尋求休息的地方。
34 白天他們移營前行時，上主的雲彩常在他們頭上。
35 當約櫃起行時，梅瑟就說：「上主，請你起來，使你的仇敵潰散，使懷恨你的由你面前逃走。」
36 在約櫃停留時，他就說：「上主，請歸來，住在以色列千家萬戶中」。

Chapter 11
1 當時人民怨聲載道，怨聲已傳入上主的耳中；上主聽見，遂發怒；上主的火在他們中燃起，焚燒了營幕的邊緣。
2 人民遂向梅瑟求救；梅瑟懇求了上主，火就熄滅了，
3 遂給那地方起名叫塔貝辣，因為上主的火曾在他們中燃燒起來。
4 那些跟百姓來的雜族人甚是貪求口腹，連以色列子民也開始哭泣說：「誰給我們肉吃？
5 我們記得：在埃及我們可隨便吃魚，還有胡瓜、西瓜、韮菜、蔥和蒜。
6 現在我們的心靈憔悴，我們眼見的除『瑪納』外，什麼也沒有。」
7 「瑪納」形似胡荽種子，色彩有如珍珠。
8 人民四散收歛，用磨研細，或在臼內搗碎，在鍋內煮了做成餅，它的滋味有如油餅的滋味。
9 夜間露水降在營上時，也降下「瑪納」。
10 梅瑟聽見百姓家家戶戶，各在帳棚門口悲哭。上主大發忿怒，梅瑟見了也很難受，
11 遂對上主說：「你為什麼難為你的僕人？為什麼我在你眼中不蒙寵幸，竟將管理這百姓的擔子全放在我身上？
12 莫非是我懷孕了這百姓，或是我生了他們，你竟對我說：你要懷抱他們，如同褓母懷抱乳兒，直到進入你對他們的祖先所誓許的地方？
13 我從那裏拿肉給這百姓吃？因為他們向我哭訴說：給我們肉吃！
14 我獨自不能抱着這百姓，這為我太重。
15 若你願這樣對待我，如果我在你眼中得寵，求你殺了我罷！免得我受這苦楚。」
16 上主對梅瑟說：「你給我由以色列老年人中召選七十人，你知道他們是民間的老前輩和會辦事的人，領他們進入會幕，叫他們同你一起站在那裏。
17 在那裏我要降下，與你交談，取些你身上具有的神能，賦給他們，叫他們與你分擔管理人民的重擔，不讓你個人獨自承擔。
18 你對民眾說：你們聖潔自己直到明天，你們就會有肉吃，因為上主已聽見你們哀哭說：誰給我們肉吃？我們在埃及是多麼好！如今上主要給你們肉吃了；
19 不但是一天、兩天、五天、十天、二十天，你們有肉吃，
20 而是整月，直到肉從你們的鼻子裏出來，吃的生厭，因為你們輕視了住在你們中的上主，在他面前涕泣說：為什麼我們出離了埃及？」
21 梅瑟說：「與我同住的人民，步行的男子就有六十萬，你卻說：我要給他們肉吃，且吃一整月。
22 就是將牛羊都為他們殺了，為他們夠用麼？或將海裏的魚全給他們捉來，為他們足用麼？」
23 上主回答梅瑟說：「難道上主的手短了？你就要看見我對你說的話是否應驗。」
24 梅瑟將上主的話告訴了人民；隨後從人民的老年人中召選了七十人，令他們站在會幕四周。
25 上主乘雲降下，與梅瑟談話；將他身上的神能，賦給那七十位長老；這神能一降在他們身上，他們就出神說話；以後再沒有出神。
26 當時有兩個人留在營內，一個名叫厄耳達得，一個名叫默達得；這神能也降在他們身上；他們原是在被錄取的人內，卻沒有到會幕那裏去，就在營內出神說話。
27 有一少年跑來告訴梅瑟說：「厄耳達得和默達得在營內出神說話。」
28 自幼即服事梅瑟的農的兒子若蘇厄遂說：「我主梅瑟！你該禁止他們。」
29 梅瑟回答他說：「你為我的緣故嫉妒人麼？巴不得上主的人民都成先知，上主將自己的精神貫注在他們身上！」
30 梅瑟遂與以色列的長老回到了營內。
31 那時上主使一陣風颳起，由海上吹來了鵪鶉，散落在營幕上；鵪鶉在營幕四周多得有一天路程那麼遠，在地面上約有二肘厚。
32 人民那一整日整夜，且在第二日整天都忙於捕捉鵪鶉，收集得最少的，也收集了十堆，都擺在營幕四周。
33 肉還在他們的牙齒間，尚未嚼爛，上主就對人民發怒了，以極嚴重的災禍打擊了人民。
34 故此人給那地方起名叫克貝洛特阿塔瓦，因為在那裏埋葬了貪饕的人民。
35 以後民眾由克貝洛特阿塔瓦起程，向哈茲洛特出發，在哈茲洛特住下了。

Chapter 12
1 米黎盎和亞郎為了梅瑟所娶的雇士女人出言反對梅瑟，因為他娶了個雇士女人，
2 於是說：「上主豈只與梅瑟交談，不是也與我們交談過！」上主聽見了這話。
3 梅瑟為人十分謙和，超過地上所有的人。
4 上主忽然向梅瑟、亞郎和米黎盎說：「你們三人到會幕那裏去。」他們三人就去了。
5 上主乘雲柱降下，停在會幕門口，叫亞郎和米黎盎；他們兩人就走向前去，
6 上主說：「你們聽我說：若你們中有一位是先知，我要在神視中顯示給他，在夢中與他談話；
7 但對我的僕人梅瑟卻不是這樣，他在我全家中是最忠信可靠的。
8 我面對面與他明明說話，不藉謎語，並讓他望見上主的形像。為什麼你們竟不怕出言反對我的僕人梅瑟？」
9 上主對他們發着怒走了。
10 彩雲一離開會幕，看，米黎盎就生了癩病，像雪那樣白；亞郎轉身看見米黎盎生了癩病，
11 遂對梅瑟說：「我主，懇求你，別使我們因一時愚昧所犯之罪而受罰！
12 求你別讓她像個胎死腹中的人，一出娘胎，肉身就已腐爛了一半。」
13 梅瑟遂向上主呼求說：「天主，我求你治好她罷！」
14 上主對梅瑟說：「若她的父親在她面上吐唾沬，她豈不要七天忍此羞辱，七天把她隔離在營外，然後才讓她回來？」
15 於是米黎盎七天之久，被隔離在營外；民眾也沒有起程，直到米黎盎回來。
16 以後，民眾由哈茲洛特起程出發，在帕蘭曠野紮了營。

Chapter 13
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你要派遣一些人去窺探我要賜給以色列子民的客納罕地；每一宗族支派應派遣一人去，個個都應是他們中的領袖。」
3 梅瑟就依照上主的命令，從帕蘭曠野派遣他們去了；這些人全是以色列子民的首領。
4 以下是他們的名字：勒烏本支派是匝雇爾的兒子沙慕亞；
5 西默盎支派是曷黎的兒子沙法特；
6 猶大支派是耶孚乃的兒子加肋布；
7 依撒加爾支派，是若瑟的兒子依卡耳；
8 厄弗辣因支派是農的兒子曷舍亞；
9 本雅明支派是辣富的兒子帕耳提；
10 則步隆支派是索狄的兒子加狄耳；
11 若瑟支派，即默納協支派是穌息的兒子加狄；
12 丹支派是革瑪里的兒子阿米耳；
13 阿協爾支派是米加耳的兒子色突爾；
14 納斐塔里支派是沃斐息的兒子納赫彼；
15 加得支派是瑪基的兒子革烏耳；
16 以上是梅瑟派去窺探那地方的人名；梅瑟給農的兒子曷舍亞起名叫若蘇厄。
17 當梅瑟派遣他們窺探客納罕地時，向他們說：「你們由此上乃革布去，然後上山區去，
18 窺看那地方怎樣，看住在那地方的人民是強盛或是軟弱，是稀少或是眾多；
19 他們住的地方是好，或是壞；他們居住的城鎮是不設防，或是設防的；
20 有什麼土壤，是肥沃或是貧瘠；在那裏有沒有樹木。你們應勇敢，帶些那地方的果子來。」那時是葡萄初熟的時節。
21 他們遂上去，窺探了那地方，從親曠野直到勒曷布，哈瑪特關口。
22 他們上到乃革布，來到了赫貝龍。在那裏有阿納克的後裔阿希曼、舍瑟和塔耳買。──赫貝龍城比埃及左罕城早建七年。
23 他們一直來到厄市苛耳山谷，砍下了一枝只有一嘟嚕的葡萄，兩人用槓子抬着，又摘了些石榴和無花果。
24 人稱那地方為厄市苛耳山谷，因為以色列子民從那裏砍去了一嘟嚕葡萄。
25 四十天後，他們由偵探的地方回來，
26 到了帕蘭曠野的卡德士去見梅瑟、亞郎和以色列子民的全會眾，給他們和全會眾報告，叫他們看那地方的果子。
27 他們向梅瑟報告說：「我們到了你派遣我們去的那個地方，實在是流奶流蜜的地方；這是那地方的出產。
28 只是住在那地方的人強盛，城鎮堅固廣大，而且我們在那裏也見到了阿納克的後裔。
29 阿瑪肋克人住在乃革布地方；赫特人、耶步斯人和阿摩黎人住在山區；客納罕人住在海濱和約但河沿岸一帶。」
30 加肋布使百姓在梅瑟前鎮靜說：「我們儘管上去，必要佔領那地方。我們必能戰勝。」
31 但是與他同去的人卻說：「我們不能前去攻打那民族，因為他們比我們強盛。」
32 於是他們在以色列子民中，對所偵探的地方散佈謠言說：「我們偵探所經過的地方，是個吞噬當地居民的地方；我們在那裏所見到的民族，都是高大的人。
33 在那裏還見到了巨人，即巨人的後裔，阿納克的子孫；我們看自己好像是蚱蜢；在他們看來，我們也實在如此。」

Chapter 14
1 全會眾都大聲喧嚷，人民哭了一夜。
2 以色列子民都抱怨梅瑟和亞郎；全會眾對他們說：「巴不得我們都死在埃及地，都死在曠野裏！
3 為什麼上主引我們到那地方死在刀下，叫我們的妻子兒女當作戰利品？再回埃及去，為我們豈不更好？」
4 於是彼此說：「我們另立頭目，回埃及去。」
5 梅瑟和亞郎遂俯伏在以色列子民全會眾前。
6 偵探那地方的人中，有農的兒子若蘇厄和耶孚乃的兒子加肋布，他們撕裂了自己的衣服，
7 告訴以色列子民全會眾說：「我們偵探所經過的地方，確是一片極好的地方。
8 若上主恩待我們，必引我們到那裏去，將那地方賜給我們。那實在是一塊流奶流蜜的地方。
9 只要你們不反抗上主，就不必怕那地方的人民，因為他們要作我們的掠物；護佑他們的，離開了他們，上主卻與我們同在；所以不要怕他們。」
10 全會眾正說要用石頭砸死他們時，上主的榮耀在會幕上顯示給全以色列子民。
11 上主對梅瑟說：「這人民輕慢我要到幾時呢？我雖在他們中行了那些神蹟，他們仍不相信我，要到幾時呢？
12 我要用瘟疫打擊他們，剷除他們，使你成為一個比他們更強大，更昌盛的民族。」
13 但是梅瑟對上主說：「埃及人如果聽說這事，因為你曾用威力由他們中領出這民族來，
14 他們將說什麼？這地方的居民也曾聽說：你上主是在這民族中；你上主曾面對面地發顯出來，你的雲彩常停在他們上面；白日你乘雲柱，黑夜你乘火柱，走在他們前面。
15 現在，如果你消滅這民族如消滅一個人一樣，這些曾聽到你聲名的外邦民族必要議論說：
16 『由於上主不能引這民族進入他對他們所誓許的地方，就在曠野將他們殺了。』
17 吾主，如今求你，大發寬容，如你曾聲明說：
18 上主緩於發怒，富於仁慈，寬赦過犯和罪過，但決不豁免懲罰，父親的過犯，要向子孫追討，直到三代四代。
19 求你大發仁慈，寬恕這人民的罪過，就如從埃及一直到現在，你寬赦了他們一樣。」
20 上主回答說：「我就照你祈求的寬赦他們；
21 但是我以我的生命，以充滿全地的上主的榮耀起誓：
22 這些見了我的榮耀，見了我在埃及和曠野裏所行的神蹟的人，已十次試探了我，不聽我的話，
23 他們決不能見我對他們祖先誓許的地方；凡輕慢我的人，決不會見到那地方。
24 惟有我的僕人加肋布，因懷有另一種精神，全心服從我，我必引他進入他去過的地方，他的後裔必佔有那地方為產業。
25 現今阿瑪肋克人和客納罕人盤據在山谷中，明天你們應轉身向紅海出發，往曠野去。」
26 上主吩咐梅瑟和亞郎說：
27 「這個邪惡的會眾抱怨我要到幾時？以色列子民抱怨我的話我都聽見了。
28 你對他們說：我以我的生命起誓：──上主的斷語──我必照你們在我耳中所說的話，對待你們：
29 你們中凡二十歲以上登過記的，凡抱怨過我的，都要倒斃在這曠野中。
30 你們決不得進入我誓許給你們居住的地方，只有耶孚乃的兒子加肋布和農的兒子若蘇厄除外。
31 至於你們的幼童，你們曾說他們要當戰利品的，我要領他們進去，使他們享受你們所輕視的地方。
32 至於你們，你們必倒斃在這曠野中；
33 你們的子女要在曠野漂流四十年，受你們背信之罰，直到你們的屍首在曠野中爛盡。
34 你們偵探那地方的日子，共計四十天，一天算一年，你們應受四十年的罪罰，叫你們知道我放棄你們是什麼一回事。
35 我上主既說了，也必對這聚集反抗我的邪惡會眾這樣做：在這曠野他們都要滅絕，在這裏都要死盡。」
36 梅瑟派遣去偵探那地方的人，回來以後，對那地方散佈謠言，致使全會眾抱怨梅瑟。
37 這些對那地方講說壞話的人，都遭了災罰，死在上主面前；
38 前去偵探那地方的人，只有農的兒子若蘇厄和耶孚乃的兒子加肋布，保全了性命。
39 梅瑟將這些話告訴了全以色列子民；人民都非常憂悶。
40 次日清晨他們起來，要上山頂去，說：「我們犯了罪，現在我們已準備好，要往上主所說的地方去。」
41 但是梅瑟說：「你們為什麼要違背上主的命令？這事必不會成功。
42 不要上去，因為上主不在你們中間，難免不被敵人擊敗。
43 因為阿瑪肋克人和客納罕人在那裏要抵擋你們，你們必喪身刀下；你們既背離了上主，上主自然不再與你們同在。」
44 他們仍擅自上了山頂；但上主的約櫃和梅瑟沒有由營幕中移動。
45 住在山中的阿瑪肋克人和客納罕人就下來，擊殺了他們，將他們追擊到曷爾瑪。

Chapter 15
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民說：你們進入了我賜給你們居住的地方時，
3 如要以牛或羊獻給上主作火祭，或作全燔祭，或作任何祭獻，或為還願，或出於自願，或因逢節期，以之作為悅樂上主的馨香祭，
4 獻祭的人應給上主加獻十分之一『厄法』細麵，調和四分之一『辛』油，作為素祭。
5 此外，為全燔祭或為任何祭獻，還應奠上酒：為每隻公羔羊，奠四分之一『辛』酒。
6 如果是隻公綿羊，應加獻十分之二『厄法』細麵，調和上三分之一『辛』油，作為素祭；
7 再奠上三分之一『辛』酒，作為悅樂上主的馨香祭。
8 如果你以一隻牛犢獻作全燔祭或任何祭獻，或為還願，或獻與上主作和平祭，
9 除牛犢外，還應加獻十分之三『厄法』細麵，調和上半『辛』油，作為素祭；
10 再奠上半『辛』酒，作為悅樂上主的馨香火祭。
11 每獻一頭公牛，或一隻公綿羊，或一隻公羔羊，或一隻公山羊，都應照此而行；
12 你們所獻的數目無論多少，為每一隻都應照此而行。
13 本地人不論誰，獻悅樂上主的馨香火祭時，都應這樣行。
14 幾時一個與你們同住的，或與你們的後代同住的外方人，願獻悅樂上主的馨香火祭，你們怎樣行，他也應怎樣行。
15 全會眾，不論是為你們，或為與你們同住的外方人，只有一樣的規定；這為你們世世代代，是一永遠的規定：在上主面前你們與外方人一樣；
16 為你們和與你們同住的外方人，只有一種法律，只有一種制度。」
17 上主訓示梅瑟說：
18 「你吩咐以色列子民說：幾時你們進入了我引你們去的地方，
19 吃那地方的食糧時，應拿一分獻給上主作禮品：
20 由初熟的麥麵團中，獻一個餅作禮品，有如奉獻纔從禾場打下之物一樣。
21 你們世世代代，應從初熟麥麵團中取出，獻給上主作禮品。
22 如果你們誤犯了過失，而沒有遵行上主向梅瑟所吩咐的某條誡命，
23 即上主藉梅瑟向你們所吩咐的，由上主出命之日起，直到你們世世代代，
24 那麼，如果是會眾出於無心誤犯了過失，全會眾應獻一公牛犢當全燔祭，作為悅樂上主的馨香祭，並依照禮規獻素祭和奠酒禮，再獻一公山羊作贖罪祭。
25 司祭應為以色列子民全會眾行贖罪禮，他們即可獲得赦免，因為這是無心之過。當他們為這無心之過，給上主奉獻了火祭，並在上主面前獻了贖罪祭後，
26 以色列子民全會眾以及住在你們中的外方人，都獲得赦免，因為全人民犯了無心之過。
27 如果是一人出於無心犯了罪，應獻一隻一歲的母山羊作贖罪祭。
28 司祭為這犯無心之過的人，在上主面前行贖罪禮，因為他由於無心犯了罪；為他行了贖罪禮，他即可獲得赦免。
29 凡以色列子民，不拘是本地人或住在你們中的外方人，對誤犯過失的人，只有一條法律。
30 但如果一人，不論是本地人，或是外方人，敢大膽妄為，侮辱上主，這人應由民間剷除；
31 因為他輕視了上主的話，違犯了他的誡命，這人應被除滅，應自負罪債。」
32 以色列子民尚在曠野的時候，遇見一人在安息日拾柴，
33 遇見他拾柴的人，就帶他到梅瑟及亞郎和全會眾前；
34 他們將他押在看守所內，因為尚未指明應如何處置他。
35 那時上主對梅瑟說：「這人應處死刑，全會眾應在營外用石頭將他砸死。」
36 全會眾遂拉他到營外，用石頭砸死他，照上主對梅瑟所吩咐的。
37 上主訓示梅瑟說：
38 「你吩咐以色列子民，命他們世世代代，在自己衣邊上做上繸頭，衣邊的每個繸頭，應用紫繩繫着。
39 這繸頭是為叫你們一看見，就想起上主的誡命，依照遵行，免得你們隨從心中和眼目的慾望，而放縱淫亂。
40 這樣，你們必對我的一切誡命，懷念不忘，依照遵行；這樣在你們的天主面前，你們常是聖潔的。
41 我上主是你們的天主，我領你們出離埃及是為作你們的天主：我上主是你們的天主。」

Chapter 16
1 肋未的兒子刻哈特的後裔依茲哈爾的兒子科辣黑，和勒烏本的後裔厄里雅布的兩個兒子達堂和阿彼蘭，並培肋特的兒子翁，
2 起來反抗梅瑟。此外，還有二百五十個以色列人，他們都是會眾的領袖，會議的要員，有名望的人。
3 他們團結起來反抗梅瑟和亞郎，對他們說：「你們太過份了！全體會眾都是聖潔的人，上主也在他們中；為什麼你們卻抬舉自己在上主的集會以上？」
4 梅瑟一聽這話，就俯伏在地。
5 然後對科辣黑和他同黨的人說：「明天早上，上主會使人知道，誰是他的人，誰是聖者；他使誰親近自己：他許誰親近自己，誰就是他所選的人。
6 你們應這樣做：科辣黑和他同黨的人啊！你們要拿着火盤，
7 明天在盤裏放上火，在上主面前，添上乳香；上主揀選誰，誰就是聖者。肋未的子孫，你們太過份了！」
8 梅瑟又對科辣黑說：「肋未的子孫，請聽我說：
9 以色列的天主將你們與以色列會眾分開，使你們親近他，在上主帳幕內服務，站在會眾前頭代他們行禮，這為你們還不夠麼？
10 他已使你和你所有的兄弟──肋未的子孫，親近他，你們還要貪求司祭之職麼？
11 其實你和你的同黨所共謀反抗的是上主；至於亞郎，他算什麼，你們竟抱怨他？」
12 梅瑟派人去叫厄里雅布的兒子達堂和阿彼蘭來；他們卻答說：「我們不去！
13 你領我們由流奶流蜜的地方上來，叫我們死在曠野，這為你還不夠，你還想作王統治我們麼？
14 你並沒有領我們到了流奶流蜜的地方，也沒有給我們田地和葡萄園當產業啊！你想剜出這些人的眼睛麼？我們不去！」
15 梅瑟遂大怒，對上主說：「你不要垂顧他們的祭獻；我沒有奪過他們一匹驢，也沒有損害過他們任何人。」
16 梅瑟對科辣黑說：「你和你一切同黨，明日要來到上主面前，就是你和他們，還有亞郎。
17 你們各人要拿着自己的火盤，上面放上乳香；各人拿着自己的火盤到上主面前去，共二百五十個火盤；你和亞郎也各自拿着火盤。」
18 他們每人於是都拿了火盤，上面放上火，添上乳香，同梅瑟和亞郎來到會幕門口。
19 科辣黑召集了全會眾到會幕門口，來反抗梅瑟和亞郎。此時，上主的榮耀就顯現給全會眾。
20 上主對梅瑟和亞郎說：
21 「你們快離開這會眾，我立刻要消滅他們。」
22 梅瑟和亞郎就俯伏在地說：「天主，賜給一切血肉生氣的天主！一人犯罪，你就向全體的會眾發怒麼？」
23 上主回答梅瑟說：
24 「你訓示會眾說：你們離開科辣黑、達堂和阿彼蘭帳幕的四周。」
25 梅瑟就起來往達堂和阿彼蘭那裏去，以色列的長老也都隨着他去了。
26 他遂向會眾說：「你們要遠離這些惡人的帳幕！凡是他們的東西你們不要動，免得你們為了他們的一切罪惡而遭滅絕。」
27 他們遂離開了科辣黑、達堂、和阿彼蘭帳幕的四周；達堂和阿彼蘭同他們的妻子兒女和嬰孩出來，站在自己的帳幕門口。
28 梅瑟遂說：「因這件事，你們會知道，是上主派遣了我來做這一切，並不是出於我的本意：
29 如果這些人如其他的人一樣死去，或者他們的遭遇如其他的人所遭遇的一樣，上主就沒有派遣了我；
30 但是，如果上主作了從未聽見過的事，令地裂開口，將他們和他們的一切都吞下去，使他們活活的下到陰府，你們就知道，這些人拋棄了上主。」
31 他一說完這些話，他們腳踏的地就裂開了；
32 地開了口，將他們和他們的家屬，以及凡屬科辣黑的人和所有的財物，都吞了下去。
33 他們和他們的一切，都活活的下了陰府；地在他們上面閉上口，他們遂由會眾中消滅了。
34 他們四周所有的以色列人，一聽見他們尖叫聲，就都逃跑說：「怕地也吞沒了我們！」
35 那時由上主那裏發出了烈火，吞噬了那二百五十個奉香的人。

Chapter 17
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐司祭亞郎的兒子厄肋阿匝爾，叫他將一切火盤從火堆中取去，把炭火散開，因為這一切都是聖的。
3 以這些犯罪喪生者的火盤，打成薄片，用來包蓋祭壇，──因為奉獻在上主面前的火盤已成了聖的，──給以色列子民當作鑑戒。」
4 厄肋阿匝爾司祭便取出那些被火燒死的人獻過的銅火盤，叫人打成薄片，為包蓋祭壇用，
5 為給以色列子民當作警戒，為叫凡不是出於亞郎子孫的俗人，不應前來在上主面前獻香，以免和科辣黑及他的同黨遭受一樣的不幸。他全照上主藉梅瑟對他所吩咐的做了。
6 次日，以色列子民全會眾抱怨梅瑟和亞郎說：「正是你們害死了上主的人民。」
7 當會眾集合反對梅瑟和亞郎時，他們二人轉向會幕；看，雲彩遮蓋了會幕，上主的榮耀發顯了出來。
8 梅瑟和亞郎遂走到會幕前面，
9 上主吩咐梅瑟說：
10 「你們快離開這會眾，我要立即消滅他們。」他們遂俯伏在地，
11 然後梅瑟向亞郎說：「你快拿火盤，由祭壇取火放在盤裏，添上乳香，快拿到會眾那裏去，為他們行贖罪禮，因為忿怒已由上主面前發出，災禍已經開始。」
12 亞郎遂照梅瑟所吩咐的拿了火盤，急忙跑到會眾中；看，災禍已在人民中開始；他遂添上乳香，為人民行贖罪禮，
13 站在死者和生者之中，直到災禍止息。
14 在這次災禍中死了一萬四千七百，為科辣黑的緣故而死的人，還不在內。
15 亞郎於是回到會幕門口梅瑟那裏，因為災禍已止息了。
16 上主訓示梅瑟說：
17 「你吩咐以色列子民，叫他們每一家族拿一根棍杖，就是每一個領袖為自己家族拿一根，共十二根棍杖，把各人的名字寫在自己的棍杖上；
18 但在肋未的棍杖上，要寫亞郎的名字，因為為肋未的族長亦應有一根棍杖。
19 你將這些棍杖放在會幕內，放在約證前，即在我與你常相會的地方。
20 誰的棍杖開花，誰就是我所揀選的人；這樣，我就平息了以色列子民在我面前抱怨你們的怨言。」
21 梅瑟於是告訴了以色列子民；他們所有的領袖都交給了他一根棍杖；每一家族中，每個領袖一根，共十二根棍杖；在他們的棍杖中，也有亞郎的棍杖。
22 梅瑟就將棍杖放在約幕內，放在上主面前。
23 次日，梅瑟進入約幕內看，肋未家族的亞郎的棍杖發了芽；不但發了芽，而且開了花，結了成熟的杏。
24 梅瑟就由上主面前取出所有的棍杖，給所有以色列子民觀看；以後各人取回了自己的棍杖。
25 上主對梅瑟說：「收回亞郎的棍杖來，放在約證前，留給叛逆之徒當作鑑戒，為平息他們對我發的怨言，免得他們死亡。」
26 梅瑟就這樣作了；上主怎樣吩咐他，他就怎樣做了。
27 以色列子民對梅瑟申訴說：「看，我們要死了，我們完了！我們全完了！
28 凡接近上主帳幕的都該死；我們豈不都該死？」

Chapter 18
1 上主對亞郎說：「你和你的兒子，連你的家族，應與你共同對聖所負責；你和你的兒子，應對司祭職負責。
2 你也要令你家族的眾兄弟，──肋未支派，與你一同前來；他們應協助你，服事你；當你和你的兒子在約幕前供職時，
3 他們應照料你和全帳幕的事務，但不應接近聖所的器皿和祭壇，不然他們該死，連你們也該死。
4 他們協助你照料會幕的事務，作會幕的各種勞役，俗人不可接近。
5 你們應照料聖所和祭壇的事務，免得義怒降在以色列子民身上。
6 是我由以色列子民中，選拔了你們的兄弟肋未人，交給你們當作獻於上主的人，為給會幕服務。
7 至於你和你的兒子，在有關祭壇和帷幔以內的一切事上，應留心盡你們司祭的職務；你們應獻身於我賜予你們的司祭職務。俗人若敢近前，必處死刑。」
8 上主又對亞郎說：「看，我託你照管獻於我的獻儀，即凡以色列子民祝聖於我的，我都賜給你和你的子孫，作為應得之物，這是永久的權利。
9 火祭中所剩餘的至聖之物都屬於你；凡他們獻於我的素祭，或贖罪祭，或贖過祭的祭品，都是至聖之物，都應屬於你和你的兒子。
10 你們應在至聖之處分食，凡是男子都可以吃；你應視為聖物。
11 此外歸於你的尚有：凡以色列子民行搖禮所獻的祭品，我都賜給你，你的兒子和與你尚在一起的女兒：這是永久的權利；凡你家內潔淨的人都可以吃。
12 凡最好的油、酒和五穀，作初熟之物獻給上主的，我都賜給你。
13 凡他們地中的一切出產，作初熟之物獻給上主的，都屬於你；凡你家內潔淨的人都可以吃。
14 凡以色列中照禁物法所獻之物，都屬於你。
15 凡動物中應獻於上主的開胎的首生者，不論是人是獸，都屬於你；但你應叫人贖回首生的人，和首生的不潔之獸。
16 關於贖價，為一月以上的，你應叫人依所定的估價，照聖所的衡量，交五『協刻耳』銀子。（每一「協刻耳」為二十「革辣」）。
17 但是牛或綿羊或山羊的首生者，卻不可令人贖回，因為是聖的；你應將牠們的血灑在祭壇上，將脂肪焚化成煙，作為悅樂上主馨香的火祭。
18 至於牛羊的肉卻歸於你，就如搖過的胸脯和右腿歸於你一樣。
19 凡是以色列子民奉獻與上主為聖物的祭品，我都給你和你的兒子，以及同你尚在一起的女兒：這是永久的權利，這是在上主前，與你的後裔所訂立的永久不變的鹽約。」
20 上主對亞郎說：「在你們的土地中，你不可有產業，在他們當中，也不得有屬於你的份子；在以色列子民中，我是你的份子，你的產業。
21 至於肋未的子孫，我將以色列人的什一之物給他們做產業：這是為酬報他們在會幕內所服的勞役。
22 免得以色列子民接近會幕，負罪死亡；
23 因此只有肋未人准在會幕內服役，應負全責。這為你們世世代代是一條永久的條例：肋未人在以色列子民中不應佔有產業，
24 因為我把以色列子民獻給上主的什一獻儀，給了肋未人作為產業；所以我對他們說：他們在以色列子民中，不應佔有產業。」
25 上主訓示梅瑟說：
26 「你告訴肋未人說：幾時你們由以色列子民中，取得了我賜予你們作為產業的什一之物，你們應由這什一之物中，取十分之一獻給上主，
27 這算是你們的獻儀，好似禾場上的新糧和榨房中的新酒。
28 這樣你們也由以色列子民所收的一切什一之物中，取一份獻給上主作獻儀，應將這獻與上主的獻儀，交給亞郎大司祭。
29 由你們所得的一切獻儀中，應取出獻於上主的一切獻儀，且應取出最好的來，獻作應祝聖的一份。
30 你再對他們說：幾時你們奉獻了其中最好的一份，其餘的為你們肋未人就如禾場上和榨房內的出品，
31 你們和你們的家人，可在任何地方分食，因為這是你們在會幕內服役所得的報酬。
32 如果你們奉獻了其中最好的一份，就不致於有罪；你們不應褻瀆以色列子民的祝聖之物，免遭死亡。」

Chapter 19
1 上主訓示梅瑟和亞郎說：
2 「這是上主製定的法律，他這樣命令說：你吩咐以色列子民，給你牽一頭無瑕，身上沒有殘缺，且沒有負過軛的紅母牛來。
3 你們應將牛交給厄肋阿匝爾司祭，牽到營外，在他面前殺了。
4 厄肋阿匝爾司祭用手指蘸些牛血，七次向會幕的前面灑血。
5 以後在他眼前將牛焚燒；牛的皮、肉、血連糞，一起焚燒。
6 同時司祭應取香柏木、牛膝草和朱紅線，扔在燒牛的火內。
7 以後司祭應洗自己的衣服，用水洗身，然後纔可以回營；但直到晚上，司祭仍然不潔。
8 那焚燒牛的人，也應洗自己的衣服，用水洗身，但直到晚上仍然不潔。
9 另一位潔凈的人收起牛灰，放在營外潔凈的地方，為以色列子民會眾留下作取潔水之用，因為這原是贖罪祭。
10 那收斂牛灰的人，應洗自己的衣服，且直到晚上不潔：這為以色列子民和僑居在你們中的外方人，是一條永久的法律。
11 凡摸了任何人屍體的，七天之久不潔。
12 第三日和第七日，他應用那水取潔，他纔潔凈；若在第三日和第七日上不取潔，他仍然不潔。
13 任何人摸了屍首，即死人的身體，而不取潔，便玷污了上主的居所，這人應由以色列中剷除，因為取潔水沒有灑在他身上，他仍然不潔，不潔仍留在他身上。
14 幾時在帳幕內死了一人，有這樣的規定：凡進這帳幕，和所有在帳幕的人，七天之久不潔；
15 一切開着口，沒有蓋上蓋的器皿，都成了不潔的。
16 凡在田野間摸了一個為刀所害，或自死的人，或人的骨骸，或墳墓的人，七天之久不潔。
17 為這樣不潔的人，應取些贖罪祭燒成的灰，放在一器皿內，倒上活水。
18 然後一潔凈的人拿牛膝草浸在水內，灑在帳幕上和其內的一切器皿並人身上，以及灑在那摸過骨骸或被害死的，或自死的，或墳墓的人身上。
19 那潔凈的人應在第三日和第七日上，灑那不潔淨的人，到第七日纔能使他潔淨；那人還應洗自己的衣服，在水中沐浴，到晚上就潔淨了。
20 誰成了不潔的而不取潔，這人應由會眾中剷除，因為他玷污了上主的聖所，因取潔水沒有灑在他身上，他仍然不潔。
21 這為你們是一條永久的法律。那灑取潔水的，應洗自己的衣服；凡觸摸取潔水的，直到晚上不潔。
22 凡不潔的人摸過的東西，也成了不潔的；與之接觸的人，也直到晚上不潔。」

Chapter 20
1 以色列子民全會眾於正月來到了親曠野，人民就在卡德士住下了。米黎盎在那裏死了，也就埋葬在那裏。
2 會眾沒有水喝，就聚在一起反抗梅瑟和亞郎。
3 民眾同梅瑟爭辯說：「巴不得我們的兄弟在上主面前死去時，我們也死了！
4 為什麼你們領上主的會眾來到這曠野裏，叫我們和我們的牲畜都死在這裏？
5 為什麼你們使我們由埃及上來，領我們來到這樣壞的地方？這地方不但沒有糧食，沒有無花果，沒有葡萄，沒有石榴，而且連喝的水也沒有！」
6 梅瑟和亞郎遂離開會眾，來到會幕門口，俯伏在地；上主的榮耀遂發顯給他們。
7 上主吩咐梅瑟說：
8 「你拿上棍杖，然後你和你的兄弟亞郎召集會眾，當着他們眼前對這磐石發命，叫磐石流水。這樣你便可使水由磐石中給他們流出，給會眾和他們的牲畜喝。」
9 梅瑟就照上主吩咐他的，由上主面前拿了棍杖。
10 梅瑟和亞郎召集會眾來到磐石前，對他們說：「你們這些叛徒，聽着！我們豈能從這磐石中給你們引出水來？」
11 梅瑟遂舉起手來，用棍杖打了磐石兩次，纔有大量的水湧出，會眾和他們的牲畜都喝夠了。
12 上主卻對梅瑟和亞郎說：「因為你們沒有相信我，使我在以色列子民眼前被尊為聖，所以你們不得領這會眾進入我賜給他們的土地。」
13 這就是默黎巴水的來歷，因為以色列子民在那裏與上主爭辯過，上主因而顯示了自己的聖德。
14 梅瑟由卡德士派遣使者去見厄東王說：「你的兄弟以色列這樣說：你知道我們所遭遇的一切困難。
15 我們的祖先下到了埃及。我們在埃及住了很久，埃及人虐待了我們和我們的祖先。
16 我們曾向上主呼號，他俯聽了我們的呼聲，派來了一位使者，領我們出離了埃及。看，我們現在就在你邊境上的卡德士城，
17 求你讓我們由你境內經過；我們決不會踏過莊田或葡萄園，也不喝井裏的水，只走王道，不偏右，也不偏左；直至走過你的國境。」
18 厄東卻答覆說：「不准你由我這裏經過，不然，我要以刀相迎。」
19 以色列子民再對他說：「我們只沿大路走，我們和我們的牲畜若喝了你的水，我們願付錢；只求步行經過這點小事。」
20 他仍然說：「不准你經過。」厄東即領大隊人馬和武裝部隊出迎。
21 厄東既然不讓以色列由他境內經過，以色列就從那裏折回。
22 以色列子民全會眾由卡德士起程，來到了曷爾山。
23 在厄東國界的曷爾山上，上主對梅瑟和亞郎說：
24 「亞郎要歸到他祖先那裏去；他不能進入我賜給以色列子民的地方，因為你們在默黎巴取水的事上，違背了我的訓令。
25 你帶亞郎和他的兒子厄肋阿匝爾，一同上曷爾山上去，
26 將亞郎的長袍脫下，給他的兒子厄肋阿匝爾穿上，因為亞郎要被召歸去，死在那裏。」
27 梅瑟就照上主吩咐的做了。當着全會眾的面，他們上了曷爾山。
28 梅瑟把亞郎的長袍脫下，給他的兒子厄肋阿匝爾穿上，亞郎就在山頂死了。以後梅瑟和厄肋阿匝爾由山上下來。
29 全會眾知道亞郎死了，以色列全家為亞郎舉哀三十天。

Chapter 21
1 客納罕人的阿辣得王，其時住在乃革布，聽說以色列人沿阿塔陵路前來，就與以色列人交戰，擄去了一些人。
2 以色列人於是向上主許願說：「你若將這人民交在我手內，我必將他們的城毀滅。」
3 上主遂聽了以色列人的請求，將客納罕人交在他們手裏，以色列人就毀滅了他們和他們的城；人遂給那地方起名叫曷爾瑪。
4 他們由曷爾山沿紅海的路起程出發，繞過厄東地；在路上人民已不耐煩，
5 抱怨天主和梅瑟說：「你們為什麼領我們由埃及上來死在曠野？這裏沒有糧食，又沒有水，我們對這輕淡的食物已感厭惡。」
6 上主遂打發火蛇到人民中來，咬死了許多以色列人。
7 人民於是來到梅瑟前說：「我們犯了罪，抱怨了上主和你；請你轉求上主，給我們趕走這些蛇。」梅瑟遂為人民轉求。
8 上主對梅瑟說：「你做一條火蛇，懸在木竿上；凡是被咬的，一瞻仰牠，必得生存。」
9 梅瑟遂做了一條銅蛇，懸在木竿上；那被蛇咬了的人，一瞻仰銅蛇，就保存了生命。
10 以色列子民再起程出發，在敖波特紮了營；
11 由敖波特又出發，在依耶阿巴陵，即在面朝摩阿布東邊的曠野內紮了營。
12 由那裏又出發，在則勒得河旁紮了營。
13 由那裏又出發，在阿爾農北岸紮了營。這條河是在曠野中，由阿摩黎人的邊境流出；阿爾農就是摩阿布的邊界，介於摩阿布和阿摩黎之間。
14 為此在「上主的戰書」上說「……在穌法的瓦赫布和阿爾農山谷，
15 以及山谷的斜坡；這斜坡伸展到阿爾地區，緊靠摩阿布的邊境。」
16 由那裏他們到了貝爾，那裏有口井，上主曾指這井對梅瑟說：「你召集人民，我要賜給他們水喝。」
17 那時以色列人就唱了這首歌說：「井，湧出水來！你們應對它歌唱！
18 這井是領袖挖掘的，是民間的貴人，以權杖和棍棒挖鑿的。」他們由曠野到瑪塔納；
19 由瑪塔納到了納哈里耳；由納哈里耳到了巴摩特；
20 由巴摩特到了摩阿布田野的山谷，到了俯瞰荒野的丕斯加高峰。
21 以色列人派遣使者到阿摩黎人的君王息紅前說：
22 「請讓我由你國內經過；我們決不闖入莊田或葡萄園，也不喝井中的水，只沿王道而行，直至走過你的國境。」
23 息紅卻不讓以色列人經過他的國境；且調集自己所有的人民，往曠野裏去對抗以色列人；一來到雅哈茲，就與以色列交戰。
24 以色列人用刀劍將他擊敗，佔領了他的國境，自阿爾農河直到雅波克河，直到阿孟子民那裏，因為雅則爾是阿孟子民的邊界。
25 如此以色列人佔領了那裏所有的城鎮，就住在阿摩黎人所有的城鎮內，並住在赫市朋及其附屬城內。
26 赫市朋原是阿摩黎人王息紅的都城。息紅與前任摩阿布王交戰，佔領了他所有的土地，直到阿爾農河。
27 為此詩人吟詠說：「你們到修建鞏固的赫市朋去，那穩固的息紅城；
28 因為由赫市朋發出了火，從息紅的城冒出了火焰，吞滅了摩阿布的阿爾，消滅了阿爾農的高丘。
29 禍哉，摩阿布！革摩士的人民，你已滅亡！他的兒子已逃亡，女兒已被俘，交給了阿摩黎人的君王息紅。
30 但我們一襲擊他們，赫市朋直到狄朋，盡成廢墟；我們蹂躪一切……直到諾法黑，直到默德巴。」
31 這樣以色列人就住在阿摩黎人的區域內。
32 梅瑟又派人去偵探雅則爾；他們佔領了這城及其附屬城鎮，驅逐了那裏的阿摩黎人。
33 以後前進，上了往巴商的路。巴商王敖格同他全國的人民，就出來對抗他們，在厄德勒與他們交戰。
34 上主對梅瑟說：「不必怕他，因為我已將他，他的一切人民和國土，都交在你手裏了；你要待他，如同對待住在赫市朋的阿摩黎人的君王息紅一樣。」
35 他們擊殺了他，他的兒子和他所有的人民，沒有剩下一個；遂佔據了他的國土。

Chapter 22
1 以色列子民再起程出發，在約但東邊的摩阿布曠野中，對着耶里哥城紮了營。
2 漆頗爾的兒子巴拉克，見了以色列對阿摩黎人所做的一切；
3 摩阿布人十分怕這民族，因為他們眾多；摩阿布人對以色列子民大起恐慌，
4 於是對米德楊的長老說：「現在這群人要吞併我們四周的一切，有如牛吃盡田間的青草。」漆頗爾的兒子巴拉克，其時正是摩阿布的君王，
5 遂遣使者往幼發拉的河阿瑪伍人之地的培托爾去，見貝敖爾的兒子巴郎，請他說：「看，由埃及來了一個民族，遮蓋了地面，現今正住在我的對面。
6 現在請你來，替我咒罵這民族，因為他們比我強大，或許這樣我能將他們擊敗，從此地趕走；因為我知道，你祝福的，必蒙祝福；你咒罵的，必蒙咒罵。」
7 摩阿布和米德楊的長老於是帶着卜金去了；到了巴郎那裏，將巴拉克的話告訴了他。
8 他回答他們說：「今夜你們在這裏過夜，我要依照上主吩咐我的話答覆你們。」這樣，摩阿布的縉紳就在巴郎那裏住下了。
9 天主來到巴郎那裏說：「與你在一起的是些什麼人？」
10 巴郎答覆天主說：「是摩阿布的君王，漆頗爾的兒子巴拉克，打發些人來告訴我說：
11 看從埃及來了一個民族，遮蓋了地面，現在請你來替我咒罵他們，使我或許能與他們交戰，將他們驅逐。」
12 天主對巴郎說：「你不可與他們同去，你不可咒罵這民族，因為他們是受祝福的。」
13 巴郎早晨起來就對巴拉克的縉紳說：「你們回本國去罷！因為上主不許我同你們一起去。」
14 摩阿布的縉紳就起身回到巴拉克那裏說：「巴郎不願同我們一起來。」
15 巴拉克於是又派比以前更多更尊貴的縉紳去。
16 他們去見巴郎，對他說：「漆頗爾的兒子巴拉克這樣說：請你不要推辭到我這裏來，
17 因為我必豐富地酬謝你。凡你要的，我都照辦；只要你前來，替我咒罵這民族。」
18 巴郎答覆巴拉克的使臣說：「即使巴拉克給我滿屋的金銀，我也不能做任何大小的事，違犯上主我天主的命令。
19 現在，請你們今夜也在這裏住下，看看上主還要對我說什麼。」
20 夜間天主來到巴郎那裏，對他說：「這些人既然來邀請你，你就起身同他們去罷！但是你只應做我吩咐你的事。」
21 巴郎早晨起來，備好驢，就同摩阿布的縉紳一起去了。
22 因為他起身走了，天主發了怒；上主的使者在路上擋住他的去路。當時他騎着驢，還有兩個童僕跟着。
23 那驢一看見上主的使者，持着拔出的刀站在路上，就離開正路，走入田中去了。巴郎便打那驢，要牠回到路上。
24 以後，上主的使者又站在葡萄園間的窄路上，兩面有牆。
25 那驢一見上主的使者，就緊靠着牆，將巴郎的腳擠在牆上，他又打了那驢。
26 上主的使者又往前行，站在窄狹的地方，左右無路可走，
27 那驢又見上主的使者，遂趴在巴郎下；巴郎大怒，用棍杖打那驢。
28 上主遂開了驢的口，對巴郎說：「我對你作了什麼？你竟三次打我？」
29 巴郎回答那驢說：「因為你玩弄我。我若手中有刀，早殺了你。」
30 那驢對巴郎說：「我不是你從起初直到今日所騎的驢嗎？平常我是否對你這樣做？」他回答說：「不」。
31 上主遂開了巴郎的眼，使他看見上主的使者，手持拔出的刀站在路上，他就躬身俯伏在地。
32 上主的使者對他說：「你為什麼三次打你的驢？看，是我出來擋路，因為你走的這路，在我面前是邪路。
33 驢看見了我，就在我面前迴避了三次；幸虧牠迴避了我，不然我早殺了你，只留下了牠。」
34 巴郎於是對上主的使者說：「我犯了罪，因為我不知道是你站在路上攔阻我。現在，如果你以為不對，我就回去好了。」
35 上主的使者對巴郎說；「你同這些人去罷！但是你只應說我吩咐你的話。」巴郎於是同巴拉克的縉紳一起去了。
36 巴拉克聽說巴郎來了，就到阿爾摩阿布──此城臨近阿爾農河邊，在國界的盡頭，──去迎接他。
37 巴拉克對巴郎說：「我不是派遣了使者去請你？你為什麼不到我這裏來，莫非我不能酬報你？」
38 巴郎答覆巴拉克說：「看，我已到你這裏來了，但我能隨便說什麼嗎？我只能說天主吩咐我說的話。」
39 巴郎遂同巴拉克起身，來到了克黎雅特胡祚特。
40 巴拉克祭殺了牛羊，餽送給巴郎和同他在一起的縉紳。
41 到了次日早晨，巴拉克領巴郎上了巴摩特巴耳去，從那裏能看到一部分以色列人民。

Chapter 23
1 巴郎對巴拉克說：「請你在這裏給我建造七座祭壇，給我準備七頭公牛犢和七隻公綿羊。」
2 巴拉克就照巴郎說的做了；巴拉克和巴郎在每座祭壇上奉獻了一頭公牛犢和一隻公綿羊。
3 然後巴郎對巴拉克說：「你留在你的全燔祭旁，我要前去，或許上主會使我遇見他；他指示我什麼，我都告訴你。」
4 他就上了一座荒丘。天主遇到了巴郎，巴郎遂對天主說：「我建造了七座祭壇，在每座祭壇上，奉獻了一頭公牛犢和一隻公綿羊。」
5 上主遂將巴郎要說的話放在他口中，然後對他說：「你回到巴拉克那裏就這樣說。」
6 他回到巴拉克那裏，看見他和摩阿布所有的縉紳，仍站在全燔祭旁；
7 於是吟詩說：「巴拉克將我由阿蘭召來，摩阿布王叫我由東方的山嶺前來：你來替我咒罵雅各伯，你來詛咒以色列！
8 我豈能咒罵天主所不咒罵的？我豈能詛咒上主所不詛咒的？
9 我由巖峰向他們觀看，我由高丘向他們眺望：這是一獨居，而不應與眾民同列的民族。
10 誰能數盡雅各伯的塵埃，誰能算清以色列的塵沙？惟願我的死有如義人的死，我的結局相似他的結局。」
11 巴拉克對巴郎說：「你對我作的是什麼事？我叫你來是為咒罵我的仇敵，你反而祝福！」
12 他回答說：「我豈不該謹慎說出上主叫我說的話嗎？」
13 巴拉克對他說：「請你同我到另一地方去，從那裏可看到他們；這裏只看到一部分，不能看全部；從那裏替我咒罵他們。」
14 於是領他到了丕斯加山頂上的瞭望台。在那裏建造了七座祭壇，在每座祭壇上，奉獻了一頭公牛犢和一隻公綿羊。
15 巴郎對巴拉克說：「你在這裏，站在你的全燔祭旁，我到那邊去會見上主。」
16 上主就顯現給巴郎，把他要說的話放在他口內，然後說：「你回巴拉克那裏，就這樣說。」
17 他來到巴拉克那裏，看見他還站在全燔祭旁，摩阿布的縉紳仍同他在一起；巴拉克便問他說：「上主說了什麼？」
18 他於是吟詩說：「巴拉克起來靜聽！漆頗爾的兒子，傾耳聽我！
19 天主不像人能食言，不像人子能反悔。他說了豈能不做，許了豈能不行？
20 我受命是為祝福；他要祝福，我不能變更。
21 在雅各伯中不見罪惡，在以色列中不睹災禍；上主他們的天主與他們同在，歡呼君王之聲，常在他們中間。
22 領他們由埃及出來的天主，為他們有如野牛的角。
23 其實雅各伯不需要巫術，以色列不需要占卜；時候一到，自會啟示與雅各伯和以色列；天主要作什麼。
24 這民族起來有如母獅，挺身像雄獅，不吞下獵物，不喝被殺的血，決不臥下。」
25 巴拉克對巴郎說：「你不咒罵他們，但也不該祝福啊！」
26 巴郎回答巴拉克說：「我不是對你說過：我應做上主所吩咐的一切嗎？」
27 巴拉克對巴郎說：「來，我領你到另一個地方去，或者天主喜歡你從那裏替我咒罵他們。」
28 巴拉克於是領巴郎到了俯視曠野的培敖爾山頂。
29 巴郎對巴拉克說：「你在這裏給我建造七座祭壇，給我準備七頭公牛犢和七隻公綿羊。」
30 巴拉克就照巴郎說的做了，在每座祭壇上奉獻了一頭公牛犢和一隻公綿羊。

Chapter 24
1 巴郎見祝福以色列，為上主所喜悅，就不再像前幾次一樣先去探求預示，只轉面向曠野。
2 巴郎一舉目，看見了按支派紮營的以色列人；那時天主的神降在他身上，
3 他遂吟詩說：「貝敖爾的兒子巴郎的神諭，明眼男子的神諭，
4 那聽到天主的話，得見全能者的神視，在沉睡中開了神眼的神諭：
5 雅各伯，你的帳幕，何其壯觀！以色列，你的居所，何其美好！
6 如擴展的棕林，似河畔的花園，像上主栽種的沉香，似臨水的香柏。
7 英雄由他的後裔而出，他將治理許多民族；他的君王超越阿加格，他的王國必受舉揚。
8 領他出埃及的天主，為他有如野牛的角。他要吞滅那敵對他的人民，粉碎他們的骨骸，折斷他們的箭矢。
9 他蹲伏臥下有如雄獅，又似母獅；誰敢令他起立？祝福你的，必受祝福；咒罵你的，必受咒罵。」
10 巴拉克對巴郎大發忿怒，拍手向他說：「我請你來是為咒罵我的仇敵；看，你反祝福他們，且已三次。
11 現在你快回你故鄉去！我原想豐富地酬謝你，但是，上主奪去了你的酬報。」
12 巴郎回答巴拉克說：「我不是已對你遣來的使者聲明過：
13 即使巴拉克給我滿屋金銀，我也不能違犯上主的命令，任意去行善或作惡，而只能說上主所吩咐的嗎？
14 現在，我就要回到我民族那裏去；來，讓我告訴你這民族日後對你的民族所要做的事。」
15 於是他吟詩說：「貝敖爾的兒子巴郎的神諭，明眼男子的神諭，
16 那聽到天主的話，深知至高者的思慮，得見全能者的神視，在沉睡中開了神眼的神諭：
17 我看見他，卻不是在現在；我望見他，卻不是在近處：由雅各伯將出現一顆星，由以色列將興起一權杖，擊碎摩阿布的額角，粉碎舍特一切子民的腦蓋。
18 厄東將成為他的屬地，色依爾將成為他的轄境；以色列必行使威權。
19 由雅各伯將出生一位統治仇敵者，他要除滅依爾的遺民。」
20 以後他望見阿瑪肋克，遂吟詩說：「阿瑪肋克原是眾民之首，但他的結局是永遠的滅亡。」
21 後又望見刻尼人，遂吟詩說：「你的居所固然鞏固，你的巢穴縱然建在磐石間；
22 但刻尼人仍要被毀滅，到何時亞述纔將你擄去？」
23 他又吟詩說：「嗚呼！若天主履行此事，誰還能生存！
24 從基廷有船來，征服亞述，征服厄貝爾；他們也要永遠滅亡。」
25 然後巴郎起身回了本鄉；巴拉克也回去了。

Chapter 25
1 當以色列人住在史廷的時候，民眾開始與摩阿布女子行淫。
2 這些女子請民眾參與她們神祇的祭祀；民眾吃了供物，且朝拜了她們的神祇。
3 這樣以色列人就歸依了巴耳培敖爾，上主因此對以色列大發忿怒。
4 上主對梅瑟說：「你捉住民眾中所有的罪魁，在光天化日之下，為上主將他們懸掛起來，好挽回上主對以色列的怒火。」
5 梅瑟就吩咐以色列的各首長說：「你們每人應將自己家中歸依巴耳培敖爾的人殺死。」
6 看，當梅瑟和以色列子民全會眾都在會幕門口流淚痛哭時，以色列子民中正有一人，當着他們的面，帶了一個米德楊女人到他兄弟那裏去。
7 大司祭亞郎的兒子厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯一見，就由會眾中起來，順手拿了一把長槍，
8 跟那以色列人進入臥室內，刺穿了他們兩人，即那以色列人和那女人的肚腹；以色列子民間的災禍遂止息了。
9 在這次災禍內，死去了二萬四千人。
10 上主於是訓示梅瑟說；
11 「大司祭亞郎的孫子，厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯，由以色列子民身上挽回了我的忿怒，因為他在他們中，懷着與我同樣的嫉邪的心，因此我沒有因我嫉邪之心消滅了以色列子民。
12 為此你應聲明：看，我與他結平安的盟約。
13 這為他和他的後裔，是永享司祭品位的盟約，因為他為了自己天主的原故，嫉惡如仇，賠補了以色列子民的罪。」
14 那與米德楊女人一同被殺的以色列人，名叫齊默黎，是撒路的兒子，西默盎家族的族長。
15 那被殺的米德楊女人，名叫苛次彼，是族爾的女兒；族爾是米德楊族一部落的酋長。
16 事後，上主訓示梅瑟說：
17 「你應圍攻米德楊人，打擊他們，
18 因為他們用詭計打擊了你們，就是在培敖爾的事上，並在他們的姊妹，米德楊酋長的女兒苛次彼的事上，欺騸了你們。──這女子已在培敖爾的事上，在災禍之日被殺。」
19 這次災禍以後，

Chapter 26
1 上主對梅瑟和大司祭亞郎的兒子厄肋阿匝爾說：
2 「你們應將以色列子民全會眾，凡二十歲以上，在以色列中能上陣作戰的，按家族再行登記。
3 梅瑟和司祭厄肋阿匝爾，就在約但河邊耶里哥的對面，摩阿布曠野內，統計了
4 二十歲以上的人，照上主對梅瑟所吩咐的。從埃及國出來的以色列子民如下：
5 以色列的長子勒烏本：勒烏本的子孫：屬哈諾客人的，有哈諾客家族；屬帕路的，有帕路家族；
6 屬赫茲龍的，有赫茲龍家族；屬加爾米的，有加爾米家族：
7 以上是勒烏本家族，登記的人數，共計四萬三千七百三十。
8 帕路的子孫：厄里雅布。
9 厄里雅布的兒子是乃慕耳、達堂和阿彼蘭。達堂和阿彼蘭原是會眾推選的人，在科辣黑黨派違背上主時，起來反抗梅瑟和亞郎。
10 當時地裂開了口，將他們同科辣黑吞了下去；同時有火燒死了二百五十人：這樣全黨都消滅了，作為後人的鑑戒。
11 但是科辣黑的兒子們卻沒有死亡。
12 西默盎的子孫：按照家族屬乃慕耳的，有乃慕耳家族；屬雅明的，有雅明家族；屬雅津的，有雅津家族；
13 屬則辣黑的，有則辣黑家族；屬沙烏耳的，有沙烏耳家族：
14 以上是西默盎家族，人數共計二萬二千二百。
15 加得的子孫：按照家族，屬責豐的，有責豐家族；屬哈基的，有哈基家族；屬叔尼的，有叔尼家族；
16 屬敖次尼的，有敖次尼家族；屬厄黎的，有厄黎家族；
17 屬阿洛得的，有阿洛得家族；屬阿勒里的，有阿勒里家族：
18 以上是加得子孫的家族，登記的人數共計四萬五百。
19 猶大的兒子：厄爾和敖難。厄爾和敖難死在客納罕地。
20 猶大的子孫：按照家族，屬舍拉的，有舍拉家族；屬培勒茲的，有培勒茲家族；屬則辣黑的，有則辣黑家族。
21 培勒茲的子孫：屬赫茲龍的，有赫茲龍家族；屬哈慕耳的，有哈慕耳家族：
22 以上是猶大家族，登記的人數，共計七萬六千五百。
23 依撒加爾的子孫：按照家族，屬托拉的，有托拉家族；屬普瓦的，有普瓦家族；
24 屬雅叔布的，有雅叔布家族；屬史默龍的，有史默龍家族：
25 以上是依撒加爾家族，登記人數共計六萬四千三百。
26 則步隆的子孫：依照家族，屬色勒得的，有色勒得家族；屬厄隆的，有厄隆家族；屬雅赫肋耳的，有雅赫肋耳家族：
27 以上是則步隆家族，登記的人數共計六萬五百。
28 若瑟的子孫：按照家族，有默納協族和厄弗辣因族。
29 默納協的子孫：屬瑪基爾的，有瑪基爾家族；瑪基爾生了基肋阿得，屬基肋阿得的，有基肋阿得家族。
30 以下是基肋阿得的子孫：屬耶則爾的，有耶則爾家族；屬赫肋克的，有赫肋克家族；
31 屬阿斯黎耳的，有阿斯黎耳家族；屬舍根的，有舍根家族；
32 屬舍米達的，有舍米達家族；屬赫斐爾的，有赫斐爾家族。
33 赫斐爾的兒子責羅斐哈得沒有兒子，只有女兒；責羅斐哈得的女兒的名字是：瑪赫拉、諾阿、曷革拉、米耳加和提爾匝：
34 以上是默納協家族，登記的人數共計五萬二千七百。
35 以下是厄弗辣因的子孫：按照家族，屬叔特拉的，有叔特拉家族；屬貝革爾的，有貝革爾家族；屬塔罕的，有塔罕家族。
36 以下是叔特拉的子孫：屬厄蘭的，有厄蘭家族。
37 以上是厄弗辣因子孫家族，登記的人數共計三萬二千五百：以上按照家族，都是若瑟的子孫。
38 本雅明的子孫：按照家族，屬貝拉的，有貝拉家族；屬阿市貝耳的，有阿市貝耳家族；屬阿希蘭的，有阿希蘭家族；
39 屬舍孚番的，有舍孚番家族；屬胡番的，有胡番家族。
40 貝拉的兒子是阿爾德和納阿曼。屬阿爾德的，有阿爾德家族；屬納阿曼的，有納阿曼家族：
41 按照家族，這些都是本雅明的子孫，登記的人數共計四萬五千六百。
42 以下是丹的子孫：按照家族，屬叔罕的，有叔罕家族：按照家族，這是丹的家族。
43 叔罕全家族登記的人數，共計六萬四千四百。
44 阿協爾的子孫：按照家族，屬依默納的，有依默納家族；屬依市偉的，有依市偉家族；屬貝黎雅的，有貝黎雅家族。
45 貝黎雅的子孫：屬赫貝爾的，有赫貝爾家族；屬瑪耳基耳的，有瑪耳基耳家族。
46 阿協爾的女兒的名字是色辣黑。
47 以上是阿協爾子孫的家族，登記的人數共計五萬三千四百。
48 納斐塔里的子孫：按照家族，屬雅赫責耳的，有雅赫責耳家族；屬古尼的，有古尼家族；
49 屬耶則爾的，有耶則爾家族；屬史冷的，有史冷家族：
50 按照家族，這些都是納斐塔里家族，他們登記的人數共計四萬五千四百。
51 以色列子民登記的人數，共計六十萬一千七百三十。
52 上主訓示梅瑟說：
53 「你應照登記的名額，將土地分配給他們作為產業：
54 人數多的應多給，人數少的應少給；各依照登記的名額分配產業。
55 但還應抽籤來分配土地，各按宗族支系的名字領取產業。
56 看人數的多寡，來抽籤，給他們分配產業。」
57 以下是依照家族登記的肋未人：屬革爾雄的，有革爾雄家族；屬刻哈特的，有刻哈特家族；屬默辣黎的，有默辣黎家族。
58 以下是肋未的家族：里貝尼家族，赫貝龍家族，瑪赫里家族，慕史家族，科辣黑家族。刻哈特生了阿默蘭；
59 阿默蘭的妻子名叫約革貝得，是肋未的女兒，她在埃及出生，給阿默蘭生了亞郎、梅瑟和他們的姊妹米黎盎。
60 亞郎生了納達布，阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾。
61 納達布和阿彼胡在上主面前獻了凡火，遭遇了死亡。
62 凡一月以上的男子，登記的共計二萬三千；他們沒有登記在以色列子民的數目內，因為在以色列子民中沒有分得產業。
63 這是梅瑟和司祭厄肋阿匝爾，在約但河邊，耶里哥的對面，摩阿布曠野內，所統計的以色列子民的人數。
64 他們中，沒有一個是梅瑟和大司祭亞郎，在西乃曠野統計以色列子民時，所統計過的人，
65 因為上主論及他們曾說過，他們必死在曠野。實在，除了耶孚乃的兒子加肋布和農的兒子若蘇厄外，他們中沒有剩下一人。

Chapter 27
1 那時，若瑟的兒子默納協家族內，責羅斐哈得的女兒們前來，──責羅斐哈得是赫斐爾的兒子，赫斐爾是基肋阿得的兒子，基肋阿得是瑪基爾的兒子，瑪基爾是默納協的兒子；她們的名字是瑪赫拉、諾阿、曷革拉、米耳加和提爾匝。
2 她們站在梅瑟、大司祭厄肋阿匝爾、眾領袖和全會眾前，即會幕門口說：
3 「我們的父親死在曠野，但他並不是科辣黑黨派中，結黨反抗上主的黨徒，他只是因自己的罪死了，沒有留下兒子。
4 為什麼讓我們父親的名字，因為沒有兒子，就由本族中消滅？讓我們在我們父親的兄弟中，也分得一份產業。」
5 梅瑟就將她們的案件呈到上主面前；
6 上主訓示梅瑟說：
7 「責羅斐哈得的女兒們說得有理；你應在她們的父親兄弟中分給她們一份產業，將她們父親的產業轉讓給她們。
8 並且你應訓示以色列子民說：一個人死了，若沒有兒子，你們應將他的產業轉讓給他的女兒；
9 如果連女兒也沒有，應將他的產業分給他的兄弟們。
10 如果連一個兄弟也沒有，應將他的產業分給他父親的兄弟們。
11 如果他的父親也沒有兄弟，應將他的產業分給他家族中與他最近的親屬，他應繼承遺產：這是以色列子民當守的法令，如上主對梅瑟所吩咐的。」
12 上主對梅瑟說：「你上這座阿巴陵山上去，看一看我賜給以色列子民的地方。
13 你看了以後，你也要歸到你親屬那裏去，如你哥哥亞郎歸去一樣。
14 因為在親曠野裏，當會眾反叛時，我命你們在他們眼前以取水顯我為聖時，你們違背了我的命令。」【這是指在親曠野中，在卡德士的默黎巴取水的事。】
15 梅瑟向上主說：
16 「望上主，賜給一切血肉氣息的天主，委派一人管理會眾，
17 叫他處理他們的事件，領導他們出入，免得上主的會眾如無牧之羊。」
18 上主對梅瑟說：「你應選用農的兒子若蘇厄，他是個有精神的人，按手在他身上，
19 叫他站在大司祭厄肋阿匝爾和全會眾前，當着他們的面委派他，
20 將你的一些威權授給他，好叫以色列子民全會眾聽從他。
21 但他應到大司祭厄肋阿匝爾面前，請司祭為他在上主面前咨詢『烏陵』的決斷，他和一切以色列子民及全會眾，應依照指示去行事。」
22 梅瑟就照上主吩咐他的做了；選用了若蘇厄，叫他站在大司祭厄肋阿匝爾和全會眾面前，
23 按手在他身上，委派了他，全照上主藉着梅瑟所吩咐的。

Chapter 28
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你吩咐以色列子民說：你們應在規定的時期內，準時將獻給我的供物──我的食品，焚化為中悅我的馨香火祭獻給我。
3 你對他們說：這是你們應獻給上主的火祭：每天應獻兩隻一歲無瑕的公羔羊，做日常的全燔祭：
4 早上獻一隻，傍晚獻一隻；
5 還應獻十分之一『厄法』細麵，調上四分之一『辛』榨得的油，作為素祭。
6 這是在西乃山上規定應行的日常全燔祭，作為獻與上主的馨香火祭。
7 此外，為每隻公羔羊，應奠上四分之一『辛』的酒：這是在聖所內向上主獻的醇酒祭。
8 傍晚應獻另一隻公羔羊、素祭和奠祭，如早晨所獻的一樣，作為中悅上主的馨香火祭。
9 安息日，應獻兩隻一歲無瑕的公羔羊，十分之二『厄法』油調的細麵，當作素祭；還有同獻的奠祭。
10 這是每安息日，除日常的全燔祭和奠祭外，應獻的安息日全燔祭。
11 每月初一，應給上主獻一全燔祭：即公牛犢二頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
12 為每頭公牛犢同獻的素祭，是十分之三『厄法』油調的細麵；為每一隻公綿羊同獻的素祭，是十分之二『厄法』油調的細麵；
13 為每隻公羔羊同獻的素祭，是十分之一『厄法』油調的細麵：這是馨香的全燔祭，是獻給天主的火祭。
14 此外尚有奠祭：為每頭公牛犢奠半『辛』酒，為每隻公綿羊奠三分之一『辛』，為每隻公羔羊奠四分一『辛』：這是一年內，每月初一應獻的全燔祭。
15 除日常的全燔祭和同獻的奠祭外，還應獻給上主一隻公山羊作贖罪祭。
16 正月十四日是上主的逾越節，
17 這月十五日是慶日，七天之內應吃無酵餅。
18 第一日應召開聖會，一切勞工都不許做。
19 應獻給上主作火祭的全燔祭，是兩頭公牛犢，一隻公綿羊，和七隻一歲的公羔羊，全應是無瑕疵的。
20 至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每頭公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
21 至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
22 此外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪。
23 除早晨應獻的日常全燔祭外，還應奉獻這些祭品。
24 七天之久，每天都應奉獻這樣的祭品，給上主作為馨香火祭的食品；應獻的日常全燔祭和同獻的奠祭在外。
25 到第七日再召開聖會，一切勞工都不許做。
26 在初熟節，即七七節內，給上主獻薦新的素祭時，應召開聖會，一切勞工都不許做。
27 你們應獻給上主馨香的全燔祭，即二頭公牛犢，一隻公綿羊，七隻一歲的公羔羊；
28 至於同獻的素祭，是油調的細麵：為每頭公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
29 至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
30 此外，還應獻一隻公山羊，為你們贖罪。
31 除日常全燔祭和同獻的素祭外，還應獻這些無瑕疵的祭品和同獻的奠祭。

Chapter 29
1 七月初一日，你們應召開聖會，一切勞工都不許做：這是你們應歡呼吹號的日子。
2 應獻給上主馨香的全燔祭，即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
3 至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每隻公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
4 至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
5 此外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪。
6 除月朔的全燔祭及同獻的素祭，日常全燔祭及同獻的素祭和依禮規應同獻的奠祭外，還應行這些祭獻，作為中悅上主的馨香火祭。
7 七月初十，你們也應召開聖會，苦身克己，一切勞工都不許做。
8 應給上主獻馨香的全燔祭：即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
9 至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每隻公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
10 至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
11 除贖罪節日的贖罪祭，日常全燔祭及同獻的素祭和應獻的奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
12 七月十五日，你們也應召開聖會，一切勞工都不許做，為上主舉行七天慶節。
13 你們應獻全燔祭，作為中悅上主的火祭：即公牛犢十三頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
14 至於同獻的素祭，是油調的細麵：十三頭公牛犢，為每頭獻十分之三『厄法』，二隻公綿羊，為每隻獻十分之二『厄法』，
15 十四隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
16 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
17 第二日：應獻公牛犢十二頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
18 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
19 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
20 第三日：應獻公牛犢十一頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
21 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
22 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
23 第四日：應獻公牛犢十頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻，
24 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
25 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
26 第五日：應獻公牛犢九頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
27 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
28 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
29 第六日：應獻公牛犢八頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
30 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
31 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
32 第七日：應獻公牛犢七頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
33 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
34 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
35 第八日，你們應召開盛會，一切勞工都不許做。
36 應獻全燔祭作為中悅上主的馨香火祭：即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
37 至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
38 除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
39 這是你們在慶節內，除那些為還願或自願所獻全燔祭、素祭、奠祭及和平祭外，所應獻給上主的祭獻。」

Chapter 30
1 梅瑟全照上主吩咐的一切，訓示了以色列子民。
2 梅瑟訓示以色列子民各支派的首領說：「這是上主所吩咐的：
3 若人向上主許願，或發誓戒絕什麼，他不可食言，應全照口中所許的去做。
4 那還在父家的年輕女子，若向上主許願，或發願戒絕什麼，
5 她父親聽到了她許的願和她發誓戒絕的事，卻對她未發一言，她許的願和她所發的戒誓，概為有效。
6 但是，如果她父親在聽到的那天，禁止了她，她所許的願和所發的戒誓，概不生效；上主必寬恕她，因為她父親禁止了她。
7 如果她有願在身，或口中冒然發了戒絕某事的誓，而她已出嫁，
8 她丈夫聽說了，在他聽說的那天，對她未發一言，她的願和她所發的戒誓，仍為有效；
9 但是，如果她丈夫在聽說的那天，禁止了她，他就取消了她所許的願，和口中冒然所發的戒誓，上主也必寬恕她。
10 寡婦或棄婦所許的願，或她所發的戒誓，概為有效。
11 但是，如果她尚在丈夫家內許了願，或發誓要戒絕什麼，
12 若她的丈夫聽說了，未發一言，沒有禁止她，她的願仍為有效，她所發的戒誓，亦為有效。
13 但是，如果她的丈夫，在聽說的那天，聲明無效；凡她所說出的，不論是許的願，或發的戒誓，一概無效；她的丈夫既聲明無效，上主也就寬恕她。
14 凡女人所許的願，或為苦身克己所發的誓，丈夫能使之生效，亦能聲明無效。
15 但是，如果她的丈夫兩天內對她未發一言，就算他使她所許的願和她所發的戒誓生效，因為在他聽說的那天，對她未發一言，就已算贊成。
16 但若他聽說很久以後，才聲明無效，他應負妻子的罪債。」
17 這是有關丈夫與妻子的關係，父親與尚在家內的年輕女兒的關係，上主向梅瑟吩咐的法令。

Chapter 31
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你應在米德楊人身上為以色列子民報仇，以後你就要歸到你親族那裏去。」
3 梅瑟於是吩咐人民說：「你們要選拔壯丁，武裝起來，準備作戰，進攻米德楊，在他們身上為上主雪仇。
4 以色列每支派應派遣一千人出征作戰。」
5 這樣，每支派出一千人，以色列的部隊共有一萬二千武裝出征的人。
6 梅瑟就派遣他們──每支派一千人，出征作戰，並派遣大司祭厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯與他們同去，手內帶着聖器和發號令的喇叭，
7 他們遂照上主對梅瑟所吩咐的，攻擊了米德楊，殺了所有的男子。
8 除這些被殺的以外，還殺了米德楊五個王子：厄威、勒耿、族爾、胡爾和勒巴；也用刀殺了貝敖爾的兒子巴郎。
9 以色列子民俘擄了米德楊人的婦女和幼童，掠奪了他們所有的牲畜、羊群和財產；
10 火燒了他們所住的一切城邑和營寨。
11 以後把一切所搶所奪之物，人和牲畜都帶走，
12 把俘擄和所搶所奪之物，帶到梅瑟和大司祭厄肋阿匝爾以及以色列子民全會眾那裏，即帶到耶里哥的對面，約但河邊，摩阿布曠野中的營盤那裏。
13 梅瑟和大司祭厄肋阿匝爾以及會眾各首領，都到營外歡迎他們。
14 梅瑟對作戰回來的軍官、千夫長和百夫長大發忿怒，
15 向他們說：「你們為什麼還讓這一切婦女活着？
16 看正是她們聽了巴郎的話誘惑了以色列子民，在培敖爾事件上違背了上主，致使災禍降在上主的會眾身上。
17 如今應將所有的男童殺死，將所有認識過男人，與男人同過房的女人，都一律殺掉。
18 至於那些沒有與男人來往同過房的女童，可為你們保留。
19 你們應七天住在營外；你們和你們的俘虜，凡殺過人，或接觸過屍首的，應在第三天和第七天上取潔；
20 對所有的衣服、皮具、毛織品和木器，都應行取潔禮。」
21 大司祭厄肋阿匝爾對作戰回來的軍隊說：「這是上主吩咐梅瑟的法令：
22 金、銀、銅、鐵、錫、鉛，
23 凡能耐火之物，應經過火，再以取潔水取潔，才算潔淨；凡不能耐火之物，應經過水洗。
24 第七天應洗你們的衣服，你們才算潔淨，然後方可回營。」
25 上主又訓示梅瑟說：
26 「你和厄肋阿匝爾司祭以及會眾的家長，應統計一下掠奪的勝利品，無論是人或牲畜。
27 然後把勝利品平分，一半給出征作戰的兵士，一半給其餘全體會眾。
28 由出征作戰的兵士所得的一分中，抽出五百分之一，不論是人、牛、驢或羊，奉獻給上主；
29 把所取出的交給厄肋阿匝爾司祭，作為屬於上主的獻儀。
30 由以色列子民分得的一半中，應抽出五十分之一，不論是人、牛、驢、羊，或是其他牲畜，交給那些在上主會幕內服務的肋未人。」
31 梅瑟和厄肋阿匝爾司祭就照上主吩咐梅瑟的做了。
32 作戰部隊所掠奪的物品尚存的戰利品，計有羊六十七萬五千隻，
33 牛七萬二千頭，
34 驢六萬一千匹；
35 人口，尚未與男人來往同過房的女人，計有三萬二千。
36 出征作戰所得的一半，計羊三十三萬七千五百隻；
37 由這些羊中，給上主作獻儀的，為六百七十五隻；
38 牛三萬六千頭，給上主作獻儀的，為七十二頭；
39 驢三萬五百匹，給上主作獻儀的，為六十一匹；
40 人口一萬六千，給上主作獻儀的，為三十二人。
41 梅瑟就照上主對他所吩咐的，將取出作為上主獻儀的一份，交給了厄肋阿匝爾司祭。
42 至於梅瑟分配給以色列子民的那一半，即與作戰的兵士平分出來的，
43 那屬於會眾的一半，計有羊三十三萬七千五百隻，
44 牛三萬六千頭，
45 驢三萬五百匹，
46 人口一萬六千。
47 梅瑟照上主對他所吩咐的，由屬於以色列子民的這一半，抽出五十分之一的人和牲畜，交給了那些在上主會幕內服務的肋未人。
48 出征作戰的軍官，千夫長和百夫長，來到梅瑟前，
49 對他說：「你的僕人們調查了所屬的作戰士兵，一個也沒有少。
50 為此我們每人將所獲得的金器，如臂鐲、腕鐲、戒指、耳環和項鏈，獻於上主作獻儀，好在上主面前為我們贖罪。」
51 梅瑟和厄肋阿匝爾司祭由他們手中接受了這一切金製物品。
52 千夫長和百夫長獻給上主作獻儀的金子，共計一萬六千七百五十「協刻耳」。
53 兵丁所掠奪的東西，各歸己有。
54 梅瑟和厄肋阿匝爾司祭遂將由千夫長和百夫長所收下的金子，帶入會幕內，好使上主記念以色列子民。

Chapter 32
1 勒烏本的子孫和加得的子孫，擁有很多的家畜；他們一見雅則爾地方和基肋阿得地方，是適於畜牧的區域，
2 便前來對梅瑟和厄肋阿匝爾大司祭及會眾的首領說：
3 「阿塔洛特、狄朋、雅則爾、尼默辣、赫市朋、厄肋阿肋、色班、乃波和貝紅，
4 這些地方是上主為以色列會眾所征服的，是適於畜牧的地方，而你的僕人們正有牛羊。」
5 他們又說：「若是我們在你眼中獲得寵幸，希望你將這地方賜給你的僕人們作產業，不必叫我們過約但河。」
6 梅瑟回答加得的子孫和勒烏本的子孫說：「怎麼！你們的兄弟去打仗，你們卻要住在這裏？
7 為什麼你們要叫以色列子民喪氣，使他們不敢進入上主賜給他們的土地？
8 當我由卡德士巴爾乃亞派遣你們的祖先去窺探這地時，他們也這樣做過。
9 他們上到厄市苛耳山谷，窺探了那地方，回來就使以色列子民喪了氣，致使他們再不願進入上主賜給他們的土地。
10 為此上主在那天發怒起誓說：
11 『凡由埃及出來過了二十歲的人，不得看見我誓許給亞巴郎、依撒格和雅各伯的土地，因為他們沒有一心一意地隨從我；
12 只有刻納次人耶孚乃的兒子加肋布和農的兒子若蘇厄除外，因為他們一心一意地隨從了上主。』
13 因為上主對以色列發了怒，遂使他們在曠野中漂泊了四十年，直到在上主眼前作惡的那一世代完全死盡。
14 現在，看，你們這些罪人的苗裔，竟起來替代你們先人，再增加上主對以色列的忿怒！
15 如果你們背離了他，他再把民眾拋在曠野裏；這樣，你們就要使這整個民族毀滅了。」
16 他們遂上前來，對他說：「我們願在這裏為我們的牛羊築圈，為我們的家眷建城。
17 但我們必武裝起來，在以色列子民前頭上陣，直到我們領他們進入了自己的地方；至於我們的家眷，為預防本地的居民，應叫他們安居在堅固的城內。
18 不到以色列子民各個都佔有了產業，我們決不回家。
19 我們既然在約但河東得到了產業，在約但河西，就不再同他們分產業了。」
20 梅瑟答覆他們說：「若是你們這樣做，若是你們武裝起來，在上主面前作戰；
21 若是你們個個都武裝着在上主面前過約但河，直到他將自己的敵人驅散，
22 直到上主把那地征服以後，你們纔回家，你們對上主，對以色列就算無罪。那麼，這地照上主的允許，歸你們作為產業。
23 但是，如果你們不這樣去做，你們必獲罪於上主，要知道你們必自招罪罰。
24 你們可為家眷建城，為牛羊築圈；但是你們口頭所許的，卻必要實踐。」
25 加得的子孫和勒烏本的子孫回答梅瑟說：「你僕人們必照我主所吩咐的去做。
26 我們的孩童、婦女、牛羊和一切牲畜，都留在這裏，留在基肋阿得的城裏；
27 至於你的僕人們，凡武裝起來的，都要過河，在上主面前上陣作戰，如我主所吩咐的。」
28 梅瑟遂為他們向大司祭厄肋阿匝爾、農的兒子若蘇厄，以及以色列子民各支派的家長下了指示，
29 向他們說：「若是加得子孫和勒烏本子孫，都武裝起來與你們同過約但河，在上主面前作戰，在你們征服那地以後，就把基肋阿得地方給他們作為產業。
30 但是，如果他們不武裝起來同你們一起過河，就應在客納罕地與你們同分產業。」
31 加得子孫和勒烏本子孫回答說：「凡上主關於你僕人所說的，我們必照做。
32 我們必武裝起來在上主面前過河，往客納罕地去；但約但河東的地方應給我們作產業。」
33 梅瑟遂將阿摩黎人王息紅的國土和巴商王敖格的國土，那地域及其境內的城池，以及那地域四周的城池，都給了他們；給了加得的子孫、勒烏本的子孫和若瑟的兒子默納協半支派。
34 加得的子孫重建了狄朋、阿塔洛特、阿洛厄爾、
35 阿特洛特芍番、雅則爾、約革波哈、
36 貝特尼默辣和貝特哈蘭：這些都是堅固的城邑，並築有羊圈。
37 勒烏本的子孫重建了赫市朋、厄肋阿肋、克黎雅塔因、
38 乃波、巴耳默紅──有些名字已改──和息貝瑪；他們給重建的城邑另起了別名。
39 默納協的兒子瑪基爾的子孫去了基肋阿得，佔據了那地方，驅逐了那裏的阿摩黎人。
40 梅瑟遂將基肋阿得給了默納協的兒子瑪基爾；他就在那裏住下了。
41 默納協的兒子雅依爾去佔據了阿摩黎人的村落，遂稱這些村落為哈沃特雅依爾。
42 諾巴黑去佔據了刻納特及其屬鎮，給那地方起了自己的名字，叫諾巴黑。

Chapter 33
1 以下是以色列子民在梅瑟和亞郎指揮下，分隊出離埃及國後所行的路程。
2 梅瑟記錄了他們遵上主的命啟營的出發點。以下是他們依次出發的行程：
3 他們於正月十五日由辣默色斯起程，即在逾越節第二日，以色列子民大膽地、當着眾埃及人的面出走了，
4 其時埃及人正在埋葬上主在他們中所擊殺的一切長子；上主也懲罰了他們的神祇。
5 以色列子民由辣默色斯起程，在穌苛特紮營。
6 由穌苛特起程，在位於曠野邊界的厄堂紮營。
7 由厄堂起程，轉向巴耳責豐的丕哈希洛特，在米革多耳對面紮營。
8 由丕哈希洛特起程，由海中經過進入曠野，在厄堂曠野中行了三天的路，然後在瑪辣紮營。
9 由瑪辣起程，來到厄林。在厄林有十二水泉和七十株棕櫚樹，就在那裏紮營。
10 由厄林起程，在紅海旁紮營。
11 由紅海起程，在欣曠野紮營。
12 由欣曠野起程，在多弗卡紮營。
13 由多弗卡起程，在阿路士紮營。
14 由阿路士起程，在勒非丁紮營；民眾在這裏沒有水喝。
15 由勒非丁起程，在西乃曠野紮營。
16 由西乃曠野起程，在克貝洛特塔瓦紮營。
17 由克貝洛特塔瓦起程，在哈責洛特紮營。
18 由哈責洛特起程，在黎特瑪紮營。
19 由黎特瑪起程，在黎孟培勒茲紮營。
20 由黎孟培勒茲起程，在里貝納紮營。
21 由里貝納起程，在黎撒紮營。
22 由黎撒起程，在刻黑拉達紮營。
23 由刻黑拉達起程，在舍斐爾山紮營。
24 由舍斐爾山起程，在哈辣達紮營。
25 由哈辣達起程，在瑪刻黑羅特紮營。
26 由瑪刻黑羅特起程，在塔哈特紮營。
27 由塔哈特起程，在特辣黑紮營。
28 由特辣黑起程，在米特卡紮營。
29 由米特卡起程，在哈市摩納紮營。
30 由哈市摩納起程，在摩色爾紮營。
31 由摩色爾起程，在貝乃雅干紮營。
32 由貝乃雅干起程，在曷爾哈基加得紮營。
33 由曷爾哈基加得起程，在約特巴達紮營。
34 由約特巴達起程，在阿貝洛納紮營。
35 由阿貝洛納起程，在厄茲雍革貝爾紮營。
36 由厄茲雍革貝爾起程，在親曠野，即卡德士紮營。
37 由卡德士起程，在位於厄東地邊界上的曷爾山下紮營。
38 亞郎大司祭依上主的命，上了曷爾山，死在那裏，時在以色列子民出埃及國後四十年五月初一日。
39 亞郎死在曷爾山上時，已一百二十三歲。
40 其時住在客納罕南部的客納罕人王阿辣得，聽說以色列子民來了。
41 他們再由曷爾山下起程，在匝耳摩納紮營。
42 由匝耳摩納起程，在普農紮營。
43 由普農起程，在敖波特紮營。
44 由敖波特起程，在位於摩阿布邊境的依因阿巴陵紮營。
45 由依因阿巴陵起程，在狄朋加得紮營。
46 由狄朋加得起程，在阿耳孟狄貝拉塔因紮營。
47 由阿耳孟狄貝拉塔因起程，在乃波前面的阿巴陵山地內紮營。
48 由阿巴陵山地起程，在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野紮營；
49 他們在摩阿布曠野裏，沿着約但河邊紮營，由貝特耶史摩特直到阿貝耳史廷。
50 在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野內，上主訓示梅瑟說：
51 「你告訴以色列子民說：你們幾時過了約但河，進入客納罕地，
52 應由你們面前驅逐當地所有的居民，應毀壞他們的一切偶像，應打碎他們的一切鑄像，應剷除他們的一切丘壇。
53 你們要佔領那地方，住在那裏，因為我已將那地方給了你們，叫你們佔有。
54 你們要按支派抽籤分配那地方：人數多的多給，人數少的少給。誰的籤落在那裏，那裏就屬於他。你們依照宗祖支派分配你們的產業。
55 但是，如果你們不把當地的居民由你們面前驅逐，那留下的居民，必要成為你們的眼中刺，腰間針，在你們住的地方內迫害你們；
56 並且我打算了怎樣對待他們，也要怎樣對待你們。」

Chapter 34
1 上主訓示梅瑟說：
2 「你命令以色列子民說：你們幾時進入客納罕地，這地應是你們抽籤分配的產業。客納罕地的邊界是：
3 你們南部的地區，是由親曠野直到厄東邊境。你們南方的邊界是：由鹽海的極端往東，
4 繞過阿刻辣賓高地的南部，經過親直達卡德士巴爾乃亞南部，再到哈匝爾阿達爾，經過阿茲孟，
5 由阿茲孟邊界再轉向埃及河，直到大海。
6 西部的邊界：大海作你們的邊界，這是你們西方的邊界。
7 你們北方的邊界如下：由大海劃界，直到曷爾山；
8 由曷爾山劃到哈瑪特關口，使邊界直達責辣得。
9 這邊界再伸至齊弗龍，直達哈匝爾厄南：這是你們北方的邊界。
10 你們東部的邊界：自哈匝爾厄南劃到舍番。
11 由舍番邊界下延至阿殷東面的黎貝拉；由此邊界，再下延與基乃勒特海東岸相接。
12 此後，邊界再沿約但河下延，直達鹽海：這是你們疆土四周的邊界。」
13 梅瑟又吩咐以色列子民說：「這就是你們應抽籤分為產業的地方，是上主命令分給九個半支派的，
14 因為勒烏本子孫支派和加得子孫支派，為自己的家族已取得產業；默納協半支派也取得了自己的產業；
15 這兩個半支派，已在耶里哥對面，約但河東岸，向日出之地，取得了產業。」
16 上主又訓示梅瑟說：
17 「這是給你們分配土地的人名：厄肋阿匝爾大司祭和農的兒子若蘇厄；
18 此外由每支派選派一位首領來分配土地；
19 這些人的名字就是：猶大支派，是耶孚乃的兒子加肋布；
20 西默盎子孫支派，是阿米胡得的兒子舍慕耳；
21 本雅明支派，是基斯隆的兒子厄里達得；
22 丹子孫支派的首領，是約革里的兒子步克；
23 若瑟子孫：默納協子孫支派的首領，是厄缶得的兒子哈尼耳；
24 厄弗辣因子孫支派的首領，是色弗堂的兒子刻慕耳；
25 則步隆子孫支派的首領，是帕爾納客的兒子厄里匝番；
26 依撒加爾子孫支派的首領，是阿倉的兒子帕耳提耳；
27 阿協爾子孫支派的首領，是舍羅米的兒子阿希胡得；
28 納斐塔里子孫支派的首領，是阿米胡得的兒子培達赫耳。」
29 這些人是上主任命，為在客納罕地給以色列子民分配產業的人。

Chapter 35
1 上主在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野內，訓示梅瑟說：
2 「你命令以色列子民，應由他們分得的產業內，指定一些城給肋未人居住，將城四周的牧場，也分給肋未人。
3 這些城歸他們居住，城郊的牧場為牧放他們所有的牛羊和一切牲畜。
4 你們劃給肋未城郊的牧場，應由城牆起，周圍向外伸展至二千肘，
5 即由城外向東方量二千肘，向南方量二千肘，向西方量二千肘，向北方量二千肘，城在中央；這些土地為作他們城郊的牧場。
6 分給肋未人的城中，應指定六座為避難城，殺人者可逃入城中。此外還應給他們四十二座城。
7 這樣，劃給肋未人的城，共計四十八座，連城郊的牧場在內。
8 當你們由以色列子民的產業中，劃分給肋未人城邑時，由大支派應多取，由小支派應少取；每支派應依照自己分得的產業，將城邑劃給肋未人。」
9 上主訓示梅瑟說：
10 「你告訴以色列子民說：幾時你們過約但河進入了客納罕地，
11 應選定幾座城作你們的避難城，凡誤殺人的，可逃到那裏。
12 這些城可作為你們脫免復仇者的避難所，好使殺人者不致在未立於會眾前受審判以前，便遭人殺害。
13 你們應指定六座城作為你們的避難城。
14 在約但河東指定三座，在客納罕地指定三座，作為避難城。
15 這六座城為以色列子民和外方人，以及住在你們中間的人，作為避難所；凡誤殺人的，都可逃到那裏去。
16 人若用鐵器打人，將人打死，他就是兇手，兇手應處死刑。
17 人若用手中可砸死人的石頭打人，將人砸死；他就是兇手，兇手應處死刑。
18 或者人若用手中可打死人的木器打人，將人打死，他就是兇手，兇手應處死刑。
19 報血仇的，可將兇手殺死；幾時遇見他，可將他殺死。
20 人若因懷恨撞倒了人，或故意拋物打人，致使那人死了；
21 或者因仇恨用手打人，將人打死；打人的應處死刑，因他是兇手；報血仇的人，幾時遇着兇手，可將他殺死。
22 但是，若人並無怨仇，偶然撞倒人，或無意中拋物傷人，
23 或因沒有看見，使任何能打死人的石頭落在人身上，致使那人死了，彼此並沒有怨仇，也沒有意思害人，
24 對這樣的案件，應在打死人的和要報血仇者之間進行裁判。
25 會眾要把殺人者由報血仇者手內救出，使他回到他曾逃入的避難城內，叫他住在那裏，直到傅過聖油的大司祭去世。
26 但殺人者如果離開他逃入避難城的邊界以外，
27 報血仇者若在避難城邊界以外遇見了他，將殺人者殺死，他並不犯流血的罪，
28 因為那人該留在避難城內，直到大司祭去世；大司祭死後，殺人者方可回到屬自己產業的地方：
29 這是你們世世代代，在你們任何住處，應遵守的法令。
30 凡殺人的案件，應依據幾個證人的口供，纔可處決殺人犯；惟獨一人作證，不足以將人宣判死刑。
31 對於被判死刑的殺人犯，你們不可取贖命金，因為他應該死。
32 同樣，你們對逃入避難城的人，亦不可取贖金，准他在大司祭死以前回到本鄉居住。
33 你們不可玷污你們所居之地，因為血能玷污地；在那裏流了血，除非流那殺人者的血，為那地沒有其他取潔的方法。
34 你們不可褻瀆你們所居之地，這地也是我居留之地，因為我上主是住在以色列子民中間。」

Chapter 36
1 那時若瑟後裔的家族中，有默納協的子孫，瑪基爾的兒子基肋阿得子孫的家族首領，來到梅瑟和以色列子民各家族的首領前，說：
2 「上主吩咐我主，以抽籤來分給以色列子民土地為產業，我主又領了上主的命，將我們兄弟責羅斐哈得的產業，分給他的女兒們。
3 現在，如果她們嫁給了以色列子民另一支派的人，她們的產業就脫離了我們祖先的產業，而加在所嫁給的那一支派的產業上：這樣，我們抽籤分得的產業就減少了。
4 甚至一到以色列子民的喜年，她們的產業仍就加在所嫁的那一支派的產業內，我們祖先支派的產業就少了她們那一份。」
5 梅瑟依上主的指示訓令以色列子民說：「若瑟子孫支派說的有理。
6 上主對於責羅斐哈得的女兒們這樣吩咐說：她們可任意嫁給自己所喜愛的人，但只應嫁給屬於自己祖先支派的人。
7 以色列子民的產業不可由一支派轉移至另一支派，因為以色列子民每人應固守自己祖先支派的產業。
8 以色列子民支派中，凡繼承產業的女子，應嫁給她祖先支派的人為妻，好使每個以色列子民能固守祖先的產業。
9 這樣，產業就不會由一支派轉移至另一支派，因為以色列子民各支派應固守自己的產業。」
10 上主怎樣吩咐了梅瑟，責羅斐哈得的女兒們就怎樣做了。
11 責羅斐哈得的女兒：瑪赫拉、提爾匝、曷革拉、米耳加和諾阿，都嫁給了自己叔伯的兒子們，
12 即嫁給了若瑟的兒子默納協子孫家族的人：如此她們的產業仍保留在她們祖先家族的支派內。
13 這是上主在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野內，藉梅瑟向以色列子民所頒布的誡命和規則。
亞北底亞

Chapter 1
1 亞北底亞的神視。吾主上主關於厄東這樣說：我從上主聽到了一個消息，有一位傳令員已被派往萬民那裏說：「起來！我們起來向她進攻！」
2 看，我必使你在萬民中成為弱小的，極受人輕視。
3 你心中的驕傲欺騙了你：你住在磐石裂縫中，安居高處，心中說：「誰能使我跌在地上？」
4 即便你高棲如鷹，即便你將巢穴安置在星辰上，我也要從那裏把你推下──上主的斷語──
5 如果盜賊，或夜間的強盜來到你那裏，他們豈不要偷個夠嗎？如果收葡萄的來到你那裏，豈不只給你留下些殘粒嗎？你將來也是如此荒涼！
6 厄撒烏怎樣被人搜過了，她的寶藏怎樣被人探索了！
7 與你聯盟的人，愚弄了你，將你驅至邊境；與你友好的人，克服了你；與你共食的人，給你暗設了陷阱，而你竟一點也沒有理會。
8 在那一天──上主的斷語──我豈能不撲滅厄東的智者，掃除厄撒烏山上的明哲？
9 特曼！你的勇士必驚惶失惜，致使厄撒烏山上的人盡遭滅亡。你既然好殺，
10 殘害了你的兄弟雅各伯，你必蒙受羞辱，永遭滅亡：
11 因為當外邦人擄掠他財物的那一天，蠻族來到了他的城門下，對耶路撒冷拈鬮時，你也置身其間，好像他們中的一個。
12 你兄弟遭難的日子，你不應旁觀；猶大子民滅亡的那天，你也不應引以為樂；在患難的日子上，你也不應大言不慚。
13 在我的百姓遭難的時日，你不應闖進他們的門；在他遭難的時日，你也不應對他幸災樂禍；在他遭難的時日，你更不應伸手劫掠他的財物。
14 你不應站在交叉路口，截殺他的難民；在患難之日，你不應交出他的劫後餘生。
15 因為上主的日子已臨近萬民，人必按你所作的，照樣對待你；你的行為必歸於你的頭上。
16 正如你們曾在我的聖山上痛飲過，萬民也要不斷痛飲：他們要痛飲，要飲醉，而終歸消滅。
17 但在熙雍山上必有救援，熙雍將是神聖的；並且雅各伯家要侵佔那侵佔過他們的人。
18 雅各伯家將成為火，若瑟家將成為火焰，厄撒烏家卻要成為草稭；雅各伯家和若瑟家要焚燒吞滅他們；厄撒烏家必沒有一個餘生，因為上主說了。
19 他們要佔領南方，厄撒烏的山地與培肋舍特的平原，要佔領厄弗辣因地和撒瑪黎雅地以及阿孟子民的基肋阿得。
20 這支充軍在外的以色列子民的軍旅，要佔領客納罕人的土地，直到匝爾法特；流亡在色法辣得的耶路撒冷人，必要佔領南方的城邑。
21 那時，獲救者必上熙雍山，統治厄撒烏山；王權必歸於上主。
箴言

Chapter 1
1 以色列王達味之子撒羅滿的箴言：
2 是為教人學習智慧和規律，叫人明瞭哲言，
3 接受明智的教訓──仁義、公平和正直，
4 使無知者獲得聰明，使年少者獲得知識和慎重，
5 使智慧者聽了，增加學識；使明達人聽了，汲取智謀，
6 好能明瞭箴言和譬喻，明瞭智者的言論和他們的隱語。
7 敬畏上主是智慧的肇基；只有愚昧人蔑視智慧和規律。
8 我兒，你應聽你父親的教訓，不要拒絕你母親的指教，
9 因為這就是你頭上的冠冕，你頸上的珠鏈。
10 我兒，如果惡人勾引你，不要聽從；
11 如果他們說；「來跟我們去暗算某人，無故地陷害無辜。
12 我們要像陰府一樣活活地吞下他們，把他們整個吞下去，有如墮入深坑裏的人；
13 這樣，我們必獲得各種珍寶，以贓物充滿我們的房屋。
14 你將與我們平分秋色，我們將共有同一錢囊。」
15 我兒，你不要與他們同流合污，該使你的腳遠離他們的道路，
16 因為他們雙腳趨向兇惡，急於傾流人血。
17 在一切飛鳥眼前，張設羅網，盡屬徒勞。
18 其實，他們不外是自流己血，自害己命。
19 就是謀財害命者的末路︰他必要送掉自己的性命。
20 智慧在街上吶喊，在通衢發出呼聲；
21 在熱鬧的街頭呼喚，在城門和市區發表言論︰
22 「無知的人，你們喜愛無知；輕狂的人，你們樂意輕狂；愚昧的人，你們憎恨知識，要到何時呢？
23 你們應回心聽我的勸告。看，我要向你們傾吐我的心意，使你們瞭解我的言詞。
24 但是，我呼喚了，你們竟予以拒絕；我伸出了手，誰也沒有理會。
25 你們既蔑視了我的勸告，沒有接受我的忠言；
26 因此，你們遭遇不幸時，我也付之一笑；災難臨到你們身上時，我也一笑置之。
27 當災難如暴風似的襲擊你們，禍害如旋風似的捲去你們，困苦憂患來侵襲你們時，我也置之不顧。
28 那時，他們呼求我，我必不答應；他們尋找我，必尋不着我；
29 因為他們憎恨知識，沒有揀選敬畏上主，
30 沒有接受我的勸告，且輕視了我的一切規諫。
31 所以他們必要自食其果，飽嘗獨斷獨行的滋味。
32 的確，無知者的執迷不悟殺害了自己；愚昧人的漠不關心斷送了自己。
33 但是，那聽從我的，必得安居，不怕災禍，安享太平。」

Chapter 2
1 我兒，你若接受我的話，把我的誡命存在心中，
2 側耳細聽智慧，專心尋求睿智；
3 你若呼求明哲，揚聲召尋睿智；
4 你若尋求她如尋求銀子，搜索她如搜索寶藏，
5 你必能領悟什麼是敬畏上主，也能明白什麼是認識天主。
6 因為，恩賜智慧的是上主，知識和睿智都出自他的口。
7 他給正直人保留了救援，又是行止成全者的護盾。
8 他護守正直人的行徑，他保衛虔誠者的道路；
9 這樣，你必能明瞭仁義和公平，明瞭正直和一切向善的道路。
10 如果智慧進入了你的心，智識成了你的喜樂，
11 慎思就必監護你，睿智也必防守你，
12 使你遠離邪道，遠離言詞荒謬的人：
13 即那些離棄正道，走上黑暗之途，
14 喜愛行惡，在邪惡中喜樂的人。
15 他們的道路彎曲不直，他們的行徑邪僻不正。
16 智慧將救你脫離淫婦，脫離甘言蜜語的娼妓。
17 她離棄了少年時的良友，忘記了她的天主的盟約；
18 為此，她的家屬趨向死亡，她的行徑通往黃泉；
19 凡行近她的人，沒有一個返回，再不會走上生路。
20 為此，你應走善人的道路，持守義人的行徑，
21 因為只有正直的人纔能住在地上，只有成全的人方得在那裏居留。
22 但是，作惡的人必由地上剷除，違法的人必由其中拔除。

Chapter 3
1 我兒，不要忘了我的法律，該誠心恪守我的誡命，
2 因為這樣能使你延年益壽，也能增加你的康寧。
3 不要讓慈祥和忠實離棄你，要將她們繫在你的頸上，刻在你的心版上；
4 這樣，你在天主和世人面前，必獲得寵幸和恩愛。
5 你應全心信賴上主，總不要依賴自己的聰明；
6 應步步體會上主，他必修平你的行徑。
7 不要自作聰明，應敬畏上主，遠避邪惡；
8 如此，你的身體必會康健，你的骨骼也會舒適。
9 應以你的財物和一切初熟之物，去尊崇上主；
10 這樣，你的倉廩必充滿糧食，你的榨酒池必盈溢新酒。
11 我兒，不要輕視上主的懲戒，也不要厭惡他的譴責，
12 因為上主譴責他所愛的，有如父親譴責他的愛子。
13 尋得智慧和獲取睿智的人是有福的，
14 因為賺得智慧勝於賺得銀錢；智慧的果實勝於純金。
15 智慧比珍珠還要寶貴；凡你所貪求的，都不足以與她倫比。
16 在她右邊是延年益壽，在她左邊是富貴榮華。
17 她的道路是康樂之道，她的行徑是一片安寧。
18 她為掌握她的人，是一株生命樹；凡堅持她的，必將納福。
19 上主以智慧奠定了大地，以睿智堅定了高天；
20 賴他的智識，深淵纔裂口噴水，雲彩纔降下甘露。
21 我兒，你應保持明智和慎重，不要讓她們離開你的視線：
22 二者應是你心靈的生命，是你頸項的華飾；
23 這樣，你走路必感安全，你的腳不致絆倒。
24 你若坐下，必無所恐懼；你若躺下，必睡得甘甜。
25 你決不怕驟然而來的恐怖，也不怕惡人突然而至的摧殘，
26 因為上主將要護佑你，使你的腳遠離陷阱。
27 你若有能力作到，不要拒絕向有求於你的人行善；
28 如果你能即刻作到，不要對你的近人說：「去！明天再來，我纔給你。」
29 幾時你的近人安心與你居住，你不應暗算他。
30 若他人沒有加害你，你不應與他無端爭辯。
31 不要羡慕強暴的人，更不要選擇他的任何行徑，
32 因為上主厭惡乖戾的人，摯愛正直的人。
33 上主詛咒惡人的住宅，祝福義人的寓所。
34 上主嘲弄好愚弄的人，卻寵愛謙卑的人。

Chapter 4
1 孩子們，你們要聽父親的教訓，專心學習明智，
2 因為我把好教訓授給你們，你們不要拋棄我的規勸。
3 我也曾在父親面前作過孝子，在我母親膝下是唯一的嬌兒。
4 我父曾訓誨我說：你應留心牢記我的話，遵守我的命令，好使你生存；
5 你應緊握智慧，握住明智，不要忘記，也不要離棄我口中的教訓：
6 你若不捨棄她，她必護佑你；你若喜愛她，她必看顧你；
7 首先應爭取的是智慧，因此你應尋求智慧，應犧牲一切去爭取明智。
8 你若顯揚智慧，智慧也必顯揚你；你若懷抱她，她也必光榮你：
9 將華冠加在你的頭上，將榮冕賜給你。
10 我兒，你若聽取我的訓言，你必延年益壽。
11 我要教給你智慧的道路，引你走上正直的途徑：
12 這樣，你若行走，你的腳決不會受阻礙；即使你奔馳，也決不致顛仆。
13 你要堅持教訓，切勿把她拋棄；你應保存她，因為她是你的生命。
14 惡人的道路，你不要進去；壞人的途徑，你不要踏入；
15 反應躲避，不經其上；遠遠離去，繞道他往。
16 因為他們不作惡，不能入睡；不使人跌倒，就要失眠。
17 他們吃的是邪惡的餅，飲的是暴虐的酒。
18 但是，義人的途徑，像黎明的曙光，越來越明亮，直至成日中；
19 惡人的道路，卻宛如幽暗，他們不知道，要跌在何處。
20 我兒，你要注意我的訓言，側耳傾聽我的教導；
21 不要讓她離開你的視線，卻要牢記在心中。
22 因為，凡找着她的，必獲得生命；他整個身軀，必獲得健康。
23 在一切之上，你要謹守你的心，因為生命是由此而生。
24 你應摒絕口舌的欺詐，遠避唇舌的乖謬。
25 你的眼睛應向前直視，你的視線應向前集中。
26 你要修平你腳下的行徑，要鞏固你一切的路途。
27 你斷不可左傾右依，務使你的腳遠離邪惡。

Chapter 5
1 我兒，你應注意我的智慧，側耳傾聽我的見解，
2 為使你保持審慎的態度，使你的口唇能固守知識。
3 因為淫婦的口，滴流甜蜜；她的嘴唇，比油還滑；
4 但是，與她相處的結果，卻苦若苦艾，刺心有如雙刃的利劍。
5 她的雙腳陷入死境，她的腳步直趨陰府。
6 她不走生命的坦途；她的腳步，躊躇不定，不知所往。
7 現在，我兒，你要聽從我，不要拋棄我口中的教訓︰
8 你應使你的道路遠離她，不要走近她的家門，
9 免得將你的精力，葬送給別人；將你的歲月，委棄給無賴；
10 免得你的財產為他人享受，你的辛勞裨益於人家；
11 免得終期來臨，當你的肉軀和身體精力耗盡時，你只有嘆息，
12 說：「唉！為什麼我憎惡了教訓，為什麼我的心藐視了規勸？
13 為什麼我沒有聽從師長的勸告，沒有側耳傾聽教訓我的人？
14 在集會和會眾中，我幾乎陷於浩劫。」
15 你當飲你自己池裏的水，喝你井裏的活泉。
16 你的泉水豈可外溢，成為街頭的流水？
17 其實都應全歸於你，不得讓外人與你共享。
18 你的泉源理應受祝福；你應由你少年時的妻子取樂。
19 她宛如可愛的母鹿，嫵媚的母羚；她的酥胸應常使你暢懷，她的愛情應不斷使你陶醉。
20 我兒，你為什麼要迷戀外婦，擁抱別人妻室的胸懷？
21 上主的眼目時常監視人的道路，不斷審察他的一切行徑。
22 惡人必被自己的邪惡所纏擾，必為自己罪惡的羅網所捕獲。
23 他必因不聽教訓而喪命，必因自己過度的愚昧而淪亡。

Chapter 6
1 我兒，你如果為你的朋友作保，或為外人擊掌；
2 你如果為你口中說的話所連累，為你口中的言詞所束縛，
3 那麼，我兒，你既然已陷在你友人的手中，你就該逃脫，該這樣做：火速前去，央求你的友人，
4 不要合上眼睛睡覺，也不要垂下眼瞼假寐，
5 應急速解救自己，如羚羊掙脫羅網，飛鳥逃脫獵人的圈套。
6 懶漢，你去看看螞蟻，觀察牠的作風，便可得些智識：
7 牠沒有領袖，沒有監督，沒有君王；
8 但在夏天卻知準備食糧，在秋收時積貯養料。
9 懶漢，你要睡到幾時，你幾時纔睡醒？
10 「再睡片刻，再假寐片刻，再抱臂躺臥片刻！」
11 這樣貧窮就要如同竊賊，困乏也要如同武士，向你侵襲。
12 無賴與惡徒，行事滿口欺詐；
13 他以眼傳神，以腳示意，以手指東畫西。
14 他存心不良，常蓄意惹事生非。
15 為此，他的喪亡必突然來臨，霎時間全被毀滅，無法挽救。
16 上主憎恨的事，共有六件，連他心裏最厭惡的事，共有七件：
17 傲慢的眼睛，撒謊的舌頭，流無辜者血的手，
18 策劃陰謀的心，疾趨行惡的腳，
19 說謊的假見證，和在兄弟間搬弄是非的人。
20 我兒，應堅守你父親的命令，不要放棄你母親的教訓；
21 應將二者常刻在你心中，繫在你的頸項上。
22 她們在你行路時引領你，在你躺臥時看護你；在你醒來時與你交談。
23 因為父命是盞燈，母教是光明，嚴格的勸告是生命的道路，
24 使你遠避惡意的女人，離開淫婦阿諛的言詞，
25 不讓你的心貪戀她的美色，不讓她的秋波迷惑你，
26 因為娼妓所求的只是一塊餅，有夫之婦卻獵取寶貴的生命。
27 人豈能懷中藏火，而不燒毀自己的衣服？
28 人豈能在火炭上行走，而不灼傷自己的腳？
29 與他人妻子通姦的人就是這樣：凡接近她的，必難免受罰。
30 盜賊若因饑餓行竊以果腹，人都不鄙視他；
31 但若被擒獲了，他仍須七倍償還，交出家中所有的財物。
32 與婦人通姦的人，實屬愚眛，他這樣做，卻是毀滅自己。
33 他必遭受可恥的打擊，並且他的恥辱，永不得拭去；
34 因為妒火能激怒男人，使他在報復時，決不留情；
35 任何的賠償，他都不理睬；即使你多送禮品，他也不肯罷休。

Chapter 7
1 我兒，你要持守我的訓言，把我的誡命藏在心中；
2 你要遵守我的誡命，好叫你得以生存；應恪守我的教訓，像保護你眼中的瞳人。
3 應將我的誡命繫在指間，刻在心上；
4 應對智慧說：「你是我的姊妹」，並應稱睿智為你的女友，
5 好能保護你遠避奸婦，即那甜言蜜語的淫婦。
6 我曾由我家的窗口，透過窗格往外觀看，
7 分明看見在愚昧人中，在少年人中，有一個無知的少年，
8 沿着淫婦屋角的街道經過，向她的住宅走去，
9 那時正是黃昏，日已西沉，已入黝黑深夜。
10 看，有一個女人向他迎面而來─<span lang="EN-US" xml:lang="EN-US">─</span>她身穿妓裝，存心不軌；
11 她健談好蕩，不能停留家中：
12 一會在街頭，一會在市場，在每個角落上兜搭──
13 她遂上前擁抱那少年，與他接吻，嬉皮笑臉對他說：
14 「我原許過願，要獻和平祭，今日纔得償還我許的願。
15 所以我走了出來，好能與你相遇；我急切尋找你，可好現在我見了你。
16 我的床榻已舖設了絨毯，放上了埃及的線繡臥單；
17 又用沒藥蘆薈和肉桂薰了我的睡床。
18 來讓我們通宵達旦，飽享愛情；讓我們在歡愛中盡情取樂，
19 因為我的丈夫現不在家，他已出外遠行，
20 隨身帶了錢囊，不到月圓不歸家。」
21 淫婦用許多花言巧語籠絡他，以諂言媚語勾引他。
22 少年遂跟她去了，好像一隻引入屠場的公牛，又像一隻自陷圈套的牡鹿，
23 直至箭矢射穿他的心肝；他還像一隻跳入羅網的小鳥，不知這與他的性命有關。
24 現在，孩子！你們應聽從我，留意我口中的訓言：
25 不要讓你的心傾向她的道路，不要誤入她的迷途，
26 因為她使許多人倒地身亡，連最強健的，都作了她的犧牲。
27 她的家是通往陰府的大道，是引入死境的斜坡。

Chapter 8
1 智慧不是在呼喚，明智不是在發出她的呼聲嗎？
2 她站在高崗上，站在通衢大道上，
3 她在城門口，在城入口處大聲喊說：
4 人呀！我在向你們呼喚，我在對人子發出呼聲：
5 幼稚的人，你們應學習機智；愚昧的人，你們應學習聰明。
6 你們且聽，因為我要講論卓絕的事，開口述說正直的事。
7 的確，我的口只暢談真理，我厭惡虛詐的唇舌。
8 凡我口述的，無不正直，毫無歪曲或乖僻。
9 我的話為明白的人是誠實的，為有智識的人是正確的。
10 你們應聽取我的教訓，而不要銀子；應汲取智識，而不取純金；
11 因為智慧勝過任何珍珠，任何可貪戀的事都不能與她倫比。
12 我──智慧──與機智同居，擁有知識和見識。
13 敬畏上主，就是憎恨邪惡傲慢驕橫，邪惡的行徑和欺詐的口舌，我都憎惡。
14 機謀才智，屬我所有；聰明勇敢，亦屬於我。
15 藉着我，君王執政，元首秉公行義；
16 藉着我，統治者統治，王侯治理邦土。
17 我愛那愛我的人；凡尋求我的，必找着我。
18 富貴榮譽，恒產正義，都屬我有。
19 我的果實，勝過黃金純金；我的出產，比淨銀還要寶貴。
20 我走在正義的路上，走在公平的路上，
21 使愛我者獲得產業，充滿他們的寶庫。
22 上主自始即拿我作他行動的起始，作他作為的開端：
23 大地還沒有形成以前，遠自太古，從無始我已被立；
24 深淵還沒有存在，水泉還沒有湧出以前，我已受生；
25 山嶽還沒有奠定，丘陵還沒有存在以前，我已受生。
26 那時，上主還沒有創造大地、原野、和世上土壤的原質；
27 當他建立高天時，我已在場；當他在深淵之上劃出穹蒼時，
28 當他上使穹蒼穩立，下使淵源固定時，
29 當他為滄海劃定界限，令水不要越境，給大地奠定基礎時，
30 我已在他身旁，充作技師。那時，我天天是他的喜悅，不斷在他前歡躍，
31 歡躍於塵寰之間，樂與世人共處。
32 那麼，我兒，你們且聽我：遵循我道路的人是有福的。
33 你們該聽從教訓，做一智慧人，不要把她拋棄。
34 凡聽從我言，天天在我門前守候，在我門框旁侍立的人，是有福的。
35 因為誰找到我，便是找到生命，他必由上主獲得恩寵。
36 但是那得罪我的，等於傷害自己；凡憎恨我的，是自找死亡。

Chapter 9
1 智慧建造了房舍，雕琢了七根石柱，
2 宰殺了牲畜，配製了美酒，舖設了飯桌，
3 派出自己的使女，在城市高處吶喊：
4 「誰是無知的，請轉身到這裏來！」她對愚鈍的人說：
5 「你們來，吃我的食糧，飲我配製的酒！
6 你們應放棄無知，好使你們得以生存，並在明智的道路上邁進。」
7 誰矯正輕狂的人，只有自招羞辱；誰責斥邪惡的人，只有自找凌辱。
8 你不要責斥輕狂的人，免得他恨你；卻要責斥明智的人，他必會愛你。
9 你若指教明智的人，他必更明智；你若教訓正義的人，他必更有見識。
10 敬畏上主是智慧的肇基；認識至聖者就是睿智。
11 藉着我，你的歲月纔可增多，你的壽命纔可延長。
12 你若有智慧，你必蒙受其惠；你若是輕狂也只有自食其果。
13 愚昧太太，浮燥愚蠢，一無所知。
14 她坐在自家門前，坐在城內高處的座位上，
15 向一往直前的路人喊說：
16 「誰是無知的，請轉身到這裏來！」向愚鈍的人說：
17 「偷來的水，更香甜；背地吃的餅，更有味。」
18 他卻不知冥域正在那裏，她的客人都在陰府的深處。

Chapter 10
1 智慧的兒子使父親喜樂；愚昧的兒子，使母親憂愁。
2 不義之財，毫無益處；惟有正義，救人脫免死亡。
3 上主不忍義人受飢，卻使惡人大失所望。
4 遊手好閒，使人貧窮；勤奮工作，使人富有。
5 夏季貯蓄的，是明智的孩童；秋收酣睡的是無恥的兒子。
6 上主的祝福在義人頭上，災禍卻使惡人啞口無言。
7 義人受人懷念祝福，惡人卻必身敗名裂。
8 心靈智慧的人，必接受命令；饒舌的愚人，必自招喪亡。
9 走正路的，行路穩妥；走邪路的，終必敗露。
10 暗中擠眼的人，必引人煩惱；坦然規勸的人，必促進和平。
11 義人的口，是生命的泉源；惡人的口，是殘暴的淵藪。
12 仇恨引起爭端，愛情遮掩一切過失。
13 有見識的口唇上，可找着智慧；棍杖只是為打缺乏智慧者的脊背。
14 智慧的人，隱諱自己學問；愚昧人的口，招致逼近的喪亡。
15 富人的財富，是他自己的堅城；窮人的零落，卻是他們的貧乏。
16 義人的薪金，用以維持生活；惡人的收入，卻只用來犯罪。
17 誰遵守勸告，必走向生命之路；誰輕視規勸，必自誤入迷途。
18 撒謊的唇舌，必暗藏仇恨；散播謠言的，必是愚昧人。
19 多言難免無過，明智的人必約束自己的唇舌。
20 義人的舌，貴若純金；惡人的心，賤似草芥。
21 義人的唇舌教育群眾，愚人必因缺乏心智而死亡。
22 使人致富的，是上主的祝福；營營的辛勞，卻無補於事。
23 愚昧人樂於作惡，明哲人樂於求智。
24 惡人畏懼的，反向他侵襲；義人的希望，終獲得應允。
25 暴風雨一過，惡人不復存在；義人卻根深蒂固。
26 懶漢之於派遣他的人，就如醋之於牙，煙之於目。
27 敬畏上主，將延年壽；惡人的歲月，必要短縮。
28 義人的期待，終歸是喜樂；惡人的希望，終歸是失望。
29 上主的道路，是正人君子的保障；為作惡的人，卻是滅亡。
30 義人永不會動搖，惡人決不會久留地上。
31 義人的口，散播智慧；邪惡的舌，必被剷除。
32 義人的唇，常吐雅言，惡人的口，只說邪惡。

Chapter 11
1 上主深惡假秤，卻喜愛法碼準確。
2 傲慢來到，恥辱隨後而至；智慧只與謙遜人相處。
3 正直的人，以正義為領導；背義的人，必為邪惡所毀滅。
4 在上主盛怒之日，財富毫無用途；只有正義，能救人免於死亡。
5 完人的正義，為他修平道路；惡人必因自己的邪惡而顛仆。
6 正直的人，將因自己的正義而獲救；奸詐的人，反為自己的惡計所連累。
7 惡人一死，他的希望盡成泡影；同樣，奸匪的期待也全然消失。
8 義人得免患難，惡人反來頂替。
9 假善人以口舌，傷害自己的近人；義人因有知識，卻得以保全。
10 幾時義人幸運，全城歡騰；幾時惡人滅亡，歡聲四起。
11 義人的祝福，使城市興隆；惡人的口舌，使城市傾覆。
12 嘲弄自己朋友的人，毫無識趣；有見識的人，必沉默寡言。
13 往來傳話的人，必洩漏秘密；心地誠樸的人，方能不露實情。
14 人民缺乏領導，勢必衰弱，人民的得救，正在於謀士眾多。
15 為外人作保的，必自討苦吃；厭惡作保的，必自享安全。
16 淑德的婦女，必為丈夫取得光榮；惱恨正義的婦女，正是一恥辱的寶座；懶散的人失落自己的財物，勤謹的人反取得財富。
17 為人慈善，是造福己身；殘酷的人，反自傷己命。
18 惡人所賺得的工資，是空虛的；播種正義者的報酬，纔是真實的。
19 恆行正義，必走向生命；追求邪惡，必自趨喪亡。
20 上主憎惡心邪的人，喜悅舉止無瑕的人。
21 惡人始終不能逃避懲罰，義人的後裔必獲得拯救。
22 女人美麗而不精明，猶如套在豬鼻上的金環。
23 義人的心願必獲善報；惡人的希望終歸破滅。
24 有人慷慨好施，反更富有；有人過於吝嗇，反更貧窮。
25 慈善為懷的人，必得富裕；施惠於人的人，必蒙施惠。
26 屯積糧食的人，必受人民詛咒；祝福卻降在賣糧食者的頭上。
27 慕求美善的，必求得恩寵；追求邪惡的，邪惡必臨其身。
28 信賴自己財富的人，必至衰落；義人卻茂盛有如綠葉。
29 危害自己家庭的，必承受虛幻；愚昧的人，必作心智者的奴隸。
30 義人的果實是生命樹，智慧的人能奪取人心。
31 看義人在地上還遭受報復，惡人和罪人更將如何？

Chapter 12
1 喜愛受教的人，必喜愛智慧；憎恨規勸的人，真是糊塗。
2 善心的人，必得上主喜悅；心術邪惡的人，必受降罰。
3 沒有人作惡而能穩立，惟有義人的根基永不動搖。
4 賢能的妻子，是她丈夫的冠冕；無恥的妻子，宛如丈夫骨中的腐蝕。
5 義人思念公正，惡人計劃詭譎。
6 惡人的言談，是流血的陷阱；義人的口舌，設法搭救他人。
7 惡人一旦傾覆，便不復存在；義人的家室，卻得以久存。
8 人憑自己的識見，獲得讚美；但心地邪僻的人，必受輕視。
9 一個自給自足的平民，比愛排場而缺食的人，更為可貴。
10 義人珍惜禽獸的生命，惡人的心腸殘忍刻薄。
11 自耕其地的人，必得飽食；追求虛幻的人，實屬愚昧。
12 邪惡的想望，是惡人的羅網；義人的根基，卻永不動搖。
13 惡人失口，自尋苦惱；義人卻能幸免受累。
14 人必飽嘗自己口舌的果實，必按自己的行為獲得報應。
15 愚昧的人，常以為自己的道路正直；但明智的人，卻常聽從勸告。
16 愚昧的人，立時顯出自己的憤怒；機智的人，卻忍辱而不外露。
17 吐露真情，是彰顯正義；作假見證，是自欺欺人。
18 出言不慎，有如利刃傷人；智者的口，卻常療癒他人。
19 講實話的唇舌，永垂不朽；說謊話的舌頭，瞬息即逝。
20 圖謀惡事的，心懷欺詐；策劃和平的，必得喜樂，
21 義人常無往不利，惡人卻備受災殃。
22 欺詐的唇舌，為上主所深惡；行事誠實的，纔為他所中悅。
23 機智的人，使自己的才學深藏不露；心中愚昧的人，只會彰顯自己的愚蠢。
24 勤勞的手，必要掌權；懶慢的手，只有服役。
25 憂鬱使人心消沉，良言使人心快活。
26 義人給自己的友伴指示道路，惡人的行動卻引人誤入歧途。
27 懶惰的人，無米為炊；勤勞的人，腰纏萬貫。
28 正義的路，導向生命；邪惡的路，引人喪亡。

Chapter 13
1 智慧之子，聽從父親的教訓；輕狂的人，不聽任何人規勸。
2 義人必飽嘗自己口舌的果實，惡人的慾望只有飽食強暴。
3 謹口慎言，方能自保性命；信口開河，終必自取滅亡。
4 懶人雖常盼望，卻一無所得；勤勞的人，卻常如願以償。
5 義人憎惡謊言，惡人令人可憎可惡。
6 正義保衛行為正直的人，邪惡卻使罪人滅亡。
7 有人自充富人，其實一貧如洗；有人佯作窮人，其實腰纏萬貫。
8 富人的錢財只是性命的贖價，窮人卻沒有這樣的威脅。
9 義人的光明，必要高升；惡人的燈火，勢必熄滅。
10 傲慢只有引起爭端，虛心受教的人纔有智慧。
11 儻來之物，容易消逝；經久積存，日漸增多。
12 希望遲不兌現，令人心神煩惱；願望獲得滿足，像株生命樹。
13 誰輕視法令，必遭滅亡；誰敬畏誡命，必得安全。
14 智慧人的教訓是生命的泉源，人可賴以脫免死亡的羅網。
15 明哲的規勸，使人蒙恩，殘暴人的舉止，粗魯蠻橫。
16 精明的人，常按理智行事；愚昧的人，只自誇其糊塗。
17 奸佞的使者，使人陷於災禍；忠誠的使者，給人帶來安和。
18 拒絕規勸的，必遭貧苦羞辱；接受懲戒的，反要受人尊敬。
19 願望獲得滿足，能使心靈愉快；遠離邪惡，卻為愚昧人所深惡。
20 與智慧人往來，可成智慧人；與愚昧人作伴，必受其連累。
21 惡運追蹤罪人，義人卻得善報。
22 善人為子子孫孫留下產業，罪人的財富是為義人積蓄。
23 窮人開墾的田地，生產大量食物；誰若缺乏正義，定不免於滅亡。
24 不肯使用棍杖的人，實是恨自己的兒子，真愛兒子的人，必時加以懲罰。
25 義人必得飽食，惡人無以果腹。

Chapter 14
1 智慧的婦女，足以興家；愚昧的婦女，親手將家拆毀。
2 履行正路的人，敬畏上主；愛走曲徑的人，輕視上主。
3 愚昧人口中，有傲慢的根苗；智慧人的唇舌，是自己的保障。
4 沒有耕牛，沒有五穀；耕牛愈雄壯，收穫愈豐富。
5 忠實的證人，決不說謊；虛偽的證人，謊言連篇。
6 輕狂人求智，只屬徒然；明智人求知，卻很容易。
7 你應遠離愚昧的人，由他口中決得不到明哲。
8 明智人的智慧，在於審察自己的行徑；愚昧人的昏愚，在於自欺欺人。
9 罪孽住在愚昧人中，恩愛與正直人為伍。
10 心頭的愁苦，惟有自己知；心中的喜樂，他人無分享。
11 邪僻人的家庭，必遭破壞；正直人的帳幕，卻要興隆。
12 有些道路，看來正直；走到盡頭，卻是死路。
13 連在歡笑中，心亦有感傷；歡笑的結局，往往是痛苦。
14 變心的人，必自嘗其果；良善的人，必得其善報。
15 幼稚的人，有話必信；明智的人，步步謹慎。
16 智慧人戒避邪惡，愚昧人驕矜自負。
17 易怒的人，做事昏愚；慎思的人，事事含忍。
18 愚昧的人，以愚昧為基業；明智的人，以知識為冠冕。
19 歹徒將伏在善人面前，惡人將跪在義人門前。
20 貧窮的人，為親朋所厭；富貴的人，則高朋滿座。
21 藐視近人，便是犯罪；憐憫苦人，纔是有福。
22 陰謀邪惡的人，豈非走入歧途？策劃行善的人，必獲慈惠忠誠。
23 一切勞苦，皆有利益；只有閒談，引人貧窮。
24 智慧人的冠冕，是他們的機智；愚昧人的冠冕，是他們的糊塗。
25 忠實的見證，救人性命；作假證的人，危害他人。
26 敬畏上主，是穩固的靠山；為他的子孫，也是個避難所。
27 敬畏上主，是生命的泉源，使人脫免死亡的羅網。
28 人民眾多，是君王的光榮；庶民缺少，是王侯的沒落。
29 緩於發怒的人，必甚有見識；脾氣暴躁的人，必大顯愚昧。
30 心平氣和，使身體康健；心懷嫉忌，使骨骸腐蝕。
31 欺壓窮人的，就是淩辱他的造主；憐恤苦人的，就是尊敬他的造主。
32 惡人因自己的邪惡，必被毀滅；義人因自己的正義，有所憑藉。
33 智慧居於哲人的心中，愚人的懷中一無所見。
34 正義能以興邦立國，罪惡卻使人民衰落。
35 明哲的臣僕，蒙受君王的寵幸；無用的臣僕，必遭君王的盛怒。

Chapter 15
1 溫和的回答，平息忿怒；激昂的言語，使人動怒。
2 智慧者的舌，廣傳智慧；愚昧人的口，吐露愚昧。
3 上主的眼目，處處都在；善人和惡人，他都監視。
4 撫慰的言辭，有如生命樹；刻薄的言語，能刺傷人心。
5 愚蠢的人，輕視父親的管教；遵守規勸的，為人必精明。
6 在義人家裏，財產豐富；惡人的收入，必遭毀滅。
7 智慧人的唇，散播智識；愚昧人的心，實不可靠。
8 上主厭惡惡人的祭獻，卻喜悅正直人的祈禱。
9 上主厭惡惡人的道路，卻喜愛追求正義的人。
10 離棄正道的，必遭嚴罰；憎恨規勸的，只有死亡。
11 陰府和冥域，都明擺在上主面前，何況世人的心懷！
12 輕狂者不愛受人指責，也不願與智慧人往來。
13 心中愉快，使面容煥發，心中悲傷，精神即頹喪。
14 明達人的心，尋求智識；愚昧人的口，飽食昏愚。
15 心情憂傷的，日日困坐愁城；心胸暢快的，時時如享喜宴。
16 少有財寶而敬畏上主，勝於富有財寶而諸多煩惱。
17 有情吃蔬菜，勝於無情食肥牛。
18 易怒的人，常引起爭端；含忍的人，卻平息爭論。
19 懶惰人的道路，有如荊棘籬笆；正直人的行徑，卻是康莊大道。
20 智慧的兒子，是父親的喜樂；只有愚昧人，輕視自己的母親。
21 無知的人，以愚昧為樂；明智的人，卻直道而行。
22 缺乏考慮，計劃必要失敗；謀士眾多，策略方克有成。
23 應對得當，自覺快慰；言語適時，何其舒暢！
24 生命之路使明智人向上，為此他能避免向下的陰府。
25 上主將拆毀驕傲人的房屋，卻要堅定寡婦的地界。
26 邪惡的陰謀，為上主所憎惡；溫良的言語，卻為他所喜悅。
27 貪求財貨的，困擾自己的家庭；憎惡饋贈的，生活必能安定。
28 義人的心，只默思善事；惡人的口，只吐露惡語。
29 上主遠離惡人，卻俯聽義人的祈禱。
30 晶瑩的目光，使人心曠神怡；美好的訊息，使人筋骨壯健。
31 喜聽有益生命勸戒的人，必得列於智慧人的中間。
32 避免教導的，是作賤自己；聽從規勸的，必獲得機智。
33 敬畏上主，是智慧的導師；謙卑自下，是榮耀的先聲。

Chapter 16
1 內心策劃在於人，應允卻在於上主。
2 對自己的行為，人都自覺無瑕；但審察心靈的，卻是上主。
3 將你的作為委託於上主，這樣你的計劃必會成功。
4 上主所造的各有其用意，連惡人也有不幸的一日。
5 居心傲慢的，上主必厭惡；這一類的人，逃不掉懲罰。
6 藉慈善忠誠，可補贖罪過；藉敬畏上主，可避免罪惡。
7 世人的行徑，若中悅上主，他必使仇敵，再與他和好。
8 收入少而守正義，勝於進款多而行不義。
9 人心裏都策劃自己的行徑；但他的步伐卻由上主支配。
10 神明的斷語，出自君王口；他口下判斷，必不致差錯。
11 天秤和稱盤，屬上主所有；囊中的法碼，全由他制定。
12 君王最厭惡的是作惡，因為王位賴正義而立。
13 正義的唇舌，為君王所喜悅；說話正直者，為君王所愛戴。
14 君王的震怒，是死訊的使者；但是智慧人，能平息王怒。
15 君王容光煥發，人即可活命；君王的恩澤，有如春雲時雨。
16 獲得智慧，勝於獲得黃金；獲得智識，勝於獲得白銀。
17 正直人的行徑遠離邪惡，謹守行為的人必確保生命。
18 驕橫是滅亡的先聲，傲慢是隕落的前導。
19 謙下與貧民共處，勝於與驕傲人分贓。
20 細聽勸言的，必將受益；信賴上主的，真是有福。
21 有慧心的人，被稱為哲人；溫和的口吻，更具說服力。
22 為有智識的人，智識是生命的泉源；然而糊塗愚昧，卻是愚昧人的懲罰。
23 智慧人的心，使自己的嘴靈巧，使自己的唇舌，更具說服力。
24 親切的言語，有如蜂蜜，使心靈愉快，使筋骨舒暢。
25 有些道路，看來正直；走到盡頭，卻是死路。
26 工人的胃口，催他勞作；一人的口腹，迫他工作。
27 無賴之徒，圖謀邪惡；他的嘴上，似有火燒。
28 乖戾的人，撒播爭端；告密的人，離間友情。
29 強橫的人，誘惑朋友；引他走入不正之途。
30 誰緊閉眼睛，是在策劃陰謀；誰緊咬口唇，邪惡業已完成。
31 皓首白髮，是尊榮的冠冕；只在正義的道上，方可獲得。
32 有涵養的人，勝於勇士；克服自己的人，勝於克城的人。
33 人儘可在懷中抽籤，但決斷卻在乎上主。

Chapter 17
1 乾餅一張而平安共食，勝於滿屋佳肴而互相爭吵。
2 聰明的僕人必能管治任性的兒子，且可與弟兄們共分產業。
3 鍋煉銀，爐煉金，上主煉人心。
4 奸詐的人，愛聽胡言亂語；說謊的人，輕信是非長短。
5 嘲笑窮人的，是凌辱他的造主；幸災樂禍的，必不能脫免懲罰。
6 孫兒是老人的冠冕，父親是兒女的光榮。
7 優雅的言詞，不適宜於愚人；虛偽的狂語，更不宜於君王。
8 賄賂在饋贈者眼中，有如寶石；不論他要轉向何方，無往不利。
9 掩飾他人的過錯，可獲得友愛；屢念舊日的過惡，則離間友誼。
10 對明智人一句指責，勝過對愚昧人百次杖擊。
11 暴徒只求叛亂，但有殘酷使者，奉命前來對付。
12 寧願遇見失掉幼子的母熊，不願逢着正在發狂的愚人。
13 誰以怨報德，災禍必不離開他的家。
14 爭論的開端，如水之破堤；在激辯之前，應極加制止。
15 宣判罪人無罪，判定義人有罪：二者同為上主所憎惡。
16 愚昧的人，既沒有頭腦，手執金錢買智慧，又何益之有？
17 朋友平時常相愛，惟在難中見兄弟。
18 常為人擊掌作保，實是個無知之徒。
19 好爭辯的人，實喜愛罪過；高舉門戶的，必自趨滅亡。
20 誰存心欺詐，不會得幸福；誰搬弄是非，必陷於災禍。
21 生糊塗孩子的，只有悲哀；糊塗人的父親，毫無樂趣。
22 愉快的心，是良好的治療；神志憂鬱，能使筋骨枯萎。
23 惡人在大衣下受賄賂，是為顛倒正義的判詞。
24 精明的人，常面向智慧；愚者的眼，向地極呆望，
25 愚昧的兒子，是他父親的痛苦，是他生母的憂傷。
26 科罰無辜，已屬不當；杖責君子，更屬不義。
27 智者必沉默寡言，達人必心神鎮定。
28 愚人不發言，亦可充作智者；若謹口慎言，亦可視為哲人。

Chapter 18
1 與眾寡合的，只求私意；對任何指教，都表忿恨。
2 愚昧的人不喜愛受教，只愛顯露自己的心意。
3 邪惡一來，輕視隨到；侮辱也隨無恥而至。
4 哲人口中的言語有如深水，又如洶湧的溪流，生命的泉源。
5 在判案時，徇惡人之私，加害於義人，實屬不公。
6 愚人的唇舌，常引起爭端；愚人的口舌，常自招責打。
7 愚人的舌，使自己喪亡；他的嘴唇，是害己的陷阱。
8 進讒者的話，如可口美味，能深深透入肺腑的深處。
9 懶於操勞的人，是敗子的弟兄。
10 上主的名號，是堅固堡壘；義人投入內，必得享安全。
11 富人的財產，是他的堅城；在他意想中，像座高牆垣。
12 心傲是滅亡的前導，心謙是光榮的前驅。
13 未聽而先答，實愚昧可恥。
14 剛毅的精神，能忍受病苦；若精神萎靡，有誰能支持？
15 明智人的心，必獲得學問；智慧人的耳，必探求知識。
16 禮物能給人大開門路，引人晉謁權貴。
17 先訴理者似有理，對手來時再審斷。
18 抽籤可以使爭端平息，也能調解權貴的糾紛。
19 兄弟若不和，比堅城還難攻克；他們的爭辯，有如碉堡的門閂。
20 人必以口中果實充滿肚腹，必飽嘗自己唇舌的出產。
21 死亡和生命，全在乎唇舌；放縱唇舌的，必自食其果。
22 誰覓得了賢妻，便覓得了幸福，得了上主恩眷。
23 貧窮的人哀懇乞憐；富貴的人厲聲以對。
24 交朋友過多，必會有損害；但有些朋友，遠勝親兄弟。

Chapter 19
1 窮而行為正直，勝於富而唇舌欺詐。
2 熱誠無謀，誠不可取；步伐匆忙，難免失足。
3 人因愚蠢自毀前途；他的心反遷怒上主。
4 財富招來許多朋友，窮人卻為親朋所棄。
5 作假見證的人，難免受罰；撒播謊言的人，勢必難逃。
6 大方的人，人人奉承；好施的人，人都諂媚。
7 人窮兄弟恨，朋友更遠離；誰追求空言，是捕風捉影。
8 獲得明哲的，必愛惜自己；珍惜明智的，必覓得幸福。
9 作假見證的人，難免受罰；撒播謊言的人，自趨滅亡。
10 安逸的生活，不適於愚人；奴隸管君主，更是不相宜。
11 明智的人，緩於發怒，寬恕愆尤，引以為榮。
12 君主的盛怒，有如獅子的怒吼；君王的恩惠，有如草上的朝露。
13 愚昧的兒子，是父親的災禍；吵鬧的女人，有如屋頂漏水。
14 房屋與錢財，是父母的遺產；賢明的妻子，是上主的恩賜。
15 懶慢怠惰，使人沉睡；閒蕩的人，必要挨餓。
16 恪守上主誡命的，可保全生命；輕視上主道路的，必自趨喪亡。
17 向窮人施捨，是借貸於上主；對他的功德，上主必要報答。
18 尚有希望時，應處罰兒子；但不可存心置他於死地。
19 易怒的人，應當受罰：你越寬容，使他越乖戾。
20 你應聽取勸告，接受教訓，使你今後成個明智的人。
21 人在心中儘可策劃多端，實現的卻是上主的計劃。
22 慷慨為人有利，窮漢勝過騙子。
23 敬畏上主，使人得生命，滿懷敬畏，必無殃無禍。
24 懶惰人伸手到食盤，卻懶於送回到口邊。
25 你若杖責輕狂人，幼稚者將變明智；你只譴責明智者，他即更明瞭義理。
26 苛待父親，迫走母親的，實是卑賤可恥的兒子。
27 我兒，你停止聽取教訓，就是遠離智慧的訓言。
28 邪曲的見證，戲笑公義；惡人們的嘴，吞食不義。
29 體刑是為輕狂人而設，鞭笞是為愚人背而備。

Chapter 20
1 清酒令人輕狂，醇酒使人發瘋；凡沉溺於酒的，必不是明智人。
2 君王震怒，有如獅子的咆哮；觸怒他的，危害自己的性命。
3 平息爭端，是人的光榮；凡是愚人，都喜愛爭論。
4 懶惰人一寒泠，便不耕作；收穫之時，他必一無所獲。
5 人心的謀略，有如深水，惟有聰明人，纔能汲取。
6 自命為仁者，比比皆是；但有誰找到忠貞的人？
7 正義的人，必然為人正直；他的後代子孫，必然有福。
8 君王高坐在判座上，所有邪惡一目了然。
9 有誰能說：「我保持了心靈的潔淨，我是純潔無罪的？」
10 不同的衡量，不同的升斗：二者皆為上主同樣厭惡。
11 孩童的行為，潔淨正直與否，由他的舉動便可認出。
12 能聽的耳朵，能看的眼睛：二者皆為上主所造。
13 不要貪睡眠，免得你受窮；兩眼睜開，纔能得飽食。
14 顧客常說：「不好，不好！」但一離去，讚不絕口。
15 雖有大批黃金寶石，但最寶貴的，還是明智的唇舌。
16 誰為外方人作保，拿去他的衣服；誰為異邦人作保，以他本人作質。
17 騙來的食物頗覺香甜，事後口中卻滿是砂礫。
18 運籌帷幄，必先要商討；進行戰事，必該憑智謀。
19 遊蕩閒談的，必洩漏秘密；張口饒舌的，別與他交結。
20 凡是辱罵自己父母的人，他的燈必在幽暗中熄滅。
21 起初容易得來的財物，最後也不會得到祝福。
22 你切不可說：「我以惡報惡」；應信賴上主，他必拯救你。
23 不同的衡量，為上主所惡；不同的天秤，實屬不道德。
24 世人的腳步，由上主支配；人那能了解自己的道路？
25 人若冒然說：「聖」，許願後纔反省，這是自投羅網。
26 智慧的君王簸揚惡人，且用車輪來壓軋他們。
27 人的靈魂是天主的燈，探照肺腑的一切隱密。
28 仁愛和忠誠，是君王的保障；他的寶座，是賴慈愛而支撐。
29 少年人的光榮，在於他們的魄力；老年人的榮耀，在於他們的白髮。
30 見傷的鞭打能清除邪惡，杖擊能觸及肺腑的深處。

Chapter 21
1 君王的心在上主的手裏，有如水流，可隨意轉移。
2 人對自己的行為，都自覺正直；但審察人心的，卻是上主。
3 秉公行義，比獻祭獻更悅上主。
4 傲慢的眼睛，驕矜的心靈，惡人的炫耀，無非是罪惡。
5 熟思的人，必足以致富；草率的人，必貧困纏身。
6 以謊言偽語騙得的財寶，是浮雲輕煙，死亡的羅網。
7 惡人的暴戾，必殃及自身，因他們不肯去履行正義。
8 惡人的道路，歪曲邪僻；正人的行為，正直適中。
9 寧願住在屋頂的一角，不願與吵婦同居一室。
10 惡人的心靈，只求邪惡；對自己友伴，毫不關懷。
11 輕狂人遭受處罰，幼稚者將得明智；智慧人接受教訓，更增加自己知識。
12 正義的上主監視惡人的家，且使惡人們都陷於災禍中。
13 誰對窮人的哀求，充耳不聞，他呼求時，也不會得到應允。
14 暗中相送的饋贈，可平息忿怒；投入懷中的禮物，可平息狂怒。
15 秉公行義，能叫義人喜樂；但為作惡的人，卻是恐懼。
16 凡遠離明智道路的人，必居於幽靈的集會中。
17 貪愛享樂的人，必遭受窮困；喜愛酒油的人，必不會致富。
18 惡人必將為義人作贖金，敗類也將替君子作代價。
19 與好爭易怒的女人同居，倒不如獨自住在曠野裏。
20 珍貴的寶藏和油，積藏在智者家裏；但糊塗愚昧的人，卻將之消耗淨盡。
21 追求正義和仁慈的人，必將獲得生命與尊榮。
22 智者必登上勇士的城邑，攻破城邑所憑倚的堡壘。
23 誰謹守自己的口舌，心靈必能免受煩惱。
24 高傲的人名叫「狂人」，他行事必極端蠻橫。
25 怠惰人的手不肯操作，必為他的願望所扼殺。
26 貪婪的人，終日貪婪；正義的人，廣施不吝。
27 惡人的祭獻，已是可憎；若懷惡而獻，更將如何？
28 作假見證的人，必要滅亡；但善於聽的人，纔可常言。
29 邪惡的人，常裝腔作勢；正直的人，卻舉止檢點。
30 任何智慧、才略或計謀，都不能與上主相對抗。
31 招兵買馬，是為作戰之日；但是勝利，卻由上主指使。

Chapter 22
1 信譽比多財可取，敬仰比金銀可貴。
2 富人與窮人彼此相遇，二者皆為上主所造。
3 精明人遇見災禍，即行隱避；無知者反向前走，自招損害。
4 謙卑的賞報，是敬畏上主，是享有財富、尊榮和生命。
5 邪惡者的路上，滿佈荊棘羅網；潔身自愛的人，必能遠而避之。
6 你教導孩童應行的道路，待他老年時也不會離棄。
7 富人宰割窮人，債主奴役債戶。
8 播種邪惡的，必收穫災禍；他辛苦工作，必全屬徒勞。
9 目光慈祥的，必蒙受祝福，因他將食糧，施捨給窮人。
10 趕走了狂人，就除了爭執；爭訟與侮辱，亦相繼止息。
11 純潔的心靈，是上主所愛；優雅的唇舌，是君王所悅。
12 上主的眼目，常衛護知識；敗類的言論，必加以毀滅。
13 只有懶人說：「外面有獅子，在街市之中，我會被吞噬」。
14 淫婦們的口，實是個深坑；上主惱怒的，必墜入其中。
15 孩童心中藏愚昧，只有戒尺能驅逐。
16 欺壓窮人，是使他致富；餽贈富者，是使他貧窮。
17 你應當傾聽智者的訓言，應專心致意領會我的知識。
18 你若細心存想，常在口中誦念，必會令你喜悅。
19 為使你的信賴全托於上主，我今日特將道路指示給你。
20 關於教誨和知識，我豈未多次寫過，
21 使你認識真言實理，答覆前來問你的人？
22 你不可因為人窮而剝削窮人，亦不可在城門口欺壓弱小者；
23 因為他們的案件，上主必予以辯護；凡剝奪他們的人，上主必討其生命。
24 易怒的人，不可與他交結，暴躁的人，不要與他往來，
25 免得你沾染他的惡習，甘冒喪失性命的危險。
26 不要為別人擊掌，不要為債務作保；
27 免得你沒有什麼償還時，連你的床榻也被人奪走。
28 祖先立定的舊界，你不要加以移動。
29 你曾見過辦事能幹的人嗎？他必侍立在君王面前，決不侍立在傭人面前。

Chapter 23
1 幾時你與首長坐席，應記着，在你面前的是誰。
2 你若過於貪食，應在咽喉上，放上一把刀。
3 休要羨慕他的珍饈，因那是騙人的食品。
4 不要辛苦企求致富，反應放棄這種企圖。
5 你向之一注目，即不再存在了：它會生出翅膀，如鷹向天飛去。
6 不要與虎視眈眈的人進食，也不要羨慕他的山珍海錯，
7 因為他原是只顧自己的人，他口頭雖對你說「請吃請喝！」但他的心中並不與你友善；
8 你吃下的那口食物，還得吐出；你婉轉悅耳的言辭，盡屬枉費。
9 不要與愚人交耳接談，因他必輕視你的高見。
10 不要移動孀婦的地界，不要侵佔孤兒的田地；
11 因為他們的辯護者是大能的，他必為他們的案件與你爭辯。
12 你應專心接受教訓，傾耳細聽益智之言。
13 對孩童不可忽略懲戒；用棍打他，他不致死去。
14 你用棍杖打他，是救他的靈魂免下陰府。
15 我兒，你若心懷智慧，我也誠心喜樂；
16 你的唇舌若談吐正義的事，我的五衷也必會踴躍歡欣。
17 心裏不要羨慕罪人，欲要日日敬畏上主；
18 這樣，你的將來必然順利，你的希望絕不落空。
19 我兒，你要聽話，作個明智人；且要引領你的心走上正道。
20 貪嗜酒肉的人，不可與之來往；
21 因為嗜酒貪食的人，必陷於窮困；貪懶好睡的人，必衣着襤褸。
22 對生養你的父親，應當聽從；對你年邁的母親，不可輕視。
23 應獲取真理，不可出賣，還有智慧、訓誨和見識。
24 義人的父親，必欣然喜樂；生育慧子的，必為此歡騰。
25 應使你的父親因你而喜悅，應使你的生母因你而快樂。
26 我兒，將你的心交給我，注目於我的道路：
27 妓女是一個深坑，淫婦是一個陷阱；
28 她潛伏着，實如強盜，使人世間，增添奸夫。
29 是誰將哀鳴，是誰將悲嘆？是誰將爭吵，是誰將抱怨？是誰將無故受傷，是誰將雙目赤紅？
30 是那流連於醉鄉，去搜求醇酒的人。
31 你不要注視酒色怎樣紅，在杯中怎樣閃耀，飲下去怎樣痛快！
32 終究它要咬人如蛇，刺人如虺。
33 那時，你的眼要見到奇景，你的心要吐出狂語。
34 你宛如躺在海中心，睡在桅杆頂。
35 「人打我，我不痛，人捶我，我不覺；我何時甦醒，好再去尋醉！」

Chapter 24
1 你不要妒忌作惡的人，不要希求與他們共處；
2 因為他們的心靈，只圖謀不軌；他們的嘴唇，只講論是非。
3 因着智慧，家庭得以興建；因着明智，家庭得以穩定。
4 各種珍奇可愛的寶物，因着智識可儲藏滿室。
5 智慧人勝於壯士，明智人強於勇士；
6 因為作戰須有智謀，勝利在於謀士眾多。
7 為愚昧的人，智慧太高妙；他在城門口，只好不開口。
8 籌劃作惡的人，可稱為陰險家。
9 愚人的計謀只是罪惡；狂妄的人為人所憎惡。
10 你若萎靡不振，到災難的日子，必然氣竭力盡。
11 被帶去受死的人，你應拯救他；行將被殺戮的人，你要挽救他。
12 或許你要說：「看！我全不知道！」難道那權衡人心的能不明瞭？難道監察你心靈的能不知道？他必按每人的作為還報每人。
13 我兒，你要吃蜜，因為蜜好；蜂房的蜜，香甜可口。
14 對你的靈魂，智慧也是這樣：你找得了她，必有好前途；你所希望的，決不會落空。
15 惡人，對義人的家，不要圖謀不軌；對他的住所，不要加以破壞；
16 因為義人雖七次跌倒，仍然要起來；但是惡人一失足，必陷禍患中。
17 你的仇人跌倒，且不要高興；他若失足摔倒，且不要心喜；
18 免得上主看見而不快，因而撤消對他的忿怒。
19 對作惡的人，你不要動怒；對乖戾之徒，也不必嫉妬；
20 因為惡人終沒有好前途，惡人的燈必要熄滅。
21 我兒，上主和君王，你都要敬畏；對他們二者，皆不可觸怒；
22 因為他們的懲罰可突然而至；他們的摧殘，有誰能知曉？
23 以下是智者的箴言：在判案時，顧及情面，決不公平。
24 誰對惡人說：「你是正義的。」人民必罵他，百姓必恨他。
25 按公道加罰的，必事事順遂；美好的祝福，必臨於其身。
26 應答適宜的人，宛如與人接吻。
27 你要先在外經營好事業，在田間將工作準備停當，然後纔可建立你的家室。
28 不要輕易作證，反對你的近人；也不要以你的口舌，欺騙他人。
29 不可說：「人怎樣待我，我怎樣待人；照人之所行，我向他還報。」
30 我走過懶惰人的田地，經過愚昧人的葡萄園：
31 看，到處是荊棘，滿地是蒺藜，石牆也倒了！
32 我看了，便心下自思；我見了，取得了教訓：
33 「再睡片刻，再假寐片刻，再抱臂躺臥片刻」──
34 這樣，貧窮就要如同竊賊，困乏也要如同武士，向你侵襲。

Chapter 25
1 以下也是撒羅滿的箴言，由猶大王希則克雅的人所蒐集：
2 將事隱蔽，是天主的光榮；清察事實，是君王的光榮。
3 天有多高，地有多厚，王有何心，不可測量。
4 若將銀渣除去淨盡，銀匠必會造出銀器；
5 若將君王前的惡人除掉，王座即可因正義而穩立。
6 你在君王前不可炫耀，不可佔有權貴的座位；
7 因為人對你說「請上座！」比在貴人前受抑更好。
8 你眼若有所見，不可冒然訴訟；人若使你難堪，你將何以善後？
9 與你的近人，可自決爭端；他人的秘密，切不可洩漏；
10 免得人聽見了而譏笑你，使你的聲譽一敗塗地。
11 一句簡單話，若說得適當，有如銀盤中，放上金蘋果。
12 明智的勸戒，對受教的人，無異於金環，或純金美飾。
13 忠誠的使者，對遣他的人，有如秋收時，吹來的涼風，使他主人的心感到愉快。
14 許諾而不實踐的人，只好似無雨的風雲。
15 容忍可以折服公侯，柔語能以粉碎硬骨。
16 你能找到蜂蜜，應按食量吃；怕吃的過多，反要吐出來。
17 鄰舍的住家，你應少踏入；怕他討厭你，反而憎恨你。
18 作假見證陷害鄰舍的人，無異是鐵鎚、刀劍和利箭。
19 在患難之日，信賴無信用的人，有如信賴蛀壞的牙，脫節的腳。
20 對憂傷的心靈詠唱詩歌，無異在傷口處倒上酸醋。
21 若仇人餓了，你要給他吃；若是他渴了，應給他水喝：
22 這是將火炭堆在他頭上，上主也必要因此還報你。
23 北風帶來時雨；讒言易惹怒容。
24 寧願住在屋頂的一角，不願與吵婦同居一室。
25 來自遠方的喜信，無異口渴獲清泉。
26 義人如在惡人面前失足，無異弄混的水泉，弄濁的水井。
27 吃蜂蜜過多，有損無益；過於求光榮，反而受累。
28 人若不控制自己的脾氣，就如一座無牆無防的城市。

Chapter 26
1 有如夏日下雪，秋收降雨，不合時令；同樣，愚昧的人獲得光榮，亦不適宜。
2 有如麻雀逃走，燕子飛去：無端的咒罵，也一去無蹤。
3 馬需要皮鞭，驢需要轡頭，愚昧人的脊背需要棍棒。
4 回答愚昧人，別照樣愚昧，免得你也像他一樣；
5 回答愚昧人，有時應愚昧，免得他自以為聰明。
6 派遣愚昧人，去作傳話者，是自斷己足，是自尋苦惱。
7 猶如跛子的腳虛懸無力，箴言在愚人口中也是如此。
8 將光榮體面授給愚昧人，無異將寶石投在石堆裏。
9 箴言在愚人口中，猶如荊棘在醉漢手中。
10 雇用愚人或過路人的人，無異射傷眾人的弓箭手。
11 愚人一再重複他的愚行，猶如狗再來吃牠嘔吐之物。
12 你是否見過自作聰明的人？寄望於愚人比寄望於他更好。
13 懶惰人常說：「路上有猛獅，街市有壯獅。」
14 懶人在床榻上輾轉，猶如門扇在樞紐上旋轉。
15 懶人伸手在盤中取食，送到口邊也感到辛苦。
16 懶惰人自認為聰明人，遠勝過七個善於應對的人。
17 干涉與己無關的爭端，有如抓過路狗的尾巴。
18 誰、
19 騙了人而後說：「我只開玩笑！」猶如狂人投擲火把、利箭和死亡。
20 沒有木柴，火即熄滅；沒有讒言，爭端即息。
21 誰惹事生非，挑撥爭端，是在火炭上加炭，火上加柴。
22 進讒者的話，如可口美味，能深深透入肺腑的深處。
23 口蜜腹劍的人，有如塗上銀的陶器。
24 懷恨他人的，善措詞掩飾；但在他心底，卻藏有陰險。
25 誰聲調過柔，你不要相信；因在他心中，藏有七種惡。
26 仇恨雖可以詭計來掩飾，但在集會中險惡必敗露。
27 挖掘陷阱的必自陷其中，滾轉石頭的必為石所壓。
28 撒謊的唇舌，必痛恨真理；諂媚的嘴臉，必製造喪亡。

Chapter 27
1 不要為明日自誇，因為你不知今天能發生什麼。
2 只應讓人讚美你，你不應開口自誇；讚你的該是他人，不該是你的唇舌。
3 石頭重，沙礫沉，愚人的忿怒，比二者都重。
4 憤怒固然殘酷，暴怒更是猛烈；可是面對妒恨，有誰能夠抵受？
5 公開的責斥，勝於暗中的溺愛。
6 友人的抨擊是忠誠，仇人的擁吻是欺騙。
7 人若吃飽了，蜂蜜也厭惡；若肚子饑餓，苦物也甘甜。
8 離家飄泊的遊子，有如無巢可歸的雀鳥。
9 香油和香料，能暢快人心；朋友的勸勉，能撫慰人靈。
10 你的知心朋友，你父親的至交，你切不可離棄；在你憂患的時日，不要進兄弟的家。靠近的鄰舍，勝於遠地的兄弟。
11 我兒，作個智慧人，使我心高興，好叫我回答笑罵我的人。
12 精明人遇見災禍，即行隱避；無知者反向前走，自招損害。
13 誰為外方人作保，拿出他的衣服；誰為異族人作保，以他本人作質。
14 清晨向人高聲祝福，就等於向他人詛咒。
15 豪雨的時日，滴漏不已：好吵的女人，也是如此；
16 誰願意攔阻她，無異攔阻狂風，又好似右手抓油。
17 朋友互相砥礪，有如以鐵銼鐵。
18 看守無花果樹的，必食其果；護守自己主人的，必受器重。
19 人心不同，猶如其面。
20 陰府如冥域，總填不滿；世人的眼睛，從不滿足。
21 鍋煉銀，爐煉金，諂媚煉人心。
22 你盡可在臼中將愚人舂碎，但他的昏愚卻永不能剷除。
23 對你羊群的情況，應加注意；對你的家畜，應常留心照料；
24 因為錢財並不能永存，寶藏也不能永留萬代。
25 割去了乾草，青草又叢生；山間的野草，也收集起來；
26 那時羔羊供你衣料，山羊供你地價，
27 羊奶足以養你，維持你的家庭，養活你的婢女。

Chapter 28
1 惡人無人追蹤，仍然竄逃；義人安然自得，有如雄獅。
2 由於國家的罪，領袖時有更迭；惟賴明哲之士，邦國方能久存。
3 欺壓弱小的惡霸，有如沖沒穀糧的暴雨。
4 違法的人，稱揚敗類；守法的人，與之為敵。
5 作惡的人，不明瞭正義；尋求上主的，卻全洞識。
6 為人正直的窮人，勝於行為邪僻的富人。
7 遵守法律的，是智慧之子；交結蕩子的，是取辱己父。
8 誰放貸取利增加己產，是為憐恤貧乏者積蓄。
9 對於法律，人若充耳不聞，他的祈禱，也為上主所惡。
10 勾引正直的人走上邪路的，必落在自己所掘的坑內；但正直的人仍能繼承幸福。
11 富貴的人，自認為有智慧，聰明的窮人一眼即看穿。
12 義人獲勝，群情歡騰；惡霸當道，人人走避。
13 文過飾非的，必不會順利；認錯悔改的，將蒙受憐憫。
14 常戒慎的人，必蒙祝福；心硬如鐵者，必遭災禍。
15 暴君欺凌貧窮弱小，有如咆哮怒獅，饑餓野熊。
16 無知的昏君，必橫行霸道；憎恨貪婪的，將延年益壽。
17 身負血債者，雖逃至死地，也無人搭救。
18 行走正路的，必安然無恙；愛走曲徑的，必墮入陷阱。
19 自耕其地的，必常得飽食；追求虛幻的，必飽嘗貧苦。
20 忠誠篤實的人，將滿渥福祉；急於致富的人，將難免無過。
21 顧及人的情面，原非一件好事；但為一片麵包，人卻陷身不義。
22 眼睛貪婪的人，匆匆急於致富；豈知貧乏窮困，即將臨他身上！
23 責斥他人的，終比奉承的，更得人愛戴。
24 向自己父母行竊，卻說「這並不是罪」，與強盜是同路人。
25 貪得無厭的人，必引起爭端；信賴上主的人，必心安理得。
26 自恃聰明的，實是糊塗人；行事智慧的，必安全無恙。
27 樂施濟貧的，決不會匱乏；視若無睹的，必飽受咒罵。
28 惡霸當道，人人走避；惡霸滅亡，義人興旺。

Chapter 29
1 人若屢受譴責，仍然頑固，他必突然喪亡，無法挽救。
2 義人執政，人民喜慶；惡人專權，人民嘆息。
3 喜愛智慧的，使父親喜悅；尋花問柳的，必傾家蕩產。
4 君王秉公行義，必將興邦；但若暴歛橫徵，必將喪邦。
5 對自己的友伴阿諛的人，是在他腳下張設羅網。
6 作惡的人，滿路絆索；正義的人，載欣載奔。
7 義人關注窮人的案情，但是惡人卻毫不知情。
8 輕狂的人，煽動城市作亂；明智的人，設法挽回狂瀾。
9 智愚爭辯，或怒或笑，終無結果。
10 嗜殺的人，常憎恨正人君子；正直的人，卻關懷他的性命。
11 愚人忿怒，必盡情發洩；明智的人，必自知抑制。
12 作首長的，如聽信讒言，他的臣僕，必盡屬小人。
13 窮人與壓迫者彼此相遇，二者皆由主獲得光明。
14 君王如秉公審判窮人，他的寶座必永久穩立。
15 杖責與懲戒，賜予人智慧；嬌縱的孩子，使母親受辱。
16 惡人掌權，罪惡隨之增多；正義的人，必親見其崩潰。
17 懲戒你的兒子，他必使你安心，令你心曠神怡。
18 神視缺乏時，人民必放縱；遵守法律的，纔蒙受祝福。
19 要糾正奴才，不宜用言語；即使他明白，他仍不服從。
20 你是否見過信口開河的人？寄望於愚人勝於寄望於他。
21 對奴才自幼加以嬌養，他日後終必反僕為主。
22 易怒的人，極易引起紛爭；性急的人，必犯很多過錯。
23 驕傲自大，使人屈辱；虛心謙下，使人受榮。
24 誰與盜賊合夥，實是痛恨自己；他雖聽見詛咒，卻不敢發一言。
25 對人畏懼，必陷入羈絆；信賴上主，必獲得安全。
26 許多人尋求王侯的慈惠，但每人的判決出自上主。
27 為非作歹的人，為義人所憎惡；行為正直的人，為惡人所憎惡。

Chapter 30
1 瑪薩人雅刻之子阿古爾的格言，即他給依提耳、給依提耳和烏加耳的斷語：
2 我比誰都愚蠢，沒有人的才智。
3 我從來沒有學得智慧，致能通曉聖者的知識。
4 誰曾上升過天而又降下？誰能將風收集在手中？誰能將水聚集在大衣內？誰為這大地立定了邊界？他叫什麼名字？其子姓甚名誰？你知道嗎？
5 天主的每一句話，都是經火精煉的；凡托庇於他的人，他必要作其護盾。
6 對他所說的話，不可加添什麼；免得他指責你，證明你在說謊。
7 我求你兩件事，在我未死以前，請不要拒絕我：
8 令虛偽和欺詐遠離我，貧乏或富裕勿賜與我，只供予我必需的食糧，
9 免得我吃飽了，背叛你說：「誰是上主？」或是過於貧乏，因而行竊，加辱我天主的名。
10 別在主人前，誹謗他的奴僕，怕他咒罵你，你就不免受罰。
11 有一種人，咒罵父親；自己母親，也不祝福。
12 有一種人，自視清高；自身污穢，卻不洗滌。
13 有一種人，眼睛傲慢，目空一切。
14 有一種人，牙如利劍，齒如快刀，地上弱小，人間貧民，吞食一空。
15 水蛭有兩個女兒，常說「給我！給我！」不知足的東西，共有三樣，總不說「夠了」的，共有四樣：
16 即陰府、荒胎、總飲不足水的地，和總不說「夠了」的火。
17 誰嘲笑父親，或輕視年老的母親，願他的眼睛，被谷中的烏鴉啄去，為小鷹所食。
18 令我稱奇的事，共有三樣，連我不明瞭的，共有四樣：
19 即鷹在天空飛翔的道，蛇在岩石爬行的道，船在海中航行的道，以及男女交合之道。
20 淫婦的作風是這樣：她吃了後，抹抹口說：「我並沒有為非作歹。」
21 使地戰慄的事，共有三樣，連不可容忍的，共有四樣：
22 即奴隸為王，愚人飽食，
23 醜女出嫁，婢女當家。
24 地上的小動物中，有四種極其聰明：
25 螞蟻是無力的一群，卻在夏日儲備食糧；
26 岩貍是無能的一群，卻在岩石中築巢穴；
27 蝗蟲雖然沒有君王，卻知一齊列隊出發；
28 壁虎能用手來捕捉，卻經常出入於皇宮。
29 舉止昂然之物，共有三樣，連威儀赫赫的，共有四樣：
30 即獸中稱雄的獅子，面臨一切從不退縮；
31 獨步雞群中的雄雞，開頭領隊的公山羊，和檢閱人民的君王。
32 你一時糊塗，高舉了自己，當你反省時，應以手掩口；
33 因為攪動乳汁，可出奶油；用力扭鼻，可流鮮血；激起憤怒，必生爭端。

Chapter 31
1 瑪薩的君王肋慕耳的格言，是他母親教給他的：
2 我兒！我的親生兒！我的長子肋慕耳！我許願所得的孩子！我可給你說些什麼？
3 你不要將你的精力，為女人而消耗；也不要為君王的宮女，白費你的血氣。
4 肋慕耳！清酒不宜於君王，醇酒不宜於公侯。
5 免得在酒興之餘，輕易將法律忘掉，顛倒窮人的是非。
6 應將醇酒給與哀慟欲絕的人，應將清酒給與心靈痛楚的人，
7 好叫他們喝了，完全忘掉自己的貧乏，不再記憶自己的憂苦。
8 你應為啞巴開口，為被棄的人辯護；
9 你應開口秉公行審，應為貧苦弱小辯護。
10 賢淑的婦女，有誰能找到？她本身價值，遠勝過珠寶。
11 她的丈夫對她衷心信賴，一切所需要從來不會缺少。
12 她一生歲月，只叫他幸福，不給他煩惱。
13 她弄來羊毛細麻，愉快地親手勞作。
14 她宛如一隻商船，由遠處運來食糧。
15 天還未明，她已起身，為給家人分配食物，給婢女們分派家務。
16 她看中一塊田地，就將它買了來，以雙手所得的收入，栽植了葡萄園。
17 她以勇力束腰，增強自己臂力。
18 她發覺自己經營生利，她的燈盞夜間仍不熄滅。
19 她手執紡錘，手指旋轉紗錠。
20 對貧苦的人，她隨手賙濟；對無靠的人，她伸手扶助。
21 為自己的家人，她不害怕風雪，因為全家上下，都穿雙料衣裳。
22 她為自己做了華麗的舖蓋，身穿的是細麻和紫錦的衣裳。
23 她的丈夫與當地長老同席，在城門口深為眾人所認識。
24 她紡織紗布予以出售，又製造腰帶賣與商賈。
25 剛毅和尊嚴是她的服飾，一念及將來便笑容滿面。
26 她一開口即傾吐智慧，舌上常有仁慈的訓誨。
27 她不斷督察家務，從不白吃閒飯。
28 她的子女起來向她祝福，她的丈夫對她讚不絕口：
29 「賢淑的女子很多，惟有你超群出眾。」
30 姿色是虛幻，美麗是泡影；敬畏上主的女人，纔堪當受人讚美。
31 願她享受她雙手操勞的成果！願她的事業在城門口使她受讚揚！
聖詠集

Chapter 1
1 凡不隨從惡人的計謀，不插足於罪人的道路，不參與譏諷者的席位，
2 而專心愛好上主法律的，和晝夜默思上主誡命的，像這樣的人才是有福的！
3 他像植在溪畔的樹，準時結果，枝葉不枯，所作所為，隨心所欲。
4 惡人卻不如此，絕不如此！他們像被風吹散的糠粃。
5 在審判的時日，惡人站立不住；在義人的會中，罪人不能立足：
6 因上主賞識義人的行徑，惡人的行徑必自趨沉淪。

Chapter 2
1 萬邦為什麼囂張，眾民為什麼妄想？
2 世上列王群集一堂，諸侯畢至聚首相商，反抗上主，反抗他的受傅者：
3 「來！我們掙斷他們的綑綁，我們擺脫他們的繩缰！」
4 坐於天上者在冷笑，我主對他們在熱嘲。
5 在震怒中對他們發言，在氣焰中對他們喝道：
6 「我已祝聖我的君王，在熙雍我的聖山上。」
7 我要傳報上主的聖旨：上主對我說：「你是我的兒子，我今日生了你。」
8 你向我請求，我必將萬民賜你作產業，我必將八極賜你作領地。
9 你必以鐵杖將他們粉碎，就如同打破陶匠的瓦器。
10 眾王！你們現在應當自覺，大地掌權者！你們應受教：
11 應以敬畏之情事奉上主，戰戰兢兢向他跪拜叩首；
12 以免他發怒將你們滅於中途，因為他的怒火發作非常快速。凡一切投奔他的人真是有福。

Chapter 3
1 達味詩歌，作於逃避其子阿貝沙隆時。
2 上主，迫害我的人，不可勝數！攻擊我的人，成群結隊！
3 很多人論及我說：「天主絕不拯救他！」（休止）
4 但是你，上主，是維護我的盾牌，是我的榮耀，常使我首昂頭抬。
5 我一向上主大聲呼號，他便從聖山上俯聽我。（休止）
6 我躺下安睡，我又醒了，因為上主常扶持着我。
7 雖有千萬人向我圍攻，我一絲一毫也不驚恐。
8 上主，請你興起奮發；我的天主，求你救拔，因為你擊破了我仇敵的腮頰，你打碎了眾惡人的門牙。
9 救援之恩完全屬於上主；願你的百姓受你的祝福！（休止）

Chapter 4
1 達味詩歌，交與樂官，和以絃樂。
2 我公義的天主！我一呼求你，你就應允了我，我在困苦中，你曾舒暢了我。求你憐憫我，求你俯聽我禱。
3 顯貴的人們，你們的心要硬到幾時﹖你們愛慕虛幻，追求虛偽究竟何為？（休止）
4 你們當知：上主特愛對他虔敬的人，當我呼求上主的時候，他一定俯允。
5 你們應戰慄，不可一再作惡，在床上檢討，且要捫心思過。（休止）
6 奉上正義的祭獻，對上主全心依盼。
7 有許多人說：「誰能使我們幸福亨通？」上主，望你向我們顯你光輝的儀容。
8 你賜給我心中的歡躍，遠勝過麥和酒的豐饒。
9 在平安中我一躺下即刻入睡，上主，惟有你能使我安居順遂。

Chapter 5
1 達味詩歌，交與樂官，和以管樂。
2 上主，求你傾聽我的語言，上主，求你細聽我的悲歎！
3 我的君王，我的天主，請聽我祈禱的聲音！上主，我在向你哀懇，
4 你一早便俯聽了我的呼聲；我清晨向你傾訴我的禱文，滿懷希望地靜候你的應允。
5 你絕不是喜愛罪惡的天主，惡人決不能在你面前存留，
6 傲慢人也不能在你前站立。對作惡的人你也深惡厭棄，
7 說謊不實的人，你全予以消除；奸詐好殺的人，上主一律厭惡。
8 我得進入你的殿宇，專賴你豐厚的慈愛，滿懷敬畏你的心，向你的聖所肅然跪拜。
9 上主，為了我的仇讎敵人，求你常以正義導我遵循，在我面前舖平你的路程。
10 因為他們的口中毫無真誠，他們的內心全是虛偽滿盈；他們的咽喉是敞開的墳塋，他們的舌頭只顧美語逢迎。
11 天主，願你懲罰他們，使他們的詭計落空！為了他們的罪過，請驅逐他們，因為他們直接對你叛逆不忠。
12 但願投奔你的人，興高采烈，永遠歡愉；願愛慕你名的人，歡樂於你，蒙你護祐！
13 上主，你原來只向義人祝福。你的仁愛如盾牌把他掩護。

Chapter 6
1 達味詩歌，交與樂官，和以絃樂，八度低音。
2 上主，求你不要在震怒中責罰我，不要在氣憤中懲戒我。
3 上主，我的體力衰弱，求你憐恤我；上主，我的骨骸戰慄，求你醫治我；
4 我的靈魂萬分痛苦，上主，何時才能結束？
5 上主，請你回來援助我，因了你的慈愛解救我。
6 因為，在死亡中，沒有人想念你；在陰府裏，還有誰稱頌你？
7 我已哭泣疲憊，每天夜裏，常以眼淚浸濕我的床舖，常以鼻涕流透我的被褥。
8 我的眼睛因憂傷而昏盲，為了仇敵眾多甚感惆悵。
9 作姦犯科的人快快遠離我，因為上主聽見了我的悲號；
10 上主俯允了我的哀告，上主悅納了我的祈禱。
11 我的仇敵必要受辱驚慌，轉瞬之間必會含羞逃亡。

Chapter 7
1 達味有感於本雅明族人古士的話，向上主唱的流離之歌。
2 上主，我的天主！我一心投奔你；求你助我逃脫一切追逐我的人，求你救拔我；
3 免得有人像獅子一般撕裂我時，無人搭救我。
4 上主！如果我真作了這事，我主！在我手中就真有罪！
5 我若真加害過我的友好，或無故把我的仇敵劫掠；
6 就讓敵人追逐我，擒獲我，把我的性命踐踏在污地，將我的光榮歸諸於泥灰。（休止）
7 上主，求你震怒奮起，前來克制我仇的暴慢。我的天主，求你醒起助我，施行你定的斷案。
8 願萬民聚齊環繞着你。願你回駕由高處鑒視。
9 上主，萬民的審判者！上主，請照我的正義，請按我的無罪，護衛我的權利。
10 公義的天主！惟你洞察肺腑和人心，願惡人的毒害停止，求你堅固義人！
11 天主是我的護盾，給心正的人助陣。
12 天主是公義的審判者，對怙惡的人終日怒嚇。
13 仇人雖然磨刀擦劍，開弓拉弦準備射箭；
14 那只是為自己預備死亡的武器，為自己製造帶火的箭矢。
15 試看，他既孕惡懷毒，自然就要產生虛無，
16 他挖掘坑穴，擺佈陷阱，勢必落在自備的窖中。
17 他的兇惡必反轉到自己頭上，他的橫暴必降落在自己的頂上。
18 我要稱謝上主的公道，歌頌至高上主的名號。

Chapter 8
1 達味詩歌，交與樂官。調寄「加特」。
2 上主，我們的主！你的名號在普世何其美妙！你的尊榮在天上彰顯光耀。
3 由赤子乳兒的口中，你取得完美的讚頌；為使恨你的人受辱，為使仇敵有口無用。
4 當我仰觀你手指創造的穹蒼，和你在天上佈置的星辰月亮，
5 世人算什麼，你竟對他懷念不忘？人子算什麼，你竟對他眷顧周詳？
6 竟使他稍微遜於天神，以尊貴光榮作他冠冕，
7 令他統治你手的造化，將一切放在他的腳下：
8 所有的羊和牛，與野外的走獸，
9 天空的飛鳥和海裏的魚類，及種種游泳於海道的水族。
10 上主，我們的主！你的名號在普世何其美妙！

Chapter 9
1 達味詩歌，交與樂官。調寄「木特拉本」。
2 上主，我全心讚頌你，宣揚你的一切奇偉；
3 我要因你而歡欣踴躍，歌頌你至高者的名號。
4 因為我的仇敵已退藏，在你面前已顛仆滅亡。
5 你登上寶座，秉公行義，為我審斷了是非曲直。
6 你摧毀了異民，殲滅了惡徒，你把他們的名字，永遠消除。
7 敵人現已覆滅，永遠沉淪，你蕩平的城邑，全不留名。
8 上主卻為王於永遠，安置寶座秉公審判。
9 將以公義審訊世人，將以正直判決萬民。
10 上主將是受迫害者的碉堡，作他困厄中的及時避難所。
11 凡認識你名號的人，必仰望你，上主，尋覓你的人，你必不擯棄。
12 你們該歌頌上主，他住在熙雍，在萬民中宣揚他的一切化工：
13 上主追討血債，常懷念悲苦的人民，上主絕不會忘掉他們慘痛的呼聲。
14 上主，求你憐憫我，垂視我仇加於我的苦辱，拯救我脫離死亡的門戶，
15 好使我在熙雍女子門口，宣揚你的美譽，欣享你的助佑。
16 異民都落於自己挖掘的深坑，他們的腳都掉入自設的陷阱。
17 上主自顯於世，行了審判，惡人被自設的羅網所陷。琴聲（休止）
18 願一般忘卻天主的異族，願一般惡人都歸於陰府！
19 困苦的人絕不會被遺忘，窮人的依靠永不會喪亡。
20 上主，起來，莫讓世人獲勝，願異民盡都在你前受審！
21 上主，懇請你恐嚇異民，使他們自知不過是人。（休止）

Chapter 10
1 上主，你為什麼站在遠處！在困苦之時竟隱藏不露？
2 惡人蠻橫地難為弱小的人，叫他陷於預設的陰謀之中。
3 惡人因隨心所欲而自慶，匪徒因輕慢上主而自幸；
4 惡人心高氣傲說：「他決不會追究！也決沒有天主！」這就是他的企圖。
5 他的道路時時彎曲錯謬；常把你的懲罰拋諸腦後，對一切私仇常怒氣詛咒。
6 心下自語：「我永遠不會動搖！我永永遠遠不會遭受災禍！」
7 他滿口是欺詐與辱罵，舌下盡是惡毒與謊話。
8 他在村邊隱密處埋伏，他暗地裏要殺害無辜，他對不幸者窺伺注目，
9 他在暗處伺伏，有如獅子蹲在洞口，要把貧困的人伺機刮搜，將貧困者拖入網中劫走。
10 他俯下身子，蹲伏在地下，不幸者便陷入他的爪牙；
11 心下自語：「天主忘了，他掩了面，永不再看。」
12 上主天主，求你起來將手舉起，不要把窮苦人忘記。
13 為何讓惡人們輕慢天主，心下自語：「他決不會追究？」
14 其實你已看見欺壓與暴行，正考慮如何親手加以嚴懲；因此不幸的人向你投奔，惟有你是孤兒們的救星。
15 願你打斷罪犯與惡人的臂膊，報復他的罪孽直至不再發作。
16 上主為王，直至於萬世無疆；野蠻人必由他領域中喪亡。
17 上主，你垂允了謙卑者的心願，堅固他們的心靈，也側耳俯聽。
18 護衛孤兒和受壓迫者的特權，使塵世的人不再施恐怖手段。

Chapter 11
1 達味作，交與樂官。上主是我的避難所，你們怎麼能對我說：「像隻小鳥，飛往深山！
2 看，惡人挽弓搭箭，向心誠的人暗算。
3 基礎既已全部崩潰，義人還能有何作為？」
4 上主住在自己的聖殿，上主的寶座設立於天：他的眼睛垂視下地，他的目光細察人子，
5 上主審察着義人與惡人；全心痛恨那愛蠻橫的人，
6 上主使火碳硫磺降於惡人之身，乾燥的熱風將是他們杯中之分。
7 上主是正義的，他酷愛公正，心誠的人必得見他的儀容。

Chapter 12
1 達味詩歌，交與樂官，八度低音。
2 上主，求你拯救，因為熱心者已缺少，忠誠的人在人間也已絕跡不見了。
3 人們彼此言談虛偽，嘴唇圓滑，口是心非，
4 願上主將一切欺詐的口唇除去。把大言不慚的舌頭剪除！
5 他們揚言說：「我們以口以舌取勝；有口有唇護衛我們，誰能作我們的主人？」
6 「為了貧苦者的委屈，為了窮困者的歎息，我要立刻站起──上主說：將渴望救援的人救起。」
7 上主的聖言是真誠的聖言，如同純銀經過七次的鍛鍊。
8 上主，懇求你護佑我們，由這一代常拯救我們。
9 惡人在四周往來追蹤，實如令人生厭的毒蟲。

Chapter 13
1 達味詩歌，交與樂官。
2 上主，你把我全然遺忘，要到何時？上主，你掩面而不顧我，要到何時？
3 我的心情終日惆悵，要到何時？我的仇敵高居我上，要到何時？
4 上主，我的天主！求你垂顧回答我；賜我眼目明亮，別讓我沉睡而亡。
5 免得我的仇人說：「我已打了勝仗！」免得我跌倒之時，敵人歡欣若狂。
6 我今信賴你的愛憐；我心歡愉你的救援；我要向我恩主歌讚。

Chapter 14
1 達味作，交與樂官。愚妄的人心中說：「沒有天主」；他們都喪盡天良，恣意作惡；行善的人實在找不到一個！
2 上主由高天俯視世人之子，察看有無尋覓天主的智者。
3 人人都離棄了正道，趨向邪惡：沒有一人行善，實在沒有一個。
4 那些作奸犯科的人，吞我民如食饅頭；總不呼號上主的人，豈不是愚蠢糊塗？
5 他們必然要驚慌失措，因上主喜愛義人家族。
6 你們儘可鄙視貧苦者的主張，但上主卻要自作他們的保障。
7 惟願以色列人的救援來自聖熙雍！一旦上主將自己民族的命運變更，雅各伯必將喜慶，以色列必將歡騰。

Chapter 15
1 達味詩歌。上主，誰能在你的帳幕裏居住？上主，誰能在你的聖山上安處？
2 只有那行為正直，作事公平，從自己心裏說誠實話的人，
3 他不信口非議，危害兄弟，更不會對鄰里，恃勢詆欺，
4 對作惡犯罪的人睥睨，對敬畏天主的人重視；宣誓雖損己，亦不作廢，
5 從不放債，貪取重利，從不受賄，傷害無罪：這樣行事，永定不移。

Chapter 16
1 達味金詩。天主，求你保祐我，因為我只投靠你。
2 我對天主說：「惟有你是我的上主，惟有你是我的幸福。」
3 對地上所有的聖族，我心是如何地傾慕！
4 歸依其他神祇的人們，他們的苦楚必然累增；我決不向他們行奠血之祭，他們的名號，我口決不提起。
5 上主，你是我的產業，是我的杯爵，我要得你的基業，有你為我守着。
6 繩尺正給我落在優雅的地域，我的產業實在令我滿心稱意。
7 我要讚頌引導我的上主，我心連夜間也向我督促。
8 我常將上主置於我的眼前，我決不動搖，因他在我右邊。
9 因此，我心高興，我靈喜歡，連我的肉軀也無憂安眠。
10 因為你絕不會將我遺棄在陰府，你也絕不讓你的聖者見到腐朽，
11 請你將生命的道路指示給我，惟有在你面前有圓滿的喜悅，永遠在你右邊也是我的福樂。

Chapter 17
1 達味禱詞。上主，請靜聽我的伸訴，俯聽我的呼號，請傾聽我出自絕無虛偽唇舌的祈禱。
2 願我的案件在你面前判決，願你的眼睛細察何為清白！
3 任你考驗我的心靈，夜間來視察我，以火鍛鍊我，你總找不到我的邪惡。因我的口總未像人一樣犯了罪過。
4 我依照你的訓令，遵行法律的正道。
5 我的雙腳緊隨了你的腳印，我的腳步決不致蹣跚不定。
6 天主，我向你呼號，請你回答我，求你側耳聽我，俯聽我的祈禱。
7 請你彰現你奇妙的慈愛，將投奔到你身右邊的人，從敵人的危害中救出來。
8 求你護衛我有如眼中的瞳仁，在你雙翼的庇護下叫我藏身，
9 使我脫離謀害我的暴民，及那企圖消滅我的仇人，
10 他們關閉了鐵石的心腸，口中語言盡是誇大狂妄，
11 他們的腳步現已把我緊逼，瞪着眼務要將我推倒在地。
12 他們好似急於掠食的猛獅，他們又如伏在暗處的壯獅。
13 上主，起來迎擊制服我的仇讎，上主揮動利劍救我脫離惡徒。
14 上主，求你親手將他們治死，殺死他們，使他們離開此世，滅絕他們，使他們不再呼吸。求你使義人享用你的財富，使他們的子女也心滿意足，再把剩餘的給自己的子女。
15 願我因我的正義能享見你的聖顏，願我醒來得能盡情欣賞你的慈面。

Chapter 18
1 交與樂官，上主的僕人達味作，達味在上主救他脫離一切仇敵，尤其撒烏耳的毒手時，向上主唱了這篇詩歌，
2 說：上主，我的力量！我愛慕你。
3 上主，你是我的磐石、我的保障，我的避難所；你是我的天主，我所一心依靠的磐石；你是我的護盾，我救恩的角，我的堡壘。
4 我一呼求應受頌揚的上主，我便會從仇敵的手中得救。
5 死亡的狂濤環圍着我，凶惡的險波驚嚇着我，
6 陰府的繩繮纏繞着我，喪命的羅網拘絆着我。
7 我在急難當中呼求了上主，向我的天主求助；他由殿中聽我禱告，我的聲音進入他的耳鼓。
8 因為上主憤怒填胸，大地立即戰慄震驚，山基陵根搖撼移動。
9 由他的鼻孔湧出濃煙，由他的口中噴出烈燄，由他的身上射出火炭。
10 他使諸天低垂，親自降臨，在他的腳下面密佈濃雲。
11 他乘坐革魯賓飛揚；藉着風的翼羽翱翔。
12 他四周以黑暗作帷帳，以含雨的濃雲為屏障。
13 閃電在他前輝煌，紅炭發出了火光。
14 上主由高天發出雷鳴，至高者吼出他的呼聲。
15 他射出羽箭，將人驅散；他發出閃電，使人逃竄。
16 上主的呵斥一呼，鼻孔的怒氣一出，滄海的海底出現，大地的地基露綻。
17 他由高處伸手將我拉住，他由洪水之中將我提出；
18 救我脫離了我的敵手，擺脫了強於我的仇讎。
19 他們在我困厄之日襲擊我，然而上主卻作了我的城堡；
20 他引領我步入廣闊的平原，他因喜愛我，而給了我救援。
21 上主照我的正義酬答了我，按我雙手的清白賞報了我；
22 因我遵行了上主的道路，沒有作惡背棄我的天主。
23 他的一切法令常在我的眼前，他的任何誡命我總沒有棄損；
24 我在他前常保持成全，我自知防範各種罪愆。
25 因此，上主照我在他眼前的正道，並照我雙手的清白給了我賞報。
26 仁慈的人，你待他仁慈；正直的人，你待他正直；
27 純潔的人，你待他純潔；乖戾的人，你待他乖戾。
28 卑微的人，你必要救起；傲慢的人，你必要輕視。
29 上主，是你使我的燈籠放光，我主，是你把我的黑暗照亮。
30 仗着你的助祐，我衝上了戰場；靠着我的天主，我跳過了城牆。
31 天主的道路是完善的；上主的言語是精煉的；凡是投奔他的人，他必作他的後盾。
32 除了上主以外，還有誰是天主？我們天主以外，還有誰是磐石？
33 是天主使我腰纏英武，使我的道路平坦無阻；
34 使我雙腳敏捷與鹿蹄相同，使我能穩立於高山的危峰；
35 是他教導我的手上陣進攻，使我伸出臂膊開張了銅弓。
36 你把救生的盾賜給了我，你的右手不斷扶持了我，使我日漸強大因你愛我。
37 你為我的腳步拓展了道路，我的雙腳總沒有顛簸躊躇。
38 我追擊我的仇敵，且把他們捕捉，決不返回，直到將他們除盡滅絕。
39 我將他們打得一敗塗地，叫他們在我的腳下倒斃。
40 你使我腰纏英武奮勇作戰，叫敵對我的人都向我就範；
41 使我的敵人在我前轉背逃竄，使我把一切仇恨我的人驅散。
42 他們吶喊，卻沒有人救援，呼號上主，也得不到矜憐。
43 我粉碎他們像風吹的灰塵，我踐踏他們似道上的土糞。
44 你救我脫離了叛亂的人民，又封立了我為列國的元勳，我不認識的民族，也都來給我服務。
45 外邦的子民向我諂媚奉承，一聽到是我，即刻向我服膺。
46 外方的子民驚惶失色，戰戰兢兢走出了堡壘。
47 上主萬歲！願我的磐石備受讚頌！救我的天主備受尊崇！
48 天主，是你為我伸冤復仇，求你使萬民都向我屈服；
49 是你拯救我脫離了我的仇敵，從凌駕我者的拳下把我提起，救我免於向我施暴人的手裏。
50 上主，為此，我要在異民中稱謝你，我要對你的聖名讚頌不已：
51 因為是你使你的君王大獲勝利，對你的受傅者：達味和他的後裔，廣施了仁愛慈惠，至於無窮之世。

Chapter 19
1 達味詩歌，交與樂官。
2 高天陳述天主的光榮，穹蒼宣揚他手的化工；
3 日與日侃侃而談，夜與夜知識相傳。
4 不是語，也不是言，是聽不到的語言；
5 它們的聲音傳遍普世，它們的言語達於地極。天主在天為太陽設置了帷帳，
6 它活像新郎一樣走出了洞房，又像壯士一樣欣然就道奔放。
7 由天這邊出現，往天那邊旋轉，沒有一物可以避免它的熱燄。
8 上主的法律是完善的，能暢快人靈；上主的約章是忠誠的，能開啟愚蒙；
9 上主的規誡是正直的，能悅樂心情；上主的命令是光明的，能燭照眼睛；
10 上主的訓誨是純潔的，永遠常存；上主的判斷是真實的，無不公允；
11 比黃金，比極純的黃金更可愛戀；比蜂蜜，比蜂巢的流汁更要甘甜。
12 你僕人雖留心這一切，竭盡全力遵守這一切，
13 但誰能認出自己的一切過犯？求你赦免我未覺察到的罪愆。
14 更求你使你僕人免於自負，求你不要讓驕傲把我佔有；如此我將成為完人，重大罪惡免污我身。
15 上主，我的磐石，我的救主！願我口中的話，並願我心中的思慮，常在你前蒙受悅納！

Chapter 20
1 達味詩歌，交與樂官。
2 願上主在憂患之日，俯允你，願雅各伯天主的名，保祐你！
3 願他從聖所救護你，願他由熙雍扶助你！
4 願他追念你的一切祭獻，願他悅納你的全燔祭獻！（休止）
5 願他滿全你心中的志願，願他玉成你的一切籌算！
6 我們要因你的勝利而歡舞，奉我們天主的名豎立旗鼓：你的一切請求，願上主成就！
7 我深信上主必賞他的受傅者獲勝，以無敵右手救拯，從神聖高天俯聽。
8 他們或仗恃戰車，他們或仗恃戰馬；我們只以上主，我們天主的名自誇。
9 他們必將倒地喪命。我們卻將挺身立定。
10 上主，求你賜予君王獲勝，我們求你時，請俯允我們。

Chapter 21
1 達味詩歌，交與樂官。
2 上主，君王因你的威能而欣喜，因你的救助狂歡而快樂無比。
3 你滿全了他心中的渴想，沒有拒絕他口中的盼望。（休止）
4 因為你已賜給了他超卓的福寵，且以純金的冠冕加在他的頭頂；
5 他雖只向你乞求確保性命，你卻賜他萬世無疆的長生。
6 你協助他獲得了偉大的光榮，你加給他無比的榮耀與尊崇；
7 你使他成了萬世的福源，使他在你面前踴躍喜歡。
8 君王既已全心對上主信賴，憑至高者的慈愛不再移改。
9 願你的手將你的一切仇敵搜羅，願你的右手將憎恨你的人捕捉！
10 當你顯示你尊容的時候，處置他們有如放在火爐；願上主以震怒消滅他們，讓火焰也盡情吞滅他們！
11 願你從地上滅盡他們的子女，使他們的後裔全絕跡於人世！
12 他們雖為陷害你而設計，策劃的陰謀卻無濟於事；
13 因為你朝他們張弓搭箭，已使他們嚇得轉身逃竄。
14 上主，請起來，顯示你的英勇，讓我們歌頌稱揚你的威能。

Chapter 22
1 達味詩歌，交與樂官，調寄「朝鹿」。
2 我的天主，我的天主，你為什麼捨棄了我？你又為什麼遠離我的懇求，和我的哀號。
3 我的天主，我白天呼號，你不應允；我黑夜哀禱，你仍默靜。
4 但是你居於聖所，作以色列的榮耀！
5 我們的先祖曾經依賴了你，你救起他們，因他們依賴你；
6 他們呼號了你，便得到救贖，他們信賴了你，而從未蒙羞。
7 至於我，成了微蟲，失掉了人形；是人類的恥辱，受百姓的欺凌。
8 凡看見我的人都戲笑我，他們都撇着嘴搖着頭說：
9 「他既信賴上主，上主就應救他；上主既喜愛他，也就該拯救他。」
10 是你使我由母腹中出生，使我在母懷裏享受安寧。
11 我一離開母胎，就已交托於你，尚在母懷時，你已是我的天主。
12 因為大難臨頭，求你不要遠離我，求你來近，因為無人肯來扶助我。
13 成群的公牛圍繞着我，巴商的雄牛包圍着我；
14 都向我張開自己的嘴，活像怒吼掠食的獅子。
15 我好像傾瀉的水一般，我全身骨骸都已脫散；我的心好像是蠟，在我內臟中溶化。
16 我的上顎枯乾得像瓦片，我的舌頭貼在咽喉上面；你竟使我於死灰中輾轉。
17 惡犬成群地圍困着我，歹徒成夥地環繞着我；他們穿透了我的手腳，
18 我竟能數清我的骨骼；他們卻冷眼觀望着我，
19 他們瓜分了我的衣服，為我的長衣，他們拈鬮。
20 上主！請不要遠離我，我的勇力，速來助我。
21 求你由刀劍下搶救我的靈魂，由惡犬的爪牙拯救我的生命；
22 求你從獅子的血口救我脫身，由野牛角下救出我這苦命人。
23 我要向我的弟兄，宣揚你的聖名，在盛大的集會中，向你讚美歌頌：
24 「你們敬畏上主的人，請讚美上主，雅各伯所有的後裔，請光榮上主，以色列的一切子孫，請敬畏上主！
25 因他沒有輕看或蔑視卑賤人的苦痛，也沒有向他掩起自己的面孔，他一呼號上主，上主即予俯聽。」
26 我在盛大的集會中要向他頌讚，我在敬畏他的人前還我的誓願。
27 貧困的人必將食而飽飫，尋求上主的人必讚頌主；願他們的心靈生存永久！
28 整個大地將醒覺而歸順上主，天下萬民將在他前屈膝叩首；
29 因為惟有上主得享王權，惟有他將萬民宰治掌管。
30 凡安眠於黃泉的人都應朝拜他，凡返回於灰土的人都要叩拜他。我的靈魂存在生活只是為了他，
31 我的後裔將要事奉上主，向未來的世代傳述我主，
32 向下代人，傳揚他的正義說：「這全是上主的所作所為！」

Chapter 23
1 達味詩歌。上主是我的牧者，我實在一無所缺。
2 他使我臥在青綠的草場，又領我走近幽靜的水旁，
3 還使我的心靈得到舒暢。他為了自己名號的原由，領我踏上了正義的坦途。
4 縱使我應走過陰森的幽谷，我不怕凶險，因你與我同在。你的牧杖和短棒，是我的安慰舒暢。
5 在我對頭面前，你為我擺設了筵席；在我的頭上傅油，使我的杯爵滿溢。
6 在我一生歲月裏，幸福與慈愛常隨不離；我將住在上主的殿裏，直至悠遠的時日。

Chapter 24
1 達味詩歌。大地和其中的萬物，屬於上主，世界和其間的居民，屬於上主。
2 是他在海洋上奠定了大地，是他在江河上建立了全世。
3 誰能登上上主的聖山？誰能居留在他的聖殿？
4 是那手潔心清，不慕虛幻的人，是那不發假誓，不行欺騙的人。
5 他必獲得上主的祝福；和拯救者天主的報酬。
6 這樣的人是尋求上主的苖裔，追求雅各伯天主儀容的子息。（休止）
7 城門，請提高你們的門楣，古老的門戶，請加大門扉，因為要歡迎光榮的君王。
8 誰是這位光榮的君主？就是英勇大能的上主，是那有力作戰的天主。
9 城門，請提高你們的門楣，古老的門戶，請加大門扉，因為要歡迎光榮的君主，
10 誰是這位光榮的君主？其實這位光榮的君主，就是萬軍之軍的上主。（休止）

Chapter 25
1 達味作。上主，我向你把我的心舉起，
2 我的天主，我全心要倚靠你。懇求你不要使我蒙受羞恥， 也不要容許我的仇人歡喜。
3 凡期望你的人決不會蒙羞，惟冒昧失信的人才會受辱。
4 上主，求你使我認識你的法度，並求你教訓我履行你的道路。
5 還求你教訓我；引我進入真理之路，我終日仰望你，因你是救我的天主。
6 上主，求你憶及你的仁慈和恩愛，因為它們由亙古以來就常存在。
7 我青春的罪愆和過犯，求你不要追念；上主，求你記念我，照你的仁慈和良善。
8 因為上主仁慈又正直，常領迷途者歸回正路，
9 引導謙卑者遵守正義，教導善良者走入正途。
10 對待持守上主的盟約和誡命的人，上主的一切行徑常是慈愛和忠誠。
11 上主，為了你聖名的原故，求你赦免我重大的愆尤。
12 不論是誰，只要他敬畏上主，上主必指示他應選的道路，
13 他的心靈必要安享幸福，他的後裔必能繼承領土。
14 上主親近敬畏自己的人民，也使他們認識自己的誓盟。
15 我的眼睛不斷地向上主瞻仰，因為他使我的雙腳脫離羅網。
16 求你回顧，求你憐憫，因為我是孤苦伶仃。
17 求你減輕我心的苦難，救拔我脫離我的憂患；
18 垂視我的勞苦和可憐，赦免我犯的一切罪愆。
19 請看我的仇敵如何眾多，他們都兇狠地痛恨着我。
20 求你保護我的生命，向我施救，別叫我因投奔你而蒙受羞辱。
21 願清白和正直護衛我！上主，因我唯有仰望你。
22 天主，求你拯救以色列，使他脫離一切的禍災。

Chapter 26
1 達味作。上主，求你替我主持正義，因我行動無辜，我曾毫不猶豫地全心依賴了上主。
2 上主，你儘管對我試驗，對我查考，你儘管對我的五內和心臟探討：
3 原來你的慈愛常擺在我眼前，我常遵照你的真理行走盤桓。
4 我決不與虛偽的人同坐，也決不與欺詐的人合作；
5 我常痛恨敗類的集會，我也決不與惡人同席。
6 上主我要洗手表明無罪，我要走在你的祭壇周圍，
7 為能高聲向你稱揚讚頌，傳述你的一切奇妙化工。
8 上主，我喜愛你所住的殿堂，就是你那榮耀寄居的地方。
9 求你不要把我的靈魂，和罪人們一起收去；求你不要把我的生命，與流血者一起剷除。
10 因為他們的手中盡是罪污，他們的右手滿是賄賂；
11 我卻一向行動無辜，求你救我，求你憐恤。
12 我的腳站立於平坦大路，在集會中我要讚頌上主。

Chapter 27
1 達味作。上主是我的光明，我的救援，我還畏懼何人？上主是我生命穩固的保障，我還害怕何人？
2 當惡人前來攻擊我，要吃我的肉時，我的對手，我的仇敵，反而跌倒斷氣。
3 雖有大軍向我進攻，我的心毫不戰慄；雖然戰爭向我迫近，我依然滿懷依恃。
4 我有一事祈求上主，我要懇切請求此事：使我一生的歲月，常居住在上主的殿裏，欣賞上主的甘飴慈祥，瞻仰上主聖所的堂皇。
5 因為在我困難的時日，他將我藏在他的帳棚裏；將我藏在他帳幕的深處，並將我高舉放於磐石。
6 現在我可昂首抬頭，卑視我周圍的大仇；要在他帳幕裏，獻歡樂之祭，要向上主謳唱讚美的詩詞。
7 上主，求你俯聽我的呼號，上主，求你憐憫我，垂允我。
8 論及你，我心中時常在想：「你應該尋求他的儀容。」上主，我在尋求你的儀容。
9 求你不要向我掩住你的臉面，你發怒時不要將你僕人趕散。你向來就是我惟一的救援；救我的天主，不要棄我不管。
10 我的父母雖捨棄了我，然而上主卻收留了我。
11 上主，求你給我指示你的正路，為了我的仇敵，引我踏上坦途。
12 求你不要將我交於仇人的私欲，因為殘暴的假見證來向我攻擊。
13 我深信在此活人地區，定會享見上主的幸福。
14 你要鼓起勇氣，期望上主！你要振作精神，期望上主！

Chapter 28
1 達味作。上主，我在向你呼號；我的磐石，不要置若罔聞；你若對我沉默不語，我便無異向陰府裏沉淪。
2 當我朝着你的聖所向你呼號，高舉我手時，請俯聽我的哀禱！
3 求你不要把我同敗類一起剿絕，不要把我同作惡的人一同消滅：他們與人口談平安，但心中卻十分陰險。
4 願你按他們的作為，照他們行為的邪惡，報復他們；按他們手中的事業，給他們應得的報應，處罰他們！
5 他們不關心上主的工程和他手中所行，但願上主粉碎他們，不要再使他們復興！
6 上主理應享受讚頌，因他聽了我的禱聲。
7 上主是我的力量，我的護佑，我對他全心依賴，必獲扶助；為此我滿心歡喜，讚頌歌舞。
8 上主是自己人民的力量，他是受傅者得救的保障；
9 求你拯救你的人民，祝福你的百姓，求你牧養他們，提攜他們直至永恒。

Chapter 29
1 達味詩歌。天主的眾子，請讚美上主，請將讚美光榮，歸於上主。
2 請將主名的榮耀，歸於上主，穿上聖潔的華服，朝拜上主。
3 上主的聲音響徹水面，天主雷鳴在顯示莊嚴，上主臨到澎湃的水面。
4 上主的聲音具有威權，上主的聲音具有莊嚴。
5 上主的聲音劈斷了香柏，上主折斷了黎巴嫩香柏；
6 使黎巴嫩像牛犢一樣舞蹈，使息爾翁像小牛一樣跳躍。
7 上主的聲音放射出火舌。
8 上主的聲音震動了曠野，上主震動了卡德士曠野。
9 上主的聲音搖撼橡樹，剝光森林；凡在他殿中的都齊聲高呼：「光榮。」
10 上主坐在洪水之上，上主永遠高坐為王。
11 上主必將勇力賜給他的百姓，上主必以平安祝福他的人民。

Chapter 30
1 祝聖聖殿詩歌。達味作。
2 上主，我稱揚你，因為你救拔了我，你也沒有使我的仇敵向我自誇。
3 上主，我一向你呼號，我主，你便醫治了我。
4 上主，你由陰府中把我救出，又使我安全復生，免降幽谷。
5 上主的聖民，請向上主歌頌，稱謝他的聖名。
6 因為他的忿怒，瞬息消散；他的恩愛卻要終生綿延。晚間雖令人哭涕，清晨卻使人歡喜。
7 我曾自誇過說：「我永不會動搖。」
8 上主，你恩待了我，使我立足於穩固的山崗；但是你一掩面，我便立即感覺到失措驚惶。
9 上主，我曾向你呼號，我曾向我主哀求說：
10 「我如果降入陰府，我的血於你何益？灰土豈能讚美你，或宣揚你的忠義？
11 上主，請俯聽我，憐憫我；上主，求你前來助佑我。」
12 你把我的哀痛，給我變成了舞蹈，脫去了我的苦衣給我披上喜樂；
13 為此，我的心靈歌頌你，永不止息；上主，我的天主，我要永遠稱謝你！

Chapter 31
1 達味詩歌，交與樂官。
2 上主，我投靠你，總不會受辱，求你憑你的公義將我救出；
3 求你側你的耳聽我，速來救我：作我避難的磐石，獲救的城堡。
4 因為你是我的磐石，我的城堡，為你的名，求你引導我指教我。
5 求你救我脫免暗佈的網羅，因為惟有你是我的避難所。
6 我將我的靈魂託於你的掌握，上主，忠實的天主，你必拯救我。
7 拜虛無偶像的人，你深惡痛絕。上主，然而我卻對你全心信賴。
8 我要因你的慈愛喜樂歡暢，因為你曾俯視了我的慘狀，體會了我心靈所受的悲傷；
9 你沒有將我交於仇敵之手，反而使我穩立於廣闊之處。
10 上主，求你可憐我，因為我陷入困苦狀況，我的眼睛、心靈和肺腑，全因憂傷而頹喪。
11 我的生命因憂傷而耗盡，我的歲月在涕泣中消逝，我的精力因悲傷而衰退，我的骸骨也已枯槁腐蝕。
12 我的仇敵都辱罵我，我的四鄰都恥笑我，我的知己憎恨我，路上的行人都遠避我。
13 我被人全心忘掉，有如死人，活像一個破舊拋棄的瓦盆。
14 當我聽到許多人在呼嘯，恐怖瀰漫四境，他們在群集商議攻擊我，謀奪我的性命；
15 我仍舊依靠你，上主，我說：「你是我的天主！」
16 我的命運全掌握於你手，求你救我脫離我的敵手，擺脫一切迫害我的仇讎。
17 求以你的慈容，光照你僕，求以你的仁慈把我救出。
18 上主，因為我呼號了你，求你莫讓我蒙羞；願惡人備受恥辱，默默然歸入陰府！
19 願那些驕傲自大，口出妄言，說謊攻擊義人的唇舌啞瘖！
20 上主，你為敬畏你的人所保留的恩澤，是何等豐盛！你在人前施予投奔於你者的慈惠，又是何等寬宏！
21 你將他們掩護在你儀容的影下，免遭世人的重創；又將他們隱藏在你帳幕的裏面，免遭口舌的中傷。
22 願上主受讚美，因為他在堅固的城內，向我特別顯出他那奇妙無比的慈愛，
23 我雖在惶恐中曾說：「我已被驅逐離開你前。」但我一呼求你，你即刻俯允我的呼聲哀嘆。
24 眾聖徒！你們應愛慕上主，因他保佑信徒，但是他對蠻橫的人，必加以嚴厲的報復。
25 凡一切信賴上主的人們，請勇敢鼓起你們的心神。

Chapter 32
1 達味作，訓誨詩。罪惡蒙赦免，過犯得遮掩的人，是有福的。
2 上主不歸咎，心中無詐欺的人，是有福的。
3 就在我緘默不語的時期內，我的骨骸因常傷歎而疲衰；
4 因為你的手晝夜在重壓着我，我的力量像在盛暑中而消耗。（休止）
5 我終於向你承認我的罪過，絲毫也沒有隱瞞我的邪惡，我說：「我要向上主承認我的罪孽，」你即刻便寬赦了我的罪債。（休止）
6 為此，虔敬的人在困厄時，都應向你哀禱，縱使大水氾濫成災，他也不會遭受波濤。
7 你是我的避難所，救我脫離災禍，你以拯救我的喜樂，常環繞着我。（休止）
8 「我教導你，指示你應走的正道，雙眼注視你，親自作你的嚮導。」
9 不要像騾馬一般糊塗，需要韁轡來加以管束；不然，不向你跟前趨赴。
10 邪惡的人，必要受許多的痛苦；仰望上主的人，必有慈愛圍護，
11 正義的人們！你們應在上主內歡欣喜樂。
12 心正的人們！你們應在上主內歡呼踴躍。

Chapter 33
1 義人，你們應向上主踴躍歡呼，因為正直的人，理應讚美上主。
2 你們該彈琴，稱謝上主，彈奏十絃琴，讚頌上主。
3 你們應向他高唱新歌，在歡呼聲中奏琴吟哦，
4 因為上主的言語是正直的，他的一切作為都是忠實的；
5 他愛護正義和公理，他的慈愛瀰漫大地。
6 因天主的一句話，諸天造成；因上主的一口氣，萬象生成。
7 他把海水好似聚於皮囊，他將汪洋好似貯於池塘。
8 願整個大地敬畏上主，願普世居民畏懼上主，
9 因為他一發言，萬有造成，他一出命，各物生成。
10 上主使異邦的計劃無緒，使萬民的策略廢去。
11 上主的計劃卻永恒不變，他心中的謀略萬世常傳。
12 尊上主為自己天主的民族，真是有福！上主選為自己產業的百姓，真是有福！
13 上主由高天監臨，注視亞當的子孫；
14 他由自己的居處，視察大地的眾庶：
15 他既創造了眾人的心靈，當然知曉人的一切言行。
16 帝王不是因兵多而取勝，勇士不是因力大而保命。
17 為獲勝利，駿馬仍是徒然，氣力雖大，依舊難獲安全。
18 請看，上主的眼睛常關注敬畏他的人，他的雙目常眷顧靠他仁慈的人，
19 為使他們的性命，脫免死亡，使他們在饑饉時，生活如常。
20 我們的靈魂仰望著上主，他是我們的保障和扶助；
21 我們的心靈要因他而喜樂歡暢，在他的聖名內寄托我們的希望。
22 上主，求你向我們廣施慈愛，有如我們對你所存的期待。

Chapter 34
1 達味在阿彼默肋客前佯狂，被逐逃走時作。
2 我必要時時讚美上主，對他的讚頌常在我口；
3 願我的心靈因上主而自豪，願謙卑的人聽到也都喜躍。
4 請你們同我一起讚揚上主，讓我們齊聲頌揚他的名字。
5 我尋求了上主，他聽了我的祈求：由我受的一切驚惶中，將我救出。
6 你們瞻仰他，要喜形於色，你們的面容，絕不會羞愧。
7 卑微人一呼號，上主立即俯允，並且救拔他出離一切的苦辛。
8 在那敬畏上主的人四周，有上主的天使紮營護守。
9 請你們體驗，請你們觀看：上主是何等的和藹慈善！投奔他的必獲真福永歡。
10 上主的聖民，你們該敬畏上主，因敬畏他的人，不會受到窮苦。
11 富貴的人竟成了赤貧，忍飢受餓，尋求上主的人，卻不缺任何福樂。
12 孩子們，你們前來聽我指教，我要教你們敬畏上主之道。
13 誰是愛好長久生活的人？誰是渴望長壽享福的人？
14 就應謹守口舌，不說壞話，克制嘴唇，不言欺詐；
15 躲避罪惡，努力行善，尋求和平，追隨陪伴。
16 因為上主的雙目垂顧正義的人，上主的兩耳聽他們的哀聲。
17 上主的威容敵視作惡的人民，要把他們的記念由世上滅盡。
18 義人一呼號，上主立即俯允，拯救他們出離一切的苦辛。
19 上主親近心靈破碎的人，他必救助精神痛苦的人。
20 義人的災難雖多，上主卻救他免禍；
21 把他的一切骨骸保全，連一根也不容許折斷。
22 邪惡為惡人招來死亡，憎恨義人者應該補償。
23 上主救助他僕人的生命，凡投奔他的必不受處刑。

Chapter 35
1 達味作。上主，求你鬥爭那鬥爭我的人，求你攻擊那攻擊我的人；
2 求你手持籐牌盾櫓，振奮起來予我救助；
3 揮舞長矛，阻止追逐我的人，願你向我說：「我是你的救星！」
4 願謀害我生命的人蒙受恥辱，願企圖磨難我的人含羞退走！
5 願上主的天使迫他們逃跑，有如隨風飄零的糠粃禾草！
6 當上主的天使追逐他們時，願他們的路，又漆黑又滑漓！
7 因為他們無故為我暗設網羅，他們無故為我挖掘坑窖。
8 願不可預料的滅亡突然降臨，使他們暗佈的網羅纏住他們，使他們挖掘的坑窖陷害他們。
9 如此我的心靈要欣悅於上主，要因獲得上主的救助而歡舞。
10 我每根骨骸要說：「上主！誰能和你相比？是你拯救弱小於強權，挽救貧困於盜匪。」
11 蠻橫的證人紛紛立起，質問與我無關的事宜。
12 他們對我是以怨報德，這正是我心靈的創痍。
13 他們患病時，我身着苦衣，不斷虔心祈禱，守齋克己；
14 我待他們，有如自己的親友骨肉，苦悶憂慮，有如哀悼自己的慈母。
15 但我一遇難，他們即群集相慶，突然來攻擊欺凌我，肆虐不停。
16 他們戲弄我，並向我狂喜，他們朝着我咬牙又切齒。
17 上主，你坐視這一切要到何時？求你救我身免受他們的凌欺，求你救我命脫離少壯的猛獅；
18 使我在盛大的集會中歌頌你，使我在眾多的民族中稱揚你。
19 不要讓那無理敵對我的人沾沾自喜，不要讓那無故仇恨我的人揚眉吐氣。
20 因為他們從不談論和平，捏造謊言欺壓地上良民。
21 他們對我張開大口說：「哈哈！我們親眼看見了！」
22 上主你看見了，不要緘口不言，上主，求你千萬不要離我太遠。
23 我上主，求你醒來為我辯護；我天主，求你起身為我伸屈。
24 上主，求你審斷我要照你的公義，我主，不要讓他們對我洋洋得意。
25 不要讓他們心中想：「哈哈！這正是我們的意願！」也決不要讓他們說：「我們已經將他活活吞嚥。」
26 願慶幸我遭難的人，都面紅慚愧，願高傲攻擊我的人，都蒙受羞恥！
27 願愛護我正義的人，時常高興歡呼說：「願愛護自己僕人安寧的上主受讚美！」
28 我的口舌將歌頌你的正義，我的唇舌必將終日讚美你。

Chapter 36
1 上主的僕人達味作，交與樂官。
2 惡人從心裏就喜愛不義，他毫無敬畏天主的誠意。
3 他只是在自己的心裏自慰：無人發現他的罪，無人懲治。
4 他滿口盡是虛偽與詐欺，早已把智慧與善行拋棄。
5 他在床上籌劃作惡，立於邪道，不怕罪過。
6 上主，你的慈愛高達青天，你的忠誠上徹雲間。
7 你的正義有如摩天的高山，你的公平有如無底的深淵； 上主，是你使人畜生命安全。
8 天主，你的慈愛多麼可貴可珍，人子們都向你的護翼下投奔。
9 他們不但飽嘗你宮殿中的盛筵，你還賜他們暢飲你怡人的溪川。
10 因為在你那裏有生命的泉源，藉你的光明才能把光明看見。
11 求你為恭敬你的人保留恩寵，並為心地正直的人保持公平。
12 求你不要讓高傲人的腳踐踏我，求你不要讓罪惡人的手騷擾我。
13 請看！作惡的人已經一敗塗地，他們既已傾倒，無法重新興起。

Chapter 37
1 達味作。不要因作惡的人而忿怒，也不要對歹徒心生嫉妒；
2 因為他們有如青草，快要枯槁，他們有如綠葉，行將零凋。
3 你該信賴上主，致力善行，你必安居樂土，享受康寧。
4 你只管在上主內喜歡，他必滿全你心的意願。
5 將你的行徑委託於上主，寄望於他，他必使之成就。
6 他必使你的義德如光出現，他必使你的仁義如日中天。
7 你應該在上主面前安心依靠，不要因萬事順當的人而煩惱，不要因圖謀不軌的人而暴燥；
8 你應控制憤恨，消除怒火，不要動怒，免得再犯罪過。
9 因為作惡犯罪的人必被剷除；惟有仰望上主的人繼承樂土。
10 再過片刻惡人就不知所在，詳察他的住所，也不復存在。
11 但善人將繼承樂土，必將樂享平安幸福。
12 惡徒設計謀害忠義，常朝着他咬牙切齒。
13 上主卻朝着惡人發笑，因見他的時日已來到。
14 惡人拔劍張弓，想毀滅貧困微弱的人，想屠殺操行正直的人；
15 他們的劍反刺穿他們的心肝，他們的弓將被折得破爛不堪。
16 義人佔有的幸福雖少，但卻勝於惡人的富饒。
17 因為惡人的手臂將被折斷，義人卻有上主作支援。
18 上主眷顧善人的歲月，他們的產業永遠常在。
19 在患難之時，他們必不蒙羞，在饑饉之日，他們必得飽飫。
20 惡人和上主的仇人必要沉淪，必要像沃野的鮮花一樣凋零，必要像煙霧一般消散得無影。
21 惡人借貸總不償還，義人卻常好施樂善。
22 的確蒙上主祝福的人將繼承福地，受上主咒罵的人將被除滅跡。
23 上主穩定善人的腳步，上主欣賞義人的道路：
24 他縱或失足，也不致顛仆，因為上主扶持着他的手。
25 我作過幼童，現今已經年老，從未見過正義的人被棄掉。也未見過他的後裔行乞討。
26 他既終生施惠憐恤，他的子孫必蒙祝福。
27 你若避惡行善，你必存留永遠。
28 因為上主愛慕正義，必不拋棄自己的聖徒，乖戾歹徒必被消滅，惡人的子孫必被剷除，
29 義人將要承受樂土，必在那裏永遠居住。
30 義人的口傾吐智慧，他的舌頭講論公義。
31 天主的法律在他心田，他的腳步必堅定不偏。
32 惡者窺伺義者，設法將他殺害；
33 上主絕不將義人棄於惡人手中，上主審判時，也決不判義人受刑。
34 你當仰望上主，遵循他的道路：他必要舉揚你，使你承受樂土；當剷除惡人時，你將欣然目睹。
35 我曾見過惡人橫極一時，像茂盛的綠樹滋長不息。
36 當我再經過時，竟已不在眼前，我雖到處尋覓，再也沒有尋見。
37 求你對正人注視，對君子觀看，愛好和平的人，子嗣必定連綿。
38 行兇的人必盡數滅亡，惡人的後裔必全淪喪。
39 義人的救護是來自上主，他是他們困厄時的護守；
40 上主必扶持助佑，解救他們脫離惡人，上主必予以挽救，因他們曾向他投奔。

Chapter 38
1 達味紀念歌。
2 上主，求你不要在你的震怒中責罰我，求你不要在你的氣憤中懲戒我。
3 因為你的箭射中了我，你的手重壓了我。
4 因了你的盛怒，我已體無完膚；因了我的罪行，我已粉身碎骨。
5 因為我的罪過高出我的頭頂，好似重擔把我壓得過分沉重。
6 我的瘡痍潰爛流膿，完全由於我的愚矇。
7 我悲傷得身已傴僂，終日行動滿懷憂愁。
8 因為我的腰肢焦灼難受，我的肉體已無完膚。
9 我已筋疲力盡，奄奄一息；我已心痛欲絕，嗟歎不已。
10 我主，我的呻吟常在你的面前，我的悲歎不會向你隱瞞；
11 我的心顫慄，我的精力衰退，我眼目的光明也已經消逝。
12 我遭難時，我的友朋都袖手旁觀，我的親人都站得很遠。
13 追尋我命的人，張設網羅，設法害我的人，散佈惡謨，他們要行詭計日夜思索。
14 但我好像是一個有耳聽不見的聾子，我又好像是一個有口不能言的啞吧。
15 我竟成了一個沒有聽覺的人，成了一個口中沒有辯詞的人。
16 因為我惟有仰望你，上主，你必應允我，我主我天主！
17 我原來說過：「不要讓他們洋洋得意，不要讓他們因我的失足而沾沾自喜。」
18 我生來就易於失足，因此我常心懷痛苦。
19 我的確承認我犯了罪愆，我為了我的過惡而憂慚。
20 無故加害我的人，力強兇暴，無理憎恨我的人，成群結伙；
21 他們以怨報德而對待我，因我追求正義而惱恨我。
22 上主，求你不要捨棄我，我主，求你不要遠離我。
23 我的上主，我的救助，求你速來給我護佑。

Chapter 39
1 達味詩歌，交與樂官耶杜通。
2 我已決定：「我要謹遵我的道路，免得我以口舌犯罪，當惡人在我面前時，我以口罩籠住我嘴。」
3 我默不作聲，以免口出惡語，但我的痛楚，更因此而加劇。
4 我的心在我腔內滾滾沸騰，我愈沉思愈覺得烈火如焚；我的舌頭便不耐煩地說：
5 「上主，我懇求你明白啟示我：我的終期和壽數究有幾何，好使我知道我是何等脆弱。」
6 看，你使我的歲月屈指可數，我的生命在你前算是虛無。世人的生存，只是一口呵噓。（休止）
7 人生實如泡影，只是白白操勞，他們所有積蓄，不知誰來得到。
8 我主，現今我還有什麼希望？我的希望寄托在你的身上！
9 求你救我脫離我的種種罪愆，不要使我受愚人的恥笑侮慢。
10 我靜默不言，有口不開，因為這事是由你安排。
11 求你由我身上除去這場災患，因你手的打擊，我已消瘦不堪。
12 你為了罰罪而把世人懲治，你像蛀蟲將他的珍寶侵蝕；至於人，不過只是一口氣。（休止）
13 上主，求你俯聽我的祈禱，求你側耳靜聽我的哀告，莫要作聾不聽我的哭號。因為我在你前只是旅客，如我列祖一樣只是路過。
14 求你轉移你的目光，不要怒視我，使我一去不返之前，能得享安樂。

Chapter 40
1 達味詩歌，交與樂官。
2 我熱切誠懇地期待了上主，他便垂顧俯聽了我的哀訴。
3 他把我從禍坑與污泥中救出，放我在磐石上，穩定我的腳步。
4 他將新歌置於我口，為讚美我們的天主；眾人見了起敬起畏，都將全心信賴上主。
5 凡全心依靠上主，不對傲慢傾慕，且又不依附虛偽的，這人真有福！
6 上主，我的天主！你行的奇蹟異事，真令人不知幾許！你對我們的計劃，無人能與你相輔，我縱願宣揚申述，也多得不可勝數。
7 犧牲與素祭已非你所喜，就開了我的耳朵；全燔之祭以及贖罪之祭，也已非你所要。
8 於是我說：「你看，我已到來！關於我，書卷上已有記載：
9 我的天主，承行你的旨意為我所喜愛，你的法律常存於我的心懷。」
10 在盛大的集會中，我宣揚了你的正義，看，我並沒有閉口不言，上主，你全知悉。
11 我從沒有將你的正義隱蔽在心間，對你的忠厚和救援時時各處宣傳；對於你的慈愛和忠義，在盛會中我沒有隱蔽，
12 上主，求你對我不要撤回你的憐憫，願你的慈愛和忠誠對我時加保存。
13 因為，四周困迫我的災禍，實在不可勝數；我的罪過緊握着我，使我無法目睹；數目比我頭髮還多，真使我心痛苦。
14 上主，求你開恩救我，上主，求你速來助我。
15 願那些謀圖殺害我的人，一同蒙恥受辱，願那些喜歡我遭難的人，一起含羞退走！
16 願那些哈哈戲笑我的人，都滿面羞慚地驚惶失神！
17 願那些尋求你的人，都因你歡欣鼓舞，願戀慕你救恩的人，都常說：「大哉上主！」
18 我雖然卑微貧苦，我主卻對我眷顧；你是我的助佑，我的救援，我的天主，求你不要遲延。

Chapter 41
1 達味詩歌，交與樂官。
2 眷顧貧窮人的人，真是有福，患難時日，他必蒙上主救助。
3 上主必保護他，賜他生存，在世上蒙福，決不將他交給他的仇敵而任敵所欲。
4 他呻吟床榻，上主給他支援，他患病時，必使他轉危為安。
5 我曾哀求你：「上主，求你憐憫我，」「求你治癒我，因為我得罪了你。」
6 我的仇敵反而惡言辱罵我說：「他何時死，他的名字幾時泯滅？」
7 前來探訪我的人，只以虛言相待，其實是心懷惡意，出去便說出來。
8 恨我的人，個個竊竊私議，咒我遭殃生疾：
9 「願他身患惡疾！願他一病不起！」
10 連我素來信賴的知心友好，吃過我飯的人，也舉腳踢我。
11 上主，求你可憐我，使我病除，為使我能對他們加以復仇。
12 我以此作為你真愛我的記號：就是不讓我的敵人向我誇耀；
13 你時常保持我無災無難，使我永遠站在你的面前。
14 願上主，以色列天主，受讚頌，自永遠直到永遠，阿們，阿們！

Chapter 42
1 科辣黑後裔的訓誨歌，交與樂官。
2 天主，我的靈魂渴慕你，真好像牝鹿渴慕溪水。
3 我的靈魂渴念天主，生活的天主，我何時來，能把天主的儀容目睹？
4 有人終日向我說：「你的天主在那裏？」我的眼淚竟變成了我晝夜的飲食。
5 我想起昔日周旋在歡樂的群眾裏，在群眾歡呼讚頌的歌聲裏，領他們朝覲天主的聖殿時，我的心不免感到憂傷哀悲，
6 我的靈魂，你為何悲傷，為何憂苦？期望天主！因為我還要向他頌祝，因為他是我的救援，是我的天主。
7 我自約但地，從赫爾孟山，由小丘陵，一想起你來，我的靈魂即惴惴不寧。
8 在你瀑布的巨聲下，深淵與深淵和唱；你所有的洪濤巨浪，都沖擊在我身上。
9 但願上主在白晝頒賜他的恩愛慈惠，我夜間向賜我生命的天主歌頌讚美！
10 我對天主說：我的磐石，你為什麼將我遺忘？為什麼我應常在仇人的壓迫下徘徊沮喪？
11 我仇敵欺凌我時，我覺得痛入骨髓，他們終日對我說：「你的天主在那裏？」
12 我的靈魂，你為何悲傷，為何憂苦？期望天主！因為我還要向他頌祝，因為他是我的救援，是我的天主。

Chapter 43
1 天主，求你為我伸冤，駁斥殘酷的人民，求你救我脫離欺詐和邪惡的人。
2 天主，你既是我的勇力，你為什麼驅逐我？為什麼讓我在仇人的壓迫下，憂傷走過？
3 求你發出你的光明和你的真道：引導我，帶我到你的聖山和居所。
4 我就要走近天主的祭壇前，走近我最喜悅的天主面前。天主，我主！我向你彈琴頌讚。
5 我的靈魂，你為何悲傷？為何憂苦？期望天主！因為我還要向他頌祝，因為他是我的救援，是我的天主。

Chapter 44
1 科辣黑後裔的訓誨歌，交與樂官。
2 天主，我們親耳聽見過，祖先也給我們述說過：昔日在他們那一時代，你手所行的偉業。
3 你為栽培他們，曾親手驅散外人，你為發展他們，曾親自磨難異民。
4 的確，他們佔領了那地，並非靠着自己的刀劍，他們獲得了勝利，並非靠着自己的臂腕；完全是賴着你的右手和你的腕能，並你儀容的光輝，因為你喜愛他們。
5 你是我的天主，我的君王，是你使雅各伯打了勝仗。
6 仰仗着你，我們克勝了我們的對頭，因你的名，我們踐踏了我們的仇讎。
7 因我從未依恃過我的弓箭，拯救我的，也不是我的刀劍，
8 而是你救我們脫離了我們的對頭，是你使痛恨我們的人都蒙羞受辱。
9 我們時時以天主而自豪，永永遠遠歌頌你的名號。（休止）
10 然而現今你拋棄我們，使我們蒙羞受辱，你也不再與我們的軍隊，一同出征為伍；
11 反而使我們在敵人前，轉身敗走，讓那些憎恨我們的人，劫奪俘擄。
12 你使我們有如待宰的羔羊，你使我們漂流而逃亡異邦；
13 你將你的子民賤價出售，你由售價並未多獲財富。
14 你使我們遭受鄰邦的侮辱，四周人民對我們諷刺咒詛；
15 你使我們成了異族的話柄，外邦人都向我們搖頭熱諷。
16 我的恥辱終日擺在我的眼前，羞愧也常常籠罩着我的臉面：
17 因我聽到侮慢與欺凌者的聲音，又面臨仇敵和尋隙報復的人民。
18 我們雖然從未把你忘記過，從來沒有違背過你的盟約，但我們身受了這一切災禍。
19 我們的心志從來沒有萎靡退縮，我們的腳步也未偏離你的正道；
20 但你竟將我們拋棄在野犬的邊界，以死亡的陰影把我們遮蓋。
21 如果我們忘卻了我們天主的聖名，並舉起我們的手朝向外邦的神明：
22 難道天主究查不出這事？因為他洞悉人心的隱密。
23 我們卻是為了你，時常受傷受戕，他們竟將我們視作待宰的群羊。
24 醒來！我主，你為什麼依舊沉睡？起來！你不要永遠把我們拋棄。
25 你為什麼掩起你的慈顏，不顧我們的痛苦和辛酸？
26 請看，我們的靈魂已俯伏在灰間，我們的身體已緊貼於地面。
27 求你站起來，援助我們，因你的慈愛，拯救我們。

Chapter 45
1 科辣黑後裔的訓誨歌，又名愛情歌。交與樂官，調寄「百合」。
2 我的心靈湧溢優雅的言辭，向我君王傾吐我的讚美詩；我舌好像書寫流利的妙筆。
3 你在世人中最為美麗，你口唇中流露着慈惠，因此天主永遠祝福你。
4 英雄！請在腰間佩帶你的刀劍，就是佩帶上你的榮耀和威嚴。
5 願你為了信實和正義驅駕順利，願你的右手指導你驚人的奇事！
6 萬民必因你的銳箭屈服於你，君王的眾仇敵必要膽破心悸。
7 上主！你的御座永遠常存，你治國的權杖無比公允。
8 你愛護正義，你又憎恨罪辜：為這個原故，天主，你的天主，以喜油傅你，勝過你的伴侶。
9 你的衣冠散佈沒藥、沉香、與肉桂的芬芳。由象牙宮中奏出絃樂的聲音，使你歡暢；
10 列王的公主都成群結隊前來歡迎你，王后佩帶敖非爾金飾，在你右邊侍立。
11 女兒！請聽，請看，也請側耳細聽：忘卻你的民族、和你父的家庭！
12 因為君王戀慕你的美艷雅麗，他是你主，你應向他伏首至地！
13 提洛的女兒都前來奉獻禮品，民間的顯要都想得你的歡心。
14 公主穿戴齊備，姍姍來迎，她的衣服全是金絲繡成。
15 她身穿繡衣華服，被引到君王面前，成群的童女陪伴着她，也到你身邊：
16 在歡樂歌舞聲中，一齊進入了王宮。
17 你的子孫要承嗣你的先祖；立他們為王，統治普天率土。
18 我要使你的名永垂不朽；萬民將歌頌你至於永久。

Chapter 46
1 科辣黑後裔的詩歌，交與樂官，女聲高音。
2 天主是我們的救助和力量，是患難中最易尋到的保障。
3 因此，縱使地動山崩，墮入海心，我們也絕不會疑懼橫生；
4 海濤儘管洶湧翻騰，山嶽儘管因浪震動：與我們同在的，是萬軍的天主，雅各伯的天主是我們的保護。（休止）
5 河流要使天主的城邑歡樂，即至高者所住的至聖居所，
6 天主定居其中，此城決不動搖；清晨曙光一現，天主即加扶牢。
7 異民儘管擾亂，萬邦儘管騷動，天主一發喝聲，大地即刻消溶。
8 與我們同在的，是萬軍的上主，雅各伯的天主是我們的保護。（休止）
9 請你們前來觀看上主的作為，看他在地上所行的驚人事蹟：
10 他消滅戰爭直達地極，他斷弓毀矛，燒甲焚盔。
11 「你們要停手！應承認我是天主，是萬民的至尊，是大地的上主。」
12 與我們同在的，是萬軍的上主，雅各伯的天主是我們的保護。（休止）

Chapter 47
1 科辣黑後裔的詩歌，交與樂官。
2 萬民，你們要鼓掌歡騰，也要向天主歡呼祝慶！
3 因上主至大至尊，可敬可畏，他是統治宇宙的偉大君主。
4 他鎮壓萬民屬我們管轄，他屈服列邦在我們腳下。
5 他為我們選定了我們的基業，即他所鍾愛的雅各伯的光彩。（休止）
6 天主上升，有歡呼聲護送，上主騰空，有號角聲相從。
7 你們應歌頌，歌頌我們的天主，你們應歌頌，歌頌我們的君主。
8 因為天主是普世的君王，你們都應該以詩歌讚揚。
9 天主作王統治萬國，天主登上聖座寶位。
10 萬民的王侯聚集起來，要作亞巴郎天主的子民；因為大地的權貴，盡屬於天主，惟天主至高至尊。

Chapter 48
1 科辣黑後裔的詩歌。
2 在我們天主的城池中，上主至大，應受到讚頌。
3 他的聖山巍峨高聳，是普世的歡喜，北方中心熙雍聖山，是大王的城邑。
4 天主居於堡壘的中央，顯自己為穩固的保障。
5 請看，眾王紛紛相聚，他們蜂擁走向前去，
6 他們一見，驚魂喪膽，張皇失措，抱頭鼠竄。
7 他們在那裏惶懼恐怖，苦痛有如臨盆的孕婦；
8 好像塔爾史士的船隻，為強烈的東風所襲擊。
9 在萬軍上主的城裏，即我們天主的城堡，我們所見正如所聞：天主必使城堡永固。（休止）
10 天主，我們在你的殿裏，沉思默念着你的仁慈；
11 天主，你的名號遠達地極，你受的讚美亦應該如此。你的右手全充滿了正義，
12 願熙雍山因你的公正而喜樂；猶大女子也要因此歡欣踴躍。
13 你們環繞熙雍巡遊，你們數點她的城樓，
14 觀察她的城廓，巡視她的碉堡，是為叫你們向後代子孫陳述：
15 他的確是偉大的天主，也永遠是我們的天主，始終領導我們的天主。

Chapter 49
1 科辣黑後裔歌，用高音，交與樂官。
2 關於這事，請萬民都要靜聽，普世居民，請你們側耳細聽，
3 不論貧富無分縉紳百姓，請你們都一一側耳聆聽。
4 我的口要宣講智慧，我的心要思念哲理。
5 我要側耳恭聽諺語，我要鼓琴解釋隱語。
6 當陷害我者的毒謀圍困我時，在我困厄的日期，我有何所懼？
7 因為他們只知依恃財產的富足，他們只會誇耀自己金錢的豐裕；
8 但是金錢不能使任何人得救，決不能把人的贖價還給天主，
9 因為人命的贖價非常昂貴，任何金錢也決不足以贖回，
10 不能使人生存久長，不能使人不見死亡。
11 你看，智者死去，愚昧者也同樣沉淪，他們都將自己的財產遺留給別人。
12 他們雖然曾以自己的名號，給一些地方命名，但是他們永久的住宅，萬代的居所卻是墳塋。
13 人在富貴中絕不能久長，將與牲畜無異，同樣死亡。
14 這就是自滿昏愚者的終途，這就是自誇幸運者的末路。（休止）
15 他們就如羊群一般被人趕入深坑，死亡要牧放他們，義人要主宰他們。他們的容貌即刻色衰，陰間將是他們的住宅。
16 但是天主必救我靈脫離陰府，因為他要把我接走。（休止）
17 不要嫉妒他人變成富翁，不要忌恨他人家產倍增；
18 因為他死時什麼也不能帶走，他的財產也不能隨着他同去。
19 他在生時雖自我陶醉說：「只要你幸福，人必誇讚你。」
20 他終要回去和他的祖先相逢，永永遠遠他再不能看到光明。
21 人在富貴中，不深思遠慮，將與牲畜無異，都要死去。

Chapter 50
1 阿撒夫詩歌。上主，全能者天主，出令傳召下土，由太陽的出處直到太陽的落處。
2 天主由美麗絕倫的熙雍，發出光明，
3 我們的天主來臨，絕不會默默無聲；吞噬的烈火在他前面開道，旋轉的風暴在他四周怒號。
4 他呼喚了上乾下坤，要審判自己的人民：
5 「你們應當給我聚集起虔敬我的人，就是那以犧牲與我訂立盟約的人。」
6 諸天要宣示天主的公正，因為他要親自審判世人。（休止）
7 「請聽，我的子民，我要發出言語，以色列，我向你警戒告訴，我是天主，我是你的天主。
8 我並不因你的祭獻而責備你，因為我面前常有你的全燔祭。
9 我無須從你的家裏將牛犢攫取，也無須由你的圈裏把山羊捉捕；
10 因為，森林裏的種種生物，全歸於我，山陵上的千萬走獸，都屬於我；
11 天空中的一切飛鳥，我都認識，田野間的所有動物，我全知悉。
12 如果我饑餓，我不必向你告訴，因宇宙和其中一切盡屬我有。
13 難道我吃牛犢的肉塊，或者我喝山羊的鮮血？
14 為此你該向天主奉獻頌謝祭，你又該向至高者還你的願誓。
15 並在困厄的時日，呼號我，我必拯救你，你要光榮我。」
16 天主卻對惡人說：你怎麼膽敢傳述我的誡命，你的口怎敢朗誦我的法令？
17 你豈不是惱恨規矩，將我的話置諸腦後？
18 你遇見了盜賊，便與他同僚，與犯姦淫的人，就同流合夥；
19 你的口出言不善，你的舌造謠欺騙；
20 不停地毀謗你的兄弟，常污辱你母親的兒子。
21 你既作了這些，我豈能緘口不言？難道你竟以為我真能與你一般？我要責斥你，將一切放在你眼前。
22 忘記天主的人們！你們要徹底覺悟，免得我撕裂你們時，沒有人來搶救。
23 奉獻頌謝祭的人，就是給我奉獻光榮讚頌，行為正直的人，我要使他享見天主的救恩。

Chapter 51
1 達味詩歌，交與樂官。
2 作於納堂先知前來指責他與巴特舍巴犯姦之後。
3 天主，求你按照你的仁慈憐憫我，依你豐厚的慈愛，消滅我的罪惡。
4 求你把我的過犯洗盡，求你把我的罪惡除淨，
5 因為我認清了我的過犯，我的罪惡常在我的眼前。
6 我得罪了你，惟獨得罪了你，因為我作了你視為惡的事；因此，在你的判決上，顯出你的公義，在你的斷案上，顯出你的正直。
7 是的，我自出世便染上了罪惡，我的母親在罪惡中懷孕了我。
8 你既然喜愛那出自內心的誠實，求在我心的深處教我認識智慧。
9 求你以牛膝草灑我，使我皎潔，求你洗滌我，使我比雪還要白。
10 求你賜我聽見快慰和喜樂，使你粉碎的骨骸重新歡躍。
11 求你掩面別看我的罪過，求你除掉我的一切罪惡。
12 天主，求你給我再造一顆純潔的心，求你使我心重獲堅固的精神。
13 求你不要從你的面前把我拋棄，不要從我身上將你的聖神收回。
14 求你使我重獲你救恩的喜樂，求你以慷慨的精神來扶持我。
15 我要給惡人教導你的道路，罪人們都要回頭，向你奔赴。
16 天主，我的救主，求你免我血債，我的舌頭必要歌頌你的慈愛。
17 我主，求你開啟我的口唇，我要親口宣揚你的光榮。
18 因為你既然不喜悅祭獻，我獻全燔祭，你也不喜歡。
19 天主，我的祭獻就是這痛悔的精神，天主，你不輕看痛悔和謙卑的赤心。
20 上主，求你以慈愛恩待熙雍，求你重修耶路撒冷城。
21 那時，你必悅納合法之祭，犧牲和全燔祭獻；那時，人們也必要把牛犢奉獻於你的祭壇。

Chapter 52
1 達味的訓誨歌，交與樂官。
2 作於厄東人多厄格前去報告撒烏耳，說達味到了阿希默肋客家後。
3 你這以作惡多端為能事的人！你為什麼竟以犯罪為榮為幸？
4 你這欺詐的人，你時時懷念邪惡，你的舌頭正如一把銳利的剃刀。
5 你愛作惡超過行善，你愛說謊超過真言。（休止）
6 你這欺詐虛偽的舌頭，凡傷人的話你都羨慕。
7 為此，天主必要消滅你，把你永遠廢去，要從帳幕中拔去你，由人間將你根除。（休止）
8 義人見了必然害怕，要對他冷嘲熱笑說：
9 「請看，這便是那不以天主作自己保障的人，他只依恃自己的財富，以邪惡而誇勝。」
10 我卻好像天主殿中的茂盛橄欖樹，全心信賴天主的慈愛，一直到永久。
11 上主，因你行了此事，我要永遠向你稱頌，我要在你聖徒面前，讚揚你美善的聖名。

Chapter 53
1 達味訓誨歌，交與樂官，悲調。
2 愚妄的人心中說：「沒有天主」，他們都喪盡天良，恣意作惡。行善的人實在找不到一個。
3 天主由高天俯視世人的子孫，察看有無尋覓天主的明智人，
4 人人都離棄了正道，趨向邪惡，沒有一人行善，實在沒有一個。
5 那些作奸犯科的人，吞我民如食饅頭；總不呼號天主的人，豈不是愚蠢糊塗？
6 在不應驚慌之處，他們反倒驚惶發呆，因為天主分散了那圍攻你者的骨骸，他們必將蒙羞，因天主已把他們棄捨。
7 惟願以色列人的救援來自聖熙雍！一旦天主將自己民族的命運變更，雅各伯必將喜慶，以色列必將歡騰。

Chapter 54
1 達味訓誨歌，交與樂官，和以絃樂。
2 作於齊弗人來對撒烏耳說：「看，達味藏在我們這裏」時。
3 天主，求你因你的名賜我救援，求你並以你的權能為我伸冤。
4 天主，求你俯聽我的祈求，側耳傾聽我的投訴。
5 因為傲慢的人們起來向我進攻，蠻橫的人想謀害我的生命，他們沒有把天主放在眼中。（休止）
6 請看，天主必定給我助陣，上主必扶持我生命。
7 求你使災禍報應在我的仇讎身上，求你憑你的忠誠將他們消除滅亡。
8 我要自願地向你奉上祭獻，上主，我要對你的美名稱讚。
9 因為你救我脫離了一切災難，使我親眼看見我的仇敵潰散。

Chapter 55
1 達味訓誨歌，交與樂官，和以絃樂。
2 天主，求你側耳傾聽我的祈禱，求你不要迴避我的哀告。
3 求你俯視我，並垂允我，我痛苦憂傷，嘆息悲號：
4 由於仇敵的叫囂，並因惡人的吵鬧，因加於我的災禍，怒中給我的騷擾，
5 我的心在我胸內焦灼，死亡的恐怖籠罩了我，
6 驚懼與戰慄侵襲了我，恐怖與煩惱淹沒了我。
7 我於是說：「但願我有鴿子般的翅膀，為能飛翔而去，棲身安藏！」
8 看，我必要逃往遠處，在荒涼的地方暫住；（休止）
9 從速尋找一個避難所，避過這一場風狂雨暴。
10 我主，求你分散擾亂他們的語言，因我在城中只見到鬥爭與紛亂：
11 他們日夜在城牆上巡行，邪惡與欺壓在城中叢生。
12 城池中已滿佈詭計，霸道欺詐橫行街市。
13 若是我的仇人辱罵我，我還可容忍；若是惱恨我者欺凌我，我尚可退隱；
14 可惜是你，我的同僚，我的伙伴，我的友好；
15 我們曾經推心置腹，無所諱言，在人群中走進了天主的聖殿。
16 願死亡突襲他們，活活的墮入陰府！因為他們的居處和內心滿是惡毒。
17 但我卻要呼號天主，上主必定予我救助。
18 不論在黃昏在清晨或在中午，我哀聲悲嘆，他必聽我的苦訴。
19 他必從迫害我的人中，救我安然脫險，因為那些反對我的人，實在眾多難算。
20 永遠為王的天主必要俯聽我，而把他們趕走，（休止） 因為他們不知回心轉意，而又不知敬畏天主。
21 他們伸手攻擊自己的友好，他們任意違背訂立的盟約。
22 他們的容貌比奶油更光滑，心卻是好戰；他們的言語比脂粉還柔和，但口蜜腹劍。
23 將你的重擔卸交上主，他必扶持你，他絕對不會讓義人永遠動搖不止。
24 天主，求你使他們墮入滅亡的深穴！兇手和奸詐的歹徒必定中年夭折。上主，但我卻要時常一心；惟你是賴。

Chapter 56
1 達味金詩，交與樂官。作於培肋舍特人在加特捉住他時。調寄「遠方無聲鴿」。
2 天主，求你憐憫我，因為人要謀害我，時時處處有人攻擊我，有人欺壓我。
3 我的仇敵終日謀害我，攻擊我的人實在眾多。
4 至高者！恐惶侵襲我的時日，我只有全心仰賴你。
5 我全心倚賴天主，並歌頌他的許諾；我決不怕血肉的人，對我要做什麼。
6 他們終日破壞我的生活，千方百計地想加害於我；
7 他們群集埋伏，窺伺我的行徑，他們等待時機，謀圖我的性命。
8 天主，求你審判他們的罪行；求你在盛怒中將異民敉平。
9 我多次流離失所，你都知悉，我的眼淚，聚在你皮囊裏；豈不是也寫在你的書卷內？
10 我幾時呼號你，我的仇敵便退卻，從此我也全知道，天主常扶助我。
11 我全心倚賴天主，歌頌他的許諾；
12 決不怕脆弱的人，對我要做什麼。
13 天主，我必遵守向你所許的願，我必要向你償還頌謝的祭獻。
14 因為你救我脫離死亡，使我的腳免於跌仆，使我能在活人的光明中，在天主面前行走。

Chapter 57
1 達味金詩，交與樂官，作於逃入洞中躲避撒烏耳時。調寄「莫要毀壞」。
2 求你憐憫我，天主，求你憐憫我，因為我的靈魂，一心向你投靠，投靠到你翅翼的蔭庇下，等待一切凶禍過去才罷。
3 我向至高者天主呼救，呼求施惠於我的天主；
4 願天主自天賜下慈愛，並賜下忠實，拯救我，卻對追趕我的人加以凌嗤。（休止）
5 我躺臥在群獅的中間，個個都想把人子吞咽；他們的牙齒是長矛銳箭，他們的舌頭是鋒刀利劍。
6 天主，願你的尊高，彰顯於天，願你的光榮，普臨塵寰！
7 他們為我的腳設下了羅網，要我的性命；在我前面挖掘了陷阱，自己反跌入其中。（休止）
8 天主，我的心已準備妥當，我的心已準備妥當，我願意去歌彈詠唱。
9 我的靈魂，你要醒起來，七絃和豎琴，要奏起來，我還要把曙光喚起來。
10 上主，我要在萬民中讚美你，上主我要在列邦中歌頌你。
11 因為你的大愛高越諸天，你的忠信直達霄漢。
12 天主，願你在天上備受舉揚，願你在地上彰顯榮光！

Chapter 58
1 達味金詩，交與樂官。調寄「莫要毀壞」。
2 判官們！你們是否真正出言公平？世人們！你們是否照理審斷案情？
3 可惜你們一心只想為非作惡，在地上你們的雙手只行宰割。
4 作惡者一離母胎，即背離正路；說謊者一出母腹，即走入歧途。
5 他們滿懷的毒素有如蛇毒；他們又像塞住耳朵的聾蝮，
6 不聽巫士的音語，不隨靈妙的妖術。
7 天主，求你把他們口中的牙齒搗爛，上主，求你把少壯獅子的牙床打斷。
8 願他們有如奔湍的急水流去，願他們有如被踏的青草枯萎；
9 願他們有如蝸牛爬過溶化消失，又如流產的胎兒不得親見天日！
10 他們的鍋在未覺到荊火以前，願狂怒的烈風將他們全吹散！
11 義人看見大仇已報時，必然喜樂，他要在惡人的血中洗自己的腳。
12 如此，眾人都說：「義人果然獲得了好的報酬，世上確有執行審判的天主！」

Chapter 59
1 達味金詩，交與樂官。調寄「莫要毀壞」。作於撒烏耳為殺害達味，派人窺伺他的寓所時。
2 我主，求你由我的仇敵中，救我免難，求你從攻擊我者中，使我脫險；
3 求你救我脫離為非作歹的人，求你救我遠離好流人血的人。
4 上主，你看，我雖然沒有作過惡，沒有犯過罪，但強橫人為害我的性命，卻群起與我作對。
5 我雖然無辜，他們卻跑來挑戰，求你醒來扶助我，且予以察看。
6 因為你是上主，萬軍的天主，以色列的天主，醒來嚴罰這些群眾，別恩待這些背信惡徒。（休止）
7 他們晚上歸來，狂吠如犬，他們環繞城池，四周圍轉。
8 看，他們的唇舌宛如利劍，且滿口傲慢說：「有誰聽見？」
9 但是你，上主，你必嘲笑他們，你必譏諷這般異民。
10 我的力量，我只有仰望於你，因為你是天主，是我的堡壘。
11 願那愛我的天主援助我，使我因仇敵失敗而歡樂！
12 天主，求你擊殺他們，免得侵犯我的人民，上主，我的護盾，你以強力擾亂制服他們。
13 他們口唇所說的話語：就是他們口舌的罪過，願他們因自己的驕傲咒罵與謊言，自陷網羅！
14 求你發怒滅絕他們，滅絕他們無一存立，使人知道：天主在雅各伯為王，直達地極。（休止）
15 他們晚上歸來，狂吠如犬，他們環繞城池，四周圍轉。
16 他們到處遊蕩，覓食餬口。若不得飽食，便狂吠不休。
17 但是，我要稱頌你的威能，每日清晨歡呼你的寬仁，因為只有你是我的碉堡，是我困厄時日的避難所。
18 我的力量，我只有向你歌唱，因為你是天主，是我的保障。你是我的天主，你對我慈祥。

Chapter 60
1 達味金詩，交與樂官，調寄「見證的百合」，背唱。
2 作於他和兩河間的阿蘭及阿蘭祚巴交戰時。那時約阿布歸來，在鹽谷殺了一萬二千人。
3 天主，你拋棄了我們，粉碎了我們！你曾發怒，今求你復興我們。
4 你曾使大地震動，使地裂土崩，求你彌補裂縫，因它搖搖不定。
5 你使你的百姓遭受艱苦，使我們喝了麻醉的烈酒。
6 然後你為敬畏你的人，豎起旗幟，為使他們閃避仇敵的弓矢；（休止）
7 為叫你所愛的人，獲得救恩；求你以右手協助，垂允我們。
8 天主在自己的聖所說：「我要凱旋，將舍根分疆，將穌苛特的平原測量。
9 基肋阿得地屬於我，默納協地也屬於我；我的頭盔就是厄弗辣因，猶大成為我手中的權棍；
10 摩阿布是我的沐浴池，我向厄東投我的鞋隻，我還要戰勝培肋舍特。」
11 誰引領我進入堅城，誰領導我走進厄東？
12 天主，莫非你已將我們拋棄，難道不率領我軍出擊？
13 求你援助我們抵抗仇讎，因為人的援助盡是虛無。
14 我們倚靠天主奮勇行事，他必要踐踏我們的仇敵。

Chapter 61
1 達味作，交與樂官，和以絃樂。
2 天主，求你俯聽我的哀號，求你細聽我的祈禱。
3 當我心靈憂戚時，我由地極呼號你，求你領我上那崇高磐石，使我安息。
4 因為你是我的避難所，是我抗敵的堅固碉堡。
5 願我常在你的帳幕內寄住，在你的翼護下隱居！（休止）
6 天主，你果真滿全了我的志願，賜給了我敬畏你名者的財產。
7 願你使君王的壽命日增，並使他的年歲萬世無窮！
8 願他在天主前為王，直至永遠，求你廣施慈愛忠誠，使他安全！
9 因此，我要常常歌讚你的名號，為能使我日日償還我的誓約。

Chapter 62
1 達味詩歌，交與樂官耶杜通。
2 我的靈魂只安息在天主內，因為我的救援是由他而來。
3 只有他是我的磐石，我的救星；他是我的堡壘，我決不致搖傾。
4 你們不斷侵犯一人，並向他一人衝擊，如衝擊將倒的牆，將坍的壁，要到幾時？
5 實在，他們企圖，要將我由我高位上推下；他們喜愛謊言，口雖祝福，心卻辱罵。（休止）
6 我的靈魂，你只安息在天主內，因為我的期望全是由他而來。
7 只有他是我的磐石，我的救星；他是我的堡壘，我決不致搖傾。
8 我的救恩，我的光榮全在於天主，我的堡壘，我的護衛全基於天主。
9 百姓，你們該常向他表示依靠，該在他面前吐露你們的心竅：因為天主確是我們的避難所。（休止）
10 庶民不過是口氣，顯貴也無非是幻影；放在天秤上必然浮起，合計還比氣輕。
11 莫依勢凌人，不要以劫掠驕矜；如財寶日增，也不要掛念在心。
12 天主說過一次，我確實也聽過兩次：
13 「威能屬於天主；我主，慈愛也非你莫屬，因你按照各人的行為，予各人以報酬。」

Chapter 63
1 達味詩歌，作於飄流在猶大曠野時。
2 天主，你是我的天主，我急切尋覓你；我的靈魂渴慕你，我的肉身切望你，我有如一塊乾旱涸竭的無水田地。
3 昔日我曾在聖殿裏瞻仰過你，為看到你的威能，和你的光輝；
4 因你的慈愛比命更寶貴，我的唇舌要時常稱頌你。
5 我要一生一世讚美你，我要因你名把手舉起！
6 我的靈魂好似飽享了膏脂，我要以歡愉的口唇讚美你。
7 當我在我床上想起了你時，我便徹夜不寐地默想着你。
8 因為你曾作了我的助佑，我要在你的羽翼下歡舞。
9 我的靈魂緊緊追隨你，你的右手常常扶持我。
10 那些謀圖陷害我命的人，必將墮落在地下的深層；
11 他們必為刀劍所殺死，也必然為野犬所分食。
12 但是君王必要因天主而喜慶；凡以天主宣誓的人，必要自幸，因為說謊的口，必要瘖啞失聲。

Chapter 64
1 達味詩歌，交與樂官。
2 天主，求你傾聽我哀訴的聲音，從仇敵的恐嚇中保全我生命。
3 求你掩護我遠離惡人的陰險，使我脫免作奸犯科者的暴亂；
4 他們磨礪自己的舌頭有如刀劍，他們吐出有毒的語言有如弓箭：
5 暗地裏向無辜的人擊撾，肆無忌憚，突然將他刺殺。
6 他們彼此激勵行惡，互相商議暗佈網羅；說：「看見我們的究竟是誰？
7 誰能查出我們的邪思？我們已作成精密陰謀，走近的人必墮入深溝。」
8 但是，天主必要用箭射擊他們，他們必要突然身受創痕。
9 他們的舌頭必使自己跌仆，凡見到他們的人都必搖頭。
10 眾人要恐懼，要傳述天主的作為，他們也都要細心默思他的事跡。
11 義人必要喜樂於上主，向他投靠，心地正直的人，必要因此而歡躍。

Chapter 65
1 達味詩歌，交與樂官。
2 天主，人應在熙雍山上歌詠讚美你，同時也應向你還願，因你允我所祈。
3 凡一切有血肉的人們，都因罪過，而向你投奔。
4 我們的罪重壓着我們，但你都一一赦免不存。
5 你所選拔，而使他居留在你庭院的人，真是有福！願我們得飽享你居所的福樂，你殿宇中的聖物！
6 天主我們的救主你常照公義以奇事來俯聽我們，世人在天涯地角與海洋的遠處都對你全心信任。
7 你以神威大能束腰，你以大力堅定山嶽；
8 你曾平息了澎湃的汪洋，咆哮的巨浪，萬民的喧嚷：
9 遠居地角的人，因你的奇跡而恐慌；你使東西兩極的人，都要喜氣洋洋。
10 你眷顧大地，普降甘霖，使大地豐收；天主的河水洋溢，為他們準備五穀。原來這一切都是由於你安排就緒。
11 你灌溉了田畦，又犁平了土壤，使雨鬆軟土壤，祝福植物生長。
12 你的慈惠使年歲豐收，你的腳步常滴流脂油。
13 曠野的牧場豐滿外溢，漫山遍陵充滿了歡喜；
14 羊群遮蔽了牧場，山谷蓋滿了食糧，一切在歡呼歌唱。

Chapter 66
1 詩歌，交與樂官。普世的大地廣土，請你們歡呼天主！
2 請歌頌他聖名的光榮，請獻給他輝煌的讚頌。
3 請你們向天主說：「你的作為是何等驚人！因着你威赫的大能，你的仇敵都向你奉承。」
4 普世都要朝拜你，向你歌頌，全球也都要歌頌你的聖名。（休止）
5 請你們前來觀看天主的作為，他對世人所作的事實在可奇。
6 他曾經使海洋乾涸，使人徒步走過江河，叫我們因他而喜樂。
7 他以自己的大能，永遠統治着萬邦，他的眼鑒察萬民，不使叛逆者狂妄。（休止）
8 萬民，請你們讚美我們的天主，請傳揚他應受到的榮譽。
9 他曾使我們的性命存活，沒有讓我們的腳步滑倒。
10 天主，因為你曾考驗了我們，像鍊銀子一般，也鍊了我們；
11 你曾引領我們墮入了網羅，曾將鐵索繫在我們的身腰；
12 你曾使異民騎在我們的頭上，使我們經過水深火熱的中央，最後你仍然使我們獲得解放。
13 我帶着全燔祭進入你的聖殿，我要向你償還我的各種誓願：
14 就是我從前在困厄中間，我口所許，我唇所發的願。
15 我要以肥大牲畜作全燔祭，又要把公羊的馨香獻與你，還要將牛犢和山羊祭奠你。（休止）
16 凡敬畏天主的人，請你們前來靜聽，我要敘述他為我靈魂的所作所行。
17 我曾親口呼號過他，我的舌頭稱揚過他。
18 如果我真存心作惡，上主決不會俯聽我；
19 然而天主終於俯聽了我，也傾聽了我哀號的祈禱，
20 天主應受讚美：因他從未拒絕我的哀懇，他也從來沒有從我身上撤回他的慈憫。

Chapter 67
1 詩歌，交與樂官，和以絃樂。
2 願天主憐憫我們，並祝福我們；以自己的慈愛容光照耀我們！（休止）
3 為使世人認識他的道路，萬民得知他的救贖。
4 天主，願萬民都稱頌你，願列邦都讚美你！
5 萬民都要踴躍歡欣，你以正義統治世人，且在地上領導萬民。（休止）
6 天主，願萬民都稱頌你，願列邦都讚美你！
7 大地已經為我們生產百果與五穀，天主，我們的天主給我們賜下祝福。
8 願天主給我們祝福，願萬民都敬畏天主！

Chapter 68
1 達味詩歌，交與樂官。
2 願天主興起，使他的仇敵四散，願仇恨他的人，由他面前逃竄！
3 願惡人在天主面前，滅亡消散，就像煙被風吹蠟被火化一般。
4 但義人要在天主面前踴躍歡樂，他們也必在愉快之中加倍喜悅。
5 請你們向天主歌唱，詠讚他的聖名；為那乘車經過曠野者，把道路修平；他名叫雅威，應在他面前喜氣盈盈。
6 天主常在自己的聖所內居住，是孤兒的慈父，是寡婦的保護，
7 天主給無靠的人備妥房屋，引被擄的人重獲自由；叛逆者仍在乾旱居留。
8 天主，當你領導你的百姓出走，就在你踏入曠野的時候：（休止）
9 大地在天主面前震動，高天也滴下細雨，西乃在天主，以色列天主前也顫慄不休。
10 天主，你給你的產業降下甘霖，因而復蘇了疲倦的人民。
11 於是，你的羊群便在那裏安住，天主，以你的慈愛照顧了貧苦。
12 當上主一發出了斷語，婦女便結隊前來報喜：
13 「領兵的君王已經逃走遠遁，家中的閨秀分得了戰利品。
14 正當你們在羊棧中尋夢，鴿子的翅翼塗上了白銀，翎毛閃爍着火紅的黃金，
15 當全能者驅逐列王的時間，飄飄的雪花落向匝耳孟山。」
16 巴商山是巍峨的高山，巴商山是多峰的青山。
17 多峰的青山，你為何嫉視天主愛住的聖山？嫉視上主要永久居住的聖山？
18 天主的車輦盈千累萬，我主由西乃駕臨聖殿。
19 你帶領俘虜，升上高天，接受眾人作為貢品，連不願住在上主天主前的人，也當了貢品。
20 惟願上主天天受讚美！他承擔了我們的重負，因他是救我們的天主。（休止）
21 我們的天主實在是拯救人的天主，上主天主使我們擺脫死亡的關口。
22 天主必要把他敵人的頭顱擊穿，必要把固執於惡者的腦袋打爛。
23 我主說：「縱使他們逃至巴商，我也要把他們捉回來，縱使他們躲在海底，我也要把他們逮回來，
24 為使你在鮮血中洗滌你的腳，你的狗以舌頭舔食敵人的血。」
25 天主，人都看見你的御輦，看見我主我王，光臨聖殿：
26 歌詠的人在前，奏樂的人在後，在中間還有一隊鳴鼓的少女。
27 「你們應在盛會中讚美天主，以色列的子孫應讚美上主。」
28 最幼小的本雅明領導在前，隨後有猶大的首領和隨員，則步隆和納斐塔里的長官。
29 天主，求你顯示出你的威能，天主，顯出為我們行的大能。
30 為了你在耶路撒冷的聖殿，眾君王必要向你奉上祭獻，
31 懇求你怒叱蘆葦中的野獸，成群的公牛和列國的牛犢；願他們帶着銀塊前來降服，願你驅散喜愛戰爭的民族！
32 願有使臣由埃及來就，雇士向天主高舉雙手！
33 普世萬邦，請歌頌天主，也請讚揚上主。（休止）
34 他自永遠就是駕御高天穹蒼的天主，聽！他的聲音發出，巨大的聲音已發出。
35 「你們應承認天主的大能！」他的榮耀光照以色列人，他的神威已發現在天雲。
36 天主，以色列的天主，在聖所中顯得可敬可畏，他曾將力量和權能賜於百姓。願天主受讚美！

Chapter 69
1 達味作，交與樂官，調寄「百合」。
2 天主，求你從速拯救我；因大水已到我的頸脖。
3 我陷於泥濘中，沒有立足的處所；我沉入深水中，波濤已掩蓋了我。
4 我呼號得筋疲力竭，我已咽喉焦乾；我常期望我的天主，我已望眼欲穿。
5 無故憎恨我的人，比我的頭髮更繁，無理敵對我的人，比我的骨頭更堅；我沒有搶奪過的，我反而應該償還。
6 天主，我的愚昧，你知道得更為周詳。我的過犯，不能向你掩蓋隱藏。
7 上主，萬軍的上主，願那仰望你的人，不要因我而蒙羞，以色列人的天主，願那尋覓你的人，不要因我而受辱。
8 因為，我為了你已飽受欺凌，羞愧已經籠罩了我的面容。
9 連我的兄弟們都以我為外賓，我母親的兒子都拿我當客人。
10 我對你殿宇所懷的熱忱把我耗盡，並且那侮辱你者的辱罵落於我身。
11 我含淚齋戒克己苦身，竟成了我受辱的原因；
12 我身上穿着麻布當作衣裳，也竟成了他們取笑的對象。
13 閒坐門口的人，對我議論紛紛，喝醉烈酒的人，對我歌唱戲弄。
14 上主，在這困厄的時日，我只有求救於你；天主，求你按你豐厚的慈愛應允我，求你以你救援的忠誠俯聽我。
15 求你救我於污泥中，不要讓我沉沒。救我脫離恨我的人，走出大水旋渦，
16 求你不要讓波浪淹沒我，深淵吞滅我，也不要讓地窖合上自己的口埋葬我。
17 上主，求你照你和藹的慈愛俯允我，求你按你深厚的仁慈眷顧我。
18 求你不要向你的僕人隱藏你的慈顏，因為我正處在困厄中，求你從速垂憐。
19 求你親近我的靈魂，施予救贖，為了我的諸般仇敵，求你救護。
20 我受的侮辱、欺凌和恥笑，你都識穿；欺凌迫害我的眾人，都在你的眼前。
21 侮辱破碎了我心，使我憂傷難過；我期望有人同情，卻未尋到一個，我渴盼有人安慰，也未找到一個。
22 他們在我的食物中，攙上了苦膽，我口渴時，竟遞來酸醋要我下嚥，
23 願他們的筵席變成網羅，為同席的友人變為圈套！
24 願他們的眼睛昏迷失明，使他們的雙腰顫抖不停！
25 求你向他們傾洩你的盛怒，讓你的怒火把他們籠罩住。
26 願他們的居所變成荒土，願他們的帳幕無人再住！
27 因為他們繼續打擊你所打擊的人，他們另加苦害你所傷殘的人。
28 願你在他們的罪罰上增加罪罰，不要使他們在你面前稱義自誇。
29 願他們從生命冊上全被塗去，不要讓他們與義人同被錄取：
30 天主，我既貧乏而又憂苦，願你的救助賜給我衛護：
31 我要用詩歌讚美天主的名號，並要用感恩的心給天主增耀：
32 這將使上主滿心歡愉，勝於蹄角具全的牛犢。
33 卑微的人們，你們要觀看，並要喜慶，尋求天主的人，你們的心必要興奮，
34 因為對貧苦的人，上主常予俯聽；對他的俘虜，他決不會看輕。
35 願上天下地都歌頌讚美他，海洋和一切水族都稱揚他！
36 因為天主要拯救熙雍，建造猶大的城池：使他的僕人住在那裏，並佔有作為基地。
37 他僕人的後裔將要承繼此邑，愛慕他名的人也要住在這裏。

Chapter 70
1 達味紀念歌，交與樂官。
2 天主，求你快來救我，上主，求你速來助我。
3 願那些圖謀殺害我的人，受辱退去，願那些喜歡我遭難的人，含羞出走！
4 願那些向我哈哈戲笑的人，個個滿面羞慚而退去無影！
5 願那些尋求你的人，都因你歡欣鼓舞，願戀慕你救恩的人，都常說：大哉天主！
6 天主，我實在卑微而又貧苦，求你速來救我；上主，你是我的助佑和救援，求你不要延擱。

Chapter 71
1 上主，我託庇於你，使我永不受羞恥！
2 求你照你的正義解救我，求你側耳聽我，並拯救我。
3 求你作我避難的石壁，獲救的堡壘；因為你是我的磐石，我的堡壘，
4 我的天主，求你由邪惡人的手中將我救出，由兇蠻橫暴者的掌中將我救走。
5 因為，我主上主，你是我的期望，你是我自幼惟一的仰仗。
6 我自從在母胎中，就仰賴了你，尚在母懷中，你就是我的託庇；我全心的希望，時時寄托於你。
7 許多人都把我視作妖怪，你卻作了我有力的仰賴。
8 我要滿口讚頌你，我要終日稱揚你。
9 在我年老時，求你不要拋棄我，在我氣力衰弱時，不要遠離我。
10 不然，我的仇敵必要對我說，窺伺我命的人，互相私議說：
11 「天主已經捨棄了他，你們追擊他，捕捉他！因為無人再來救他。」
12 天主，求你不要遠離我，我的天主，請快來救我。
13 願那些謀殺我命的人，走頭無路，願那些設法害我的人，蒙受恥辱！
14 我仍不斷地期望你，每日加倍地讚美你。
15 我的口要傳述你的寬仁，終日不斷宣揚你的救恩，因為我不知它們的數額。
16 我要稱揚我天主的偉大奇能，上主，我要傳述你獨有的寬仁。
17 天主，遠自我幼年時，你已教導了我。直至今日，我仍宣示你的微妙。
18 天主，即使我髮白年老，求你也不要離棄我，直至我將你的威力宣示給這一代，將你的奇能傳述給下一代。
19 天主，你的仁慈直達天際，天主，你行大事誰可比你？
20 你曾使我經歷許多困苦艱難，現今仍然是你使我生活安全，並提拔我脫離了地下的深淵。
21 求你增加我的尊位，求你再來給我安慰。
22 我的天主，我要彈琴，歌頌你的忠誠，以色列的聖者，我要鼓瑟，向你歌頌。
23 當我歌頌你時，我的雙唇要歡騰，我那為你所救的靈魂，也要歡騰。
24 我的舌頭也要終日伸述你的仁慈，因為謀圖傷害我的人蒙受了羞恥。

Chapter 72
1 論撒羅滿。天主，求你給君王傳授你的權柄，求你給太子傳授你的公正。
2 使他照正義統治你的百姓，使他按公道管理你的平民。
3 願高山給人民帶來和平；願丘嶺為百姓送來公正！
4 他必衛護百姓中的窮人，救助窮苦人的子孫，蹂躪欺壓人的暴民。
5 他將與日月共存，世世代代無窮盡。
6 他降臨如落在草原上的喜雨，又如潤澤田地的甘露。
7 在他的歲月中，正義必要興盛，到處國泰民安，直至月亮失明。
8 他將統治大地，從這海到那海，由大河的流域，至地極的邊界。
9 他的仇敵將向他屈膝跪拜，和他作對的人要舌舔塵埃。
10 塔爾史士和群島的眾王將獻上禮品，舍巴和色巴的君王，也都要前來進貢。
11 眾王都要崇拜他，萬民都要事奉他。
12 他必拯救哀號的貧民，他必扶持無援的窮人。
13 他將憐恤不幸和貧乏的群眾，並要救護窮苦貧病者的生命。
14 他要救他們脫離殘暴與壓迫，他們的血在他眼中珍貴無比。
15 願他常存！願人們向他奉獻舍巴黃金，願人們時常為他祈禱，不斷為他求恩！
16 田地裡所出產的五穀百果必將豐盈，山嶺上的收成也要富饒有如黎巴嫩，城市的人必要昌盛有如地上的草茵。
17 他的名號常存，永受讚揚，他的名號永留，與日爭光。萬邦要因他而得福，萬民要稱他為有福。
18 願上主天主，以色列的天主享受讚頌，因為只有他獨自作出了奇妙的化工。
19 願他光榮的名號永受讚美，願他的榮耀充滿整個大地！阿們！阿們！
20 葉瑟之子達味的祈禱終。

Chapter 73
1 阿撒夫的詩歌。天主待正直的人多麼美善，上主對心裏潔淨的人亦然！
2 我的腳幾乎要跌跤，我的腳險些要滑倒，
3 因我看見惡人安寧幸福，就對驕橫的人心生嫉妒。
4 原來他們總沒有受過重創，所以他們的身體健康肥胖；
5 他們沒有別人所受的憂傷，也沒有常人所遭遇的災殃。
6 故此，驕傲纏繞他們相似項鍊，殘暴遮蔽他們有如衣衫。
7 他們的邪惡，出自肥胖的心田，讓他們自己的惡念，肆意氾濫。
8 他們譏諷嘲弄，言惡語狂，他們欺壓恐嚇蠻橫倔強；
9 用自己的口褻瀆上天，以自己的舌詆毀塵寰。
10 因此我的百姓向他們依歸，滿口啜飲由他們供給的水，
11 且說：天主豈能知悉，難道至高者能理會？
12 看，這些人為非作歹，常享平安，積存錢財，
13 的確，我白白清心寡欲，我徒然洗手表白無辜。
14 我時時遭受鞭擊，也天天遇到責斥。
15 我若想：我說話若與他們相同，就等於放棄與你子民為同宗。
16 我愈設法了解這事，我愈覺得神妙莫測。
17 直到我接近天主的奧妙，直到我注意他們的結果。
18 你的確將他們置於坡路，讓他們滑倒於消滅之途。
19 他們瞬息之間變得如此悽涼，他們因受驚過度而從此滅亡。
20 上主，世人睡醒，怎樣了解夢境；你醒時，也怎樣看他們的幻影。
21 幾時我的心靈遭受酸苦，刺痛也會進入我的肺腑。
22 原來是我愚昧毫無理性，在你面前竟然好像畜牲。
23 但以後，我要常與你同處，你已經握住了我的右手。
24 你要以你的聖訓來領導我，最後引我進入你的榮耀。
25 在天上除你以外，為我還能有誰？在地上除你以外，為我一無所喜。
26 我的肉身和我的心靈，雖已憔悴；天主卻永是我心的福分和磐石。
27 看，遠離你的人必將趨於沉淪。你必消滅一切背棄你的人民。
28 親近天主對我是多麼的美好：只有上主天主是我的避難所。
29 我要在熙雍女子門前，把你一切的工程宣傳。

Chapter 74
1 阿撒夫的訓誨詩。天主，你為何常久棄捨不管，對你牧場的羊群怒火炎炎？
2 求你懷念你自古所佔有的會伴，你所贖回而給你作產業的族團，及你在那裏設置寶座的熙雍山，
3 求你舉步踏向久存的荒野：敵人在聖所中摧毀了一切。
4 你的仇人在你的會場上咆哮狂謾，豎立起自己的旗幟作為凱旋紀念。
5 他們相似高舉斧子的樵夫，在森林中砍伐堅硬的樹木。
6 他們竟用斧頭鐵鎚，搗毀了聖殿的門扉；
7 他們又縱火焚燒了你的聖殿，把你聖名的居所褻瀆於地面。
8 心裏說：我們把它們全部摧毀，燒盡天主在地上所有的殿宇。
9 我們的標幟，已再不見，一個先知也不復出現，我們都不知幾時纔完。
10 天主，仇人欺凌辱罵要到何時？敵人豈能永遠褻瀆你的名字？
11 為何你把你的手收回，將你的右手插入懷裏？
12 天主，從古以來是我的君主，是他在人世間實行了救助。
13 你以你的權能分開了大海，在水中擊破了毒龍的頭蓋。
14 打碎了里外雅堂的頭顱，且將牠作為海怪的食物。
15 你引源泉溪水流滾涓涓，卻使洶湧江河涸竭枯乾，
16 白日屬於你，黑夜也屬於你，月亮和太陽都是由你佈置。
17 你劃出了大地的界限，你制定了冬夏的時間。
18 上主求你切記：仇人褻瀆了你，無知的百姓侮辱了你的名字。
19 求你不要將你斑鳩的性命交給野鷹，永遠也不要忘記你的窮苦人的性命。
20 求你回顧你所立的誓盟，因各地暗處充滿了強橫。
21 願受壓迫的人不要含羞回程，願貧苦窮乏的人歌頌你的名。
22 天主，求你速來處理你的案件，切記糊塗人天天對你的侮慢。
23 千萬不要忘了你敵人的喧囂，和反抗你的人們不斷的狂叫。

Chapter 75
1 阿撒夫的詩歌，交與樂官，調寄「莫要毀滅」。
2 我們感謝你，上主，我們感謝你，稱頌你的名號，傳揚你的奇蹟。
3 「我規定的日期一旦來臨，我必定要依照公道行審。
4 大地和眾居民雖嚇得動搖，但我必使大地的支柱堅牢。」（休止）
5 我對蠻橫者說：「不要再蠻橫跋扈！」我向糊塗人說：「不要再頭角高露！」
6 不要舉你們的角，反抗至高者，不要再說驕傲的話反抗天主！
7 的確，救援不從東方來，也不從西方來，救援不從曠野來，也不從山嶺來。
8 因為惟獨天主是審判大主，他將此人貶抑將那人高舉。
9 爵杯已經握在上主的手掌，裝滿了起沫而調和的酒釀，他已倒出，要地上的惡人們喝，還要叫他們飲盡杯中的糟粕。
10 然而我要永遠歡舞，歌頌雅各伯的天主；
11 惡人的角，我要一一打碎，惟有義人的角纔可豎起。

Chapter 76
1 阿撒夫的詩歌。交與樂官，樂用絃樂。
2 天主在猶大地顯示了自身，在以色列廣揚了自己的名。
3 他在撒冷支搭了自己的帳幕，他在熙雍建豎了自己的住處。
4 在那裏他打斷了弓上的火箭，他也打斷了槍柄、盾牌與刀劍。（休止）
5 大能者，你大發光明，是來自遠古的山陵。
6 膽大的人，全被剝奪，一睡不醒，那勇敢的將領，手臂麻木失靈。
7 雅各伯的天主，因你的恐嚇，戰車戰馬都驚得麻木僵直。
8 你尊嚴可畏；你盛怒時，何人能在你面前站立？
9 你由天上宣佈判案，大地戰慄默默無言。
10 因為天主起來施行審判，是要救世上的一切貧賤。（休止）
11 人的狂怒成全你的光榮，幸免憤怒的人，向你祝頌。
12 你們許願要向上主你們的天主還願；他四周的人都要向可敬者供奉祭獻。
13 他抑壓首領們的氣燄，他使地上的眾王抖顫。

Chapter 77
1 阿撒夫的詩歌，交與樂官耶杜通。
2 我呼號，我的呼聲上達天主前，我向天主高呼，求他俯聽矜憐。
3 我在患難之日，尋求上主，雖整夜伸手，亦不覺辛苦，我的心靈且不接受安撫。
4 我一懷念天主，即咨嗟哀歎，我一沉思考慮，即心灰意懶。（休止）
5 你使我的眼睛徹夜不眠，我實煩燥難安，苦不堪言。
6 我回憶往昔的時日，我懷念過去的歲月。
7 我的心靈夜間默默自問，我的神魂時時沉思質詢：
8 難道天主永遠拒絕，難道不再回顧憐愛？
9 難道他的恩愛永遠停止，他的諾言也將永世廢棄？
10 難道天主忘記了慈悲？因憤怒而將慈愛關閉？（休止）
11 因此我說：這是我的苦難：至高者的右手已經改變。
12 我現今追念上主的作為，回想你往昔所行的奇蹟；
13 沉思你的一切所作所為，更要默想你的一切異事。
14 天主，你的行徑完全在於聖化，何神像我們的天主如此偉大？
15 只有你是施行奇蹟的天主！在萬民中彰顯了你的威武。
16 你以臂力拯救了你的人民，就是雅各伯和若瑟的子孫。（休止）
17 大水一旦看見你，天主，大水一見你就都恐怖，連深淵汪洋也都顫抖。
18 雲天大雨傾降，烏雲發出巨響，火箭滿天飛翔。
19 你的雷霆在旋風中發響，閃電也將整個世界照亮，大地驚慌失措而又搖盪。
20 你的道路雖然經過海底，你的途徑雖然穿越大水，卻沒有顯露出你的足跡。
21 你曾藉着梅瑟和亞郎的手掌，領導你的子民有如領導群羊。

Chapter 78
1 阿撒夫的訓誨歌。我的百姓，請傾聽我的指教。請你們側耳，聽我口的訓導。
2 我要開口講述譬喻，我要說出古代謎語。
3 凡我們所聽見所知道的，我們祖先傳報給我們的，
4 我們不願隱瞞他們的子孫；要將上主的光榮和威能，他所施展的奇蹟和異行，都要傳報給後代的眾生。
5 他曾在雅各伯頒佈了誡命，也曾在以色列立定了法令；凡他吩咐我們祖先的事情，都要一一告知自己的子孫，
6 叫那未來的一代也要明悉，他們生長後，也要告知後裔，
7 叫他們仰望天主，不忘記他的工行，反而常要遵守天主的誡命，
8 免得他們像他們的祖先，成為頑固背命的世代，成為意志薄弱不堅，而心神不忠於天主的世代。
9 厄弗辣因的子孫，雖知挽弓射箭，但是在作戰的時日，卻轉背逃竄。
10 他們沒有遵守同天主所立的盟約，他們更拒絕依照天主的法律生活。
11 又忘卻了天主的作為，和他顯給他們的奇事：
12 就是他昔日在埃及國和左罕地，當着他們祖先的面所行的奇蹟；
13 他分開了大海，領他們出險，他使海水壁立，像一道堤岸；
14 白天以雲柱領導他們，黑夜以火柱光照他們；
15 在曠野中，把岩石打破，水流如注，讓他們喝飽，
16 由岩石中湧出小河，引水流出相似江河。
17 但是，他們依舊作惡而得罪上主，在沙漠地區仍然冒犯至高之主。
18 他們在自己心內試探天主，要求滿足自己貪欲的食物；
19 並且出言反抗天主說：天主豈能設宴於沙漠？
20 他雖能擊石，使水湧出好似湍流；但豈能給人民備辦鮮肉與食物？
21 天主聽到後，遂即大發憤怒，烈火燃起，要將雅各伯焚去，怒燄生出，要將以色列剷除；
22 因為他們不相信天主，也不肯依靠他的救助。
23 上主卻仍命令雲彩降下，開啟了天上的門閘，
24 給他們降下瑪納使他們有飯吃，此外給他們賞賜了天上的糧食。
25 天使的食糧，世人可以享受，他又賜下食物，使他們飽足。
26 他由高天激起了東風，以他的能力引出南風，
27 給他們降下鮮肉多似微塵灰土，給他們降下飛禽，多似海岸沙數。
28 降落在他們軍營的中央，在他們帳幕的左右四方，
29 他們吃了，而且吃得十分飽飫，天主使他們的慾望得以滿足；
30 但他們的食慾還沒有完全滿足，當他們口中還銜着他們的食物，
31 天主便對他們大發怒憤，殺死了他們肥壯的勇兵，擊倒了以色列的青年人。
32 雖然如此，他們仍然犯罪，還是不信他的奇妙作為。
33 他使他們的時日，迅速消逝，又使他們的歲月，猝然過去。
34 上主擊殺他們，他們即來尋覓上主，他們回心轉意，也熱切地尋求天主，
35 也想起天主是自己的磐石，至高者天主是自己的救主。
36 但是他們卻滿口欺騙，以舌頭向他說出謊言。
37 他們的心對他毫無誠意，不忠於與他所立的約誓。
38 但是他卻慈悲為懷，赦免罪污，沒有消滅他們，且常抑止憤怒；也未曾把自己全部怒火洩露。
39 他又想起他們不過是血肉，是一陣去而不復返的唏噓。
40 他們多少次在曠野裏觸犯了他，在沙漠中激怒了他，
41 三番五次試探了天主，侮辱了以色列的聖主。
42 不再想念他那有力的手臂，拯救他們脫離敵手的時日：
43 那日，他曾在埃及國顯了奇蹟，在左罕地行了異事。
44 血染了他們的江河與流溪，致使他們沒有了可飲的清水。
45 他使蠅蚋傷害他們，又使蛤蟆侵害他們。
46 把他們的產物交給蚱蜢，將他們的收穫餵給蝗虫。
47 下冰雹把他們的葡萄打碎，降寒霜把他們的桑樹打毀，
48 將他們的牲畜交給瘟疫，將他們的羊群交給毒疾。
49 向他們燃起憤怒之火，赫赫的震怒，以及災禍，好像侵害人們的群魔。
50 他為自己的憤怒開了路，未保存他們脫免於死途，瘟死了他們所有的牲畜，
51 擊殺了埃及所有的長子，將含帳幕內的頭胎殺死。
52 他如領羊一般地領出了自己的百姓，他在曠野中引領他們有如引領羊群。
53 領他們平安走過，使他們一無所畏。而海洋卻把他們的仇人完全淹斃。
54 引領他們進入自己的聖地，到自己右手所佔領的山區。
55 親自在他們的面前把異民逐散，將那地方以抽籤方式分為家產，讓以色列各族住進他們的帳幔。
56 但他們仍然試探和觸犯上主，沒有遵守至高者的法律，
57 叛逆失信，如同他們的祖先，徘徊歧途，好像邪曲的弓箭。
58 因他們的丘壇，招惹了上主的義憤，因他們的雕像，激起了上主的怒恨。
59 天主一聽到，即發憤怒，想將以色列完全擯除；
60 甚至他離棄了史羅的居處，就是他在人間所住的帳幕。
61 讓自己的力量為人俘擄，將自己的光榮交於敵手；
62 將自己的百姓交於刀劍，對自己的產業燃起怒燄。
63 烈火併吞了他們的青年，處女見不到婚嫁的喜宴；
64 他們的司祭喪身刀劍，他們的寡婦不能弔唁。
65 上主好似由睡夢中醒起，又好像酒後歡樂的勇士。
66 他由後方打擊自己的仇讎，使他們永永遠遠蒙羞受辱。
67 他並且棄捨了若瑟的帳幕，不再揀選厄弗辣因的家族。
68 但他卻把猶大的家族揀選；以及自己喜愛的熙雍聖山。
69 他建築了聖殿如天之高遠，永遠奠定了它如地之牢堅。
70 揀選了自己的僕人達味，且自羊圈裏選拔了達味。
71 上主召叫了放羊時的達味，為牧放自己的百姓雅各伯，為牧放自己的人民以色列，
72 他以純潔的心牧養了他們，他以明智的手領導了他們。

Chapter 79
1 阿撒夫的詩歌。天主，異民侵入了你的遺產，褻瀆了你的聖殿，使耶路撒冷覆顛；
2 並將你眾僕人的屍首，給天空的飛鳥做食物，用你聖徒的肉餵野獸。
3 在耶路撒冷四周血如水流，但出來埋葬的人一個也無。
4 我們竟成為我們鄰居的恥辱，作了我們四周的譏諷與玩物。
5 上主，你經常發怒，要到何時，你怒燄如火，要到何時？
6 求你向那不承認你的異民，及不呼號你名的列國洩憤，
7 因為他們吞併了雅各伯家族，並蹂躪了他的住處。
8 求你別向我們追討祖先的惡行，以你的仁慈速來協助我們，因為我們實在是可憐萬分。
9 天主，我們的救主，為你名的光榮，協助我們，為了你的聖名，寬赦我們的罪過，拯救我們！
10 為何讓異民說：「他們的天主何處去了？」願我們在異民中能親眼看到，你僕人流出的血，要得的酬報！
11 願囚徒的哀歎上達你面前，按你手臂的能力解放死犯！
12 天主，求你將我們四鄰加給你的凌辱，向他們的胸懷裏投以七倍報復！
13 這樣做你子民做你牧場羊群的我們，能永遠稱謝你，能萬世宣揚你的光榮。

Chapter 80
1 阿撒夫的詩歌，交與樂官。調寄「見證的百合」。
2 以色列的牧養者，懇求你留心細聽，你率領若瑟的子孫有如率領羊群。坐於革魯賓之上者，求你大顯光榮。
3 於厄弗辣因、本雅明和默納協之中；求你發顯你的威能，快來作我們的救星！
4 天主，求你使我們能以復興，顯示你的慈顏，好拯救我們。
5 萬軍的天主，何時消除向你祈禱的百姓發怒？
6 你給他們吃的是含淚的食物，你用汪汪淚水，作他們的飲料。
7 你使我們四鄰因我們而爭吵，你讓我們的仇人向我們嘲笑。
8 萬軍的天主，求你復興我們，顯示你的慈顏，好拯救我們。
9 你從埃及移來一棵葡萄樹，你把異民趕走，而種植這樹。
10 給這樹準備了肥沃土質，這樹深深扎根，滿佈大地。
11 它的蔭影遮蔽着群山峻嶺，它的枝幹與參天松柏相等；
12 它的枝蔓伸展到海涯、它的根苗綿延到河壩。
13 你為何拆毀了它的籬笆，任憑過路的人去砍伐，
14 使森林的野豬去踐踏，使田間的野獸去吃它？
15 萬軍的天主，求你領我們回去，求你從高天之上垂視而憐恤！
16 求你常看顧這葡萄樹，和你右手種植的園圃，保護你所培養的小樹。
17 願那放火焚燒它，砍伐它的人，因懍於你怒容的威嚇而沈淪。
18 願你右手扶持你右邊的人。並扶助為你所堅固的子民！
19 從此，我們再不願意離開你，賜我們生存，為能傳揚你名。
20 上主萬軍的天主，求你復興我們，顯示你的慈顏，好拯救我們！

Chapter 81
1 阿撒夫的詩歌，交與樂官。調寄「加特」。
2 請眾向助佑我們的天主歌舞，向雅各伯的天主歡呼。
3 請眾高唱詩歌，手擊鐃鼓，和彈琴瑟，奏悅耳的樂譜。
4 在月朔之日和月圓之夜，在我們的慶節，吹起號角，
5 因為這是以色列的規定，是雅各伯天主的誡命，
6 當他出擊埃及國時，給若瑟立了這法規。我聽到從未聽的諾言：
7 「我救他的肩脫離重擔，又使他的手放下筐籃。
8 你在患難中呼號，我救拔了你，從雷鳴的雲彩中，我答應了你；在默黎巴的水邊，我試探了你。（休止）
9 請聽，我的百姓，我要警告你！以色列！恨不得你能聽從我：
10 在你中間不應有別的神，千萬不可崇拜外邦的神！
11 我是上主，我是你的天主，是我由埃及國將你領出，你張開口，我要使它滿足。
12 可惜我的百姓沒有聽我的呼聲，以色列人也沒有服從我的命令。
13 因此，我就任憑他們的心靈頑硬，讓他們隨自己的私意而行。
14 如果我的百姓聽了我的命令，以色列人隨從我的道路而行，
15 我立刻就會壓迫他們的敵人，轉過手打擊難為他們的仇人。
16 仇恨上主的人必來向他們歸順，仇人的厄運從此要永久常存。
17 但我要以麥子的精華養育選民，以石中的蜂蜜飽享他們。」

Chapter 82
1 阿撒夫的詩歌。天主親臨眾神的會議，在眾神之中主張公理：
2 「你們不照正義審理，偏袒惡人要到何時？（休止）
3 你們應保護受苦的人和孤兒，為貧弱與可憐的人主持正義。
4 應拯救弱小及窮苦的人，由惡人的爪牙拯救他們。」
5 他們原本無知無識，在暗中摸索，卻把大地的一切根基紊亂動搖。
6 我親自說過：你們都是神，眾人都是至高者的子民。
7 但是你們必要死亡像眾人一樣，必要消逝像任何一位王侯一樣。
8 天主，求你起來審判下土，因為萬國都應由你佔據。

Chapter 83
1 阿撒夫的詩歌。
2 上主，求你不要一言不發，天主，求你不要靜默無話！
3 因為你的仇敵騷擾狂吼，惱恨你的人都搖頭昂首；
4 相聚密謀，陷害你的百姓，商議攻擊你保護的人民，
5 說：「大家來，由萬民中將他們驅散，使以色列的名字不再被記念。」
6 於是，他們心齊謀同，締結盟約，向你進攻，
7 即厄東部落及依市瑪耳，又有摩阿布以及哈革爾。
8 還有革巴耳、阿孟和阿瑪肋克人，且有培肋舍特人和提洛的居民，
9 亞述人也與他們串通，作了羅特子民的幫兇。（休止）
10 求你對待他們像對待米德揚人，像在克雄河對待息色辣和雅賓，
11 他們都喪亡於恩多爾，全變成了田裏的糞泥，
12 使他們的王侯要與敖勒布和則厄布一樣，使他們的將領與則巴黑和匝耳慕納一樣，
13 因為他們都曾如此說過：我們去佔領天主的住所。
14 我的天主，求你使他們像旋風捲起的落葉，求你使他們像狂風吹起的碎稭，
15 好像被火燐焚燒的樹林，又似被火燄燃燒的山陵；
16 求你也這樣以你的颶風驅散他們，以你的暴雨驚嚇他們。
17 上主，求你羞辱他們的面容，是為叫他們尋求你的聖名；
18 使他們永遠受辱恐慌，叫他們個個蒙羞喪亡。
19 從此，認識你的名號是雅威，惟有你在普天下至尊無對。

Chapter 84
1 科辣黑子孫的詩歌，交與樂官。調寄「加特」。
2 萬軍的上主，你的居所是多麼可愛！
3 我的靈魂對上主的宮庭渴慕及緬懷。我的心靈以及我的肉身，向生活的天主踴躍歡欣。
4 萬軍的上主，我的君王，我的天主，麻雀靠近你的祭壇找到了住所，燕子也找到了安置幼雛的窩巢。
5 上主，居住在你的殿宇，常讚美你的，真是有福！（休止）
6 那以你作為自己的助佑，居心朝聖的人，真是有福！
7 他們把他們經過的乾谷變為水泉，並以初雨給乾谷披上祝福的衣衫。
8 他們的體力越行越有，到熙雍覲見至高天主。
9 萬軍的上主，求你允我的懇請，雅各伯的天主，求你側耳傾聽！（休止）
10 天主，我們的護盾，求你目睹，請對你的受傅者予以回顧。
11 的確在你宮庭逗留一日，遠勝過在別處逗留千日。我寧願站在我天主殿宇的門限，我不願逗留在惡人帳幔的裏面，
12 因為上主天主是太陽，是護盾。上主常廣施恩愛和光榮；他對行為正直純潔的人，從來不會拒絕賜福賜幸。
13 萬軍的上主，依賴你的，那人才算是真有福的。

Chapter 85
1 科辣黑子孫的詩歌，交與樂官。
2 上主，你對你的地域已加垂憐，且將雅各伯的命運改善；
3 赦免了你百姓的罪愆，遮掩了他們所有的過犯；（休止）
4 抑制了你的一切憤懣，停止了你怒氣的火燄。
5 天主，我們的救主，求你復興我們，求你從我們身上消除你的氣憤。
6 你豈能永遠向我們發怒？世世代代發洩你的憤怒？
7 難道不是你使我們復生？使你的子民因你而歡欣？
8 上主，求你向我們顯示你的寬仁，求你給我們賞賜你的救恩。
9 我要聽天主上主說的話：他向自己的聖者和子民，以及向他回心轉意的人，所說的話確是和平綸音。
10 他的救恩必接近敬畏他的人，為使光榮在我們的地上久存。
11 仁愛和忠信必彼此相迎，正義與和平必彼此相親。
12 忠信從地下生出，正義由天上遠矚。
13 上主也必賜下康樂幸福；我們的地必有他的收穫。
14 正義在上主前面行走，救恩必隨上主的腳步。

Chapter 86
1 達味的祈禱。上主，求你側耳俯聽我，因為我可憐而又無告。
2 求你保護我的靈魂，因為我熱愛你，求你拯救你的僕人，因為我仰望你。
3 你是我的天主，求你憐憫我；上主，因為我時常向你哀告。
4 求你使你的僕人心靈歡欣。上主，我向你舉起我的心神。
5 我主，因為你又良善又慈憫，凡呼號你的，你必待他寬仁；
6 上主，求你俯聽我的祈禱，求你細聽我懇求的哀號。
7 我在遭難時向你呼號，因為你一定會俯允我。
8 上主，沒有任何一個神能與你相似，沒有誰的作為能與你的作為相比。
9 上主，你所造的萬民一齊來到，他們崇拜你，並宣揚你的名號。
10 因為你是偉大的，獨行奇謀，只有你是惟一無二的天主。
11 上主，求你教訓我你的途徑，求你使我照你的真理去行；求你指引我心，敬畏你的名；
12 我的天主，我要全心向你讚頌，上主，我要永遠光榮你的聖名。
13 因為你對我的仁愛浩大無邊，救援我的靈魂，免陷極深陰間。
14 天主，驕傲的人起來將我欺凌，蠻橫的一群人想害我的性命，也沒有將你放在他們的眼中。
15 但是，上主，你是良善而慈悲的天主，你緩於發怒，極其寬仁又極其忠恕。
16 求你回顧我，求你憐憫我，將你的能力賜給你僕役，救拔你婢女所生的兒子！
17 求你將你愛護的記號指示給我，使惱恨我的人看到而羞愧難過。上主，因為你援助了我，安慰了我。

Chapter 87
1 科辣黑子孫的詩歌。上主喜愛自己的宮殿，是建築在一切的聖山。
2 他喜愛熙雍所有的城門，勝過雅各伯所有的帳棚。
3 天主的聖城！人們論到你，曾經說了許多光榮的事；（休止）
4 「我要將辣哈布和巴比倫，列於認識我者的人群中：連培肋舍特、提洛和雇士民，這些人都是在你那裏出生。
5 論到熙雍，人要稱她為母親，人人都是在她那裏出生；至高者要親自使她堅定。」
6 上主要在萬民戶籍上留名：這些人也都是在那裏出生。（休止）
7 人們要在舞蹈時歌唱說：我的一切泉源都在你內。

Chapter 88
1 科辣黑子孫的詩歌，交與樂官，悲調歌唱。則辣黑人赫曼的訓誨詩。
2 上主，我的天主，我白天禱告，我黑夜在你的面前哀號。
3 願我的祈禱上達你前，求你側耳聽我的呼喊。
4 因我的心靈飽受災難，我的性命已臨近陰間；
5 我已被列在進入墳墓的人中，我已變成與無氣力的人相同。
6 我的床榻舖在死人的中間，與葬於墳墓者的屍身作伴，你已不再記念他們，你已不再照顧他們。
7 你把我放在極深的坑間，你把我置於黑暗和深淵。
8 你的忿怒氣燄重壓着我，你的大浪巨濤苦害着我。（休止）
9 你叫我的知己棄我遠去，你使我被他們痛恨厭惡；我受他們拘留不得外出。
10 我的眼睛因痛苦而憔悴，上主，我天天在呼號着你，也把我的雙手向你舉起。
11 難道你還要給死人發顯奇蹟，或者去世的人會起來稱謝你？（休止）
12 難道在墳墓裏還有人稱述你的仁慈，或者在陰府內還有人宣揚你的信義？
13 難道在幽暗處能有人明瞭你的奇蹟？或者在遺忘區還有人曉得你的正義？
14 但是上主，我現今呼號你，我的祈禱早晨上達於你；
15 上主，你為什麼捨棄了我的靈魂？又為什麼向我掩起了你的慈容？
16 我自幼受苦，幾乎死去，受你的威嚇，萬分恐懼；
17 你的盛怒將我淹沒，你的威嚇使我死掉，
18 像水一樣常環繞着我，由四周齊來緊圍着我。
19 你使親友同伴將我離棄，黑暗成了我的家人知己。

Chapter 89
1 則辣黑人厄堂的訓誨詩。
2 我要永永遠遠歌詠上主的恩寵，要世世代代親口稱揚你的忠誠。
3 你原說過：「我的恩寵已永遠奠定！」就如你在天上確定了你的忠誠。
4 「我同我揀選的人立了約契，向我的僕人達味起了盟誓，
5 我直到永遠鞏固你的後裔，世世代代將你的寶座建立。」（休止）
6 上主，願蒼天稱讚你的奇事，聖者的集會讚美你的忠義！
7 在雲彩之中，誰可與上主相比，天主的眾子，誰能同上主相似？
8 在聖者的集會中，天主令人驚恐，他偉大可怕，超過他四周的神聖。
9 上主萬軍的天主，有誰能夠相似你？上主，你是全能的，你的忠信環繞你。
10 你統治洶湧的海嘯，你平抑翻騰的波濤。
11 你曾踐踏辣哈布，好像踐踏屍體，你以大能的手臂驅散你的仇敵。
12 高天是屬你的，厚土也是屬你的，寰宇及其中的一切是你奠定的。
13 你創造了南方，創造了北方，大博爾，赫爾孟因你而歡暢。
14 你的臂膀孔武而有力，你雙手堅強，右手舉起。
15 正義和公理是你寶座的基礎，仁愛和忠信在你的前面開路。
16 會歡樂歌唱的百姓，的確有福，上主，他們在你慈顏光中行走，
17 他們常常因你的名而歡躍，你的正義使他們引以自豪。
18 因為你是他們權勢的光明，因你慈惠，我們的威能提升。
19 因為在上主內有我們的庇護，以色列的聖者是我們的君主。
20 你曾在異像中向你的聖者說：「我已經給那有能者加了冕，由百姓中將我所選者舉薦。
21 我揀選達味做我的忠僕，也給他傅抹了聖油。
22 我的雙手必常扶持他，我的臂膀必常堅固他，
23 仇敵不能欺騙他，惡人不能壓伏他。
24 我要在他前擊破他的仇敵，凡仇恨他的人，我必要打擊。
25 我的忠信與仁慈常與他共處，他的頭角因我的名而得高舉。
26 我使他的手伸到海上，使他的右手伸到河上。
27 他要稱讚我說：『你是我的大父，是我救恩的磐石，是我的天主。』
28 我也要立定他為首生子，他高出世上所有的君主。
29 我同他永遠保持我的慈愛，我同他立的約，永不得破壞，
30 使他的後裔，永世不替，使他的寶位，與天日齊。
31 若他的子孫放棄我的法令，不照我的命令行，
32 若是他們違犯了我的章程，不遵守我的誡命，
33 我必用棍杖懲罰他們的罪過，也必用鞭子責打他們的邪惡。
34 但我不將我的慈愛撤退，我也不使我的忠誠作廢，
35 也不放棄我的盟約，也不改變我的許諾。
36 我一次指我的聖善起誓，我也絕對不會欺騙達味。
37 他的後裔必定要永遠興隆，他的御座在我前，如日永恆；
38 又如月亮循環不停，做空中忠實的見證。」（休止）
39 但是你已經拒絕和擯棄，對你的受傅者憤怒大起。
40 將你僕人的盟約撕毀，將他的冠冕拋擲於地。
41 蕩平了他所有的城垣，使他的堡壘化為荒原。
42 凡過路的人都劫掠他，他為鄰人所嘲笑辱罵。
43 你高舉了他仇人的右手，使他的敵人們滿心歡愉。
44 使他的刀刃遲鈍不利，上陣時使他不能站立；
45 使他的光輝消失滅跡，把他的寶座推翻於地。
46 縮短他青春的時日，要使他去蒙受羞恥。（休止）
47 上主，你不斷地隱避，要到何時，上主，你的怒火如焚，何時才熄？
48 求你懷念我的性命何其短暫，你所創造的世人是多麼虛幻！
49 有那一個人能夠常生不死，有誰能自救於陰府的權勢？（休止）
50 吾主，你從前憑着你的忠義，向達味許的仁愛，今在哪裏？
51 上主，求你記念你僕人所受的恥辱。在我胸中所承擔異民的一切憎惡：
52 就是你的那些反對者所加給你的恥辱，上主，他們也淩辱了你的受傅者的腳步。
53 願上主永永遠遠受讚美！阿們，阿們！

Chapter 90
1 天主的人梅瑟的祈禱。吾主，從永遠到永遠，你作了我們的靠山。
2 群山尚未形成，大地寰球尚未生出，從永遠直到永遠，你就已經是天主。
3 你命世人們仍歸灰塵，說：「歸來，亞當的子孫們！」
4 因為千年在你的眼前，好像是剛過去的昨天，好像夜裏的一更時間。
5 你消除他們，使他們有如清晨一覺，又使他們有如剛出生的嫩苗青草，
6 早晨雖然旺盛繁茂，傍晚割去即形枯槁。
7 這樣，我們因了你的怒火，而消耗殆盡，我們因了你的怒忿，而昏厥不振。
8 你把我們的罪過全在你的面前擺出，在你儀容的光輝前，我們的隱惡全露。
9 我們的日月，都在你義怒中消逝，我們的年歲，也不過像一聲歎息。
10 我們的壽數，不外七十春秋，若是強壯，也不過八十寒暑；但多半還是充滿勞苦與空虛，因轉眼即逝，我們也如飛而去。
11 誰能體會你怒憤的威力，誰能覺察你怒火的可畏？
12 求你教導我們詳數年歲，使我們達到內心的智慧。
13 上主，求你歸來，尚待何時？求你快來憐恤你的僕役！
14 使我們清晨即飽享你的慈愛，讓我們能歡欣鼓舞天天愉快！
15 你磨難我們，使我們受苦多少日子，求你也使我們多少年月時日歡喜。
16 求使你的僕人得見你的化工，給他們的子孫彰顯你的尊榮。
17 願上主我們的天主給我們廣施仁風，求你促使我們所行的工作順利成功，求你促使我們所行的工作順利成功。

Chapter 91
1 你這在至高者護佑下居住的人，你這在全能者蔭庇下居住的人，
2 請向上主說：「我的避難所，我的碉堡，我的天主，我向你投靠。」
3 他必救你脫離獵戶的縲絏，他必救你脫免害人的瘟疫。
4 他以自己的羽毛掩護你，又叫你往他的翼下逃避：他的忠信是盾牌和鎧衣。
5 你不必怕黑夜驚人的顫慄，也不必怕白天亂飛的箭矢，
6 黑暗中流行的瘟疫，正午毒害人的癘疾。
7 在你身旁雖倒斃一千，在你右邊雖跌仆一萬，疫疾卻到不了你身邊。
8 然而你親眼要觀臨，要見到惡人的報應。
9 你既知道上主是你的避難所，你就該以至高者為你的碉堡；
10 災殃不會走近你的身邊，禍患也不臨近你的帳幔。
11 因為他必為你委派自己的天使，在你行走的每條道路上保護你。
12 他們把你托在自己的手掌，不使你的腳在石頭上碰傷。
13 你可經過在獅子和毒蛇身上，你可踐踏在猛獅和毒龍身上。
14 上主說：「因為他依戀我，我必拯救他，他承認我的名，我必保護他。
15 他若呼求我，我必應允，他若有困苦，我必偕同他，我必拯救他，也必光榮他。
16 我必要使他得享長壽，必讓他看到我的救贖。」

Chapter 92
1 安息日的詩歌。
2 至高者！最幸福的事情，是讚美上主，歌頌主名，
3 是清晨傳揚你的仁慈，是夜間宣講你的忠義，
4 彈奏十絃和七絃的琴瑟，隨着琵琶的旋律而詠詩。
5 上主，你既以你的化工使我喜悅，我就因你雙手的一切工程歡樂。
6 上主，你的工程是多麼偉大微妙，你的計劃是多麼神秘玄奧！
7 無理性的人，不會明白這事，愚昧的人，也不能領略這事。
8 歹徒雖然一時茂盛有如青草，作奸犯科的人雖然一時顯耀，然而他們終必滅亡，永遠沉消，
9 上主，惟有你永遠是至尊至高。
10 上主，請看你的仇人，你的仇人必要沉淪；作惡的人無處棲身。
11 你高舉我的角似野牛的角，用極新鮮的油膏傅抹了我，
12 因而我的眼目輕視我的仇人，我耳歡樂聽見制服我的惡人。
13 正義的人像棕櫚茂盛，似黎巴嫩的香柏高聳。
14 他們被栽植在上主的殿中，在我們天主的庭院裏繁榮。
15 雖已年老，仍然結果，枝葉繁盛，依舊綠茂；
16 為宣揚上主是多麼正直：我的磐石，他毫沒有不義。

Chapter 93
1 上主為王，以尊威作衣冠，上主身着德能，腰束大權。他奠定了大地塵寰，大地塵寰不再搖撼；
2 你的寶座由太初即已建立，你的存在，從亙古即已開始。
3 上主，江河已經揚波，江河已經澎湃怒號，江河已經似雷狂嘯。
4 高天的上主，具有大能，壓倒滔滔洪水的巨聲，沖散汪洋大海的波峰。
5 上主，你的約言，萬分忠實可信，你的殿宇永遠應享神聖。

Chapter 94
1 上主，你是伸冤的天主，伸冤的天主，求你顯出！
2 審判大地的天主，請你起來！給驕傲人施以應得的禍災！
3 上主，惡人洋洋得意，要到何時？歹徒沾沾自喜，要到何時？
4 他們大言不慚，要到何時？作惡的人自誇，要到何時？
5 上主，他們蹂躪你的百姓，他們磨難你的子民，
6 屠殺寡婦與旅客，將孤兒置於死地，
7 他們還說：上主看不見，雅各伯的天主決不管。
8 民間的愚昧者！你們應該知悉，糊塗的人！你們何時才能明白？
9 裝置耳朵的，難道自己已聽不着，製造眼睛的，難道自己看不到？
10 訓戒萬民者，難道自己不懲治，教導人類者，難道自己無知識？
11 上主認透人的思念，原來都是虛幻。
12 上主，那些受你教訓的人，守你法律者是有福的人，
13 你叫他在患難時獲享安穩，直到給惡人們掘下了陷阱。
14 因為上主不拒絕自己的百姓，上主不遺棄自己的人民。
15 原來公理必歸正義的人士，心地正直的人，必追求公理。
16 誰肯奮起替我攻打行兇的人，誰肯站起替我抵抗作惡的人？
17 若不是上主扶助我，我的靈魂已歸冥所。
18 我正在想說：我的腳步快要滑倒。上主，你就以你的仁愛來扶助我。
19 憂愁焦思雖然齊集我的心神，你的安慰卻舒暢了我的靈魂。
20 若有人冒充法律，製造苦惱，不義的法庭，豈能與你相好？
21 他們殘害義人的性命，判決無辜人的流血刑。
22 然而上主必定作我的堡壘，我的天主作我避難的磐石。
23 他必以他們的罪過來報復他們；必要用他們的凶惡來消滅他們，上主我們的天主必要消滅他們。

Chapter 95
1 請大家前來，我們要向上主歌舞，齊向救助我們的磐石高歌歡呼。
2 一齊到他面前，感恩讚頌，向他歌吟聖詩，歡呼吟詠。
3 上主原是尊高的天主，原是超越諸神的大主；
4 大地的深淵，全在他手，高山的頂峰，為他所有。
5 海洋屬他，因為是他創造的，陸地也是他親手所形成的。
6 請大家前來，一齊伏地朝拜，向造我們的上主，屈膝示愛。
7 因為他是我們的真神，我們是他牧養的人民，是他手所引導的羊群。今天該聽從他的聲音：
8 「不要再像在默黎巴那樣心頑，也不要像在曠野中瑪撒那天！
9 你們的祖先雖然見過我的工作，在那裏他們還是試探我，考驗我。
10 四十年之久，我厭惡了那一世代，曾說：這百姓心中迷惑，不肯承認我的真道，
11 因此我懷着憤怒而起誓說：他們決不得進入我的安所。」

Chapter 96
1 請眾齊向上主歌唱新歌，普世大地，請向上主謳歌！
2 請向上主歌唱，讚美他的聖名，一日復一日地，宣揚他的救恩。
3 請在列邦中，傳述他的光榮，請在萬民中，宣揚他的奇功。
4 因為上主偉大，應受讚美，惟他超越眾神，可敬可畏。
5 萬邦的眾神盡屬虛幻，但上主卻造成了蒼天；
6 威嚴與尊榮，常在他的面前，權能與光耀，圍繞他的聖壇。
7 各民各族，請將光榮歸於上主，各家各戶，請將威能歸於上主。
8 請將主名的光榮歸於上主！請進入他的庭院奉獻祭物。
9 請穿聖潔的禮服，叩拜上主，普世大地，要在他面前顫抖！
10 請在萬民中高呼：上主為王！他穩定寰宇，使它不再動盪，他以正義公道來治理萬邦。
11 願諸天歡樂，願大地踴躍，願海及其中的一切怒號！
12 原野及其中的一切都要舞蹈，森林中的一切樹木各顯歡樂，
13 在上主面前歡樂，因為他已駕臨，因為他已駕臨，要統治大地乾坤；他要以正義審判普世人群，以他的忠信治理天下萬民。

Chapter 97
1 上主為王！願大地踴躍，無數島嶼，也都要歡樂！
2 雲彩和黑暗將他團團包圍，正義與公道支持他的座位。
3 烈火在他前面先行，焚燒他四周的敵人。
4 他的閃電照亮塵寰，大地一見，戰慄搖撼。
5 面對上主，即普世的主宰，大山要像蠟燭一般溶解。
6 蒼天宣揚他的公道，萬民目睹他的光耀。
7 願所有拜偶像，以邪神自誇的人受辱，願所有的神祇，都俯伏在他面前叩首。
8 上主，因你的審判，熙雍聽見了便喜笑，猶大各城高興歡躍。
9 上主，你在普天下是最尊貴的，你在眾神中，是最崇高的。
10 上主喜愛那惱恨罪惡的人，保護虔誠人們的生命，從惡人手中拯救他們。
11 光明已升起照耀着義人，賜喜樂於心地正直的人。
12 義人們，請因上主而歡欣，並請你們讚美他的聖名。

Chapter 98
1 聖詠。請眾向上主歌唱新歌，因為他行了奇事。他的右手和他的聖臂，為他獲得了勝利。
2 上主已經宣佈了自己的救恩，將自己的正義已啟示給萬民。
3 他記起了自己的良善和忠誠，即向以色列家族廣施的寬仁。全球看見了我們天主的救恩。
4 因此，普世大地，請向上主歌舞，請踴躍，請歡樂，彈琴演奏：
5 彈着豎琴，向上主讚頌，彈着豎琴，伴和着絃韻。
6 吹起喇叭，伴奏着號角，在上主君王前謳歌。
7 海洋及其中的一切澎湃，寰宇及其內的居民驚駭！
8 江河拍手鼓掌，山岳舞蹈歡唱。
9 都在上主面前歡樂，因為他已駕臨，因為他已駕臨，是要統治大地乾坤；他要以正義審判普世人群，他要以公平治理天下萬民。

Chapter 99
1 上主為王，萬民因而戰慄驚恐，他坐於革魯賓之上，大地震動；
2 熙雍的上主，偉大堂皇，崇高尊貴，而超越萬邦。
3 願他們讚美你的大名，它可敬可畏，至尊神聖。
4 你是愛正義的大能君王，是你制定了法律的正綱，對雅各伯行的合理合章。
5 請你們尊崇上主，我們的天主，還要向着他的腳凳伏地叩首。因為他的腳凳也是神聖無偶。
6 梅瑟和亞郎列於上主的司祭中，撒慕爾屬於呼號他聖名的人中，他們呼號上主，上主即俯聽他們。
7 他從前曾在雲柱中訓示了他們，他們就守了他吩咐的誡命章程。
8 上主，你原是我們的天主，你曾俯聽了他們，天主，你寬宥他們，但也報復了他們的惡行。
9 請你們尊崇上主，我們的天主，還要向着他的聖山伏地叩首，因我們的天主，上主神聖無偶。

Chapter 100
1 感恩聖詠。普世大地，請向上主歡呼，
2 要興高采烈地事奉上主；走到上主面前，應該歡呼！
3 你們應該明認雅威就是天主，他造成了我們，我們非他莫屬，是他的人民，是他牧場的羊隊。
4 高唱感恩歌，邁向他的大門，吟詠讚美詩，進入他的宮庭，向他致謝，並讚美他的聖名。
5 因為上主良善寬仁，他的慈愛直到永恒，他的忠信世世常存。

Chapter 101
1 達味的聖詠。我要歌頌仁愛與公正，上主，我還要向你吟詠。
2 我要走齊全的路，你何時來我這裏？我要在我的家中，以純潔的心度日。
3 我決不把邪僻的事情，放置在我的眼前；我痛恨為非作歹的人，不讓他與我相聯。
4 敗壞的心，我要遠離；邪惡的事，我不認識。
5 暗中設計毀謗同僚的人，我要消滅他；高視闊步，心高氣傲的人，我不容忍他。
6 我眼注視國內忠誠的人，讓他們與我同住，在齊全道路上行走的人，才可作我的忠僕。
7 詭詐欺騙的人，不得住在我的宮內，說謊不實的人，不得在我眼前存在。
8 我每日清早要滅絕在國內所有的罪人，我要由上主的城內剷除所有作惡的人。

Chapter 102
1 受壓迫者在憂心悲愁時，向上主訴苦訴怨的祈禱。
2 上主，求你允我的祈求，願我的呼聲上達於你！
3 在我蒙難的時日，求你不要掩面迴避我，我呼號你時，求你側耳聽我，迅速俯允我。
4 因為我的日月消散如雲煙，我的骨骸枯焦如火煎。
5 我的心憔悴得像枯草一般，因此我也忘記了吃我的飯。
6 因為我哀傷得過度，我已僅是皮包骨頭。
7 我好像成了曠野中的淘河，我又像成了廢墟中的鴟鴞；
8 整夜不眠，獨自哀號，像屋頂的孤零小鳥。
9 我的仇敵常不停地辱罵我，對我猖狂的人，指名詛咒我；
10 我吃灰塵當食糧，我喝涕淚當水湯；
11 為了你的義憤與震怒，你把我舉起，將我拋去。
12 我的日月像傾斜的陰影，我的本身好像禾草枯零。
13 然而上主，你卻永遠常在，你的名萬世萬代也不衰。
14 求你起來，願你寬赦熙雍，因憐憫她的時日已來臨。
15 因你的眾僕愛惜她的石頭，他們也念念不忘她的廢墟。
16 上主，萬民必敬畏你的聖名，普世列王必敬畏你的光榮。
17 因為上主必定要重建熙雍，且要顯現於自己的光榮中。
18 他必垂顧窮苦人的祈禱，也決不拒絕他們的哀號。
19 應將此寫出流傳給後世，叫新生的人民讚美上主。
20 因上主由至高聖所俯視，由高天之上垂顧人間世，
21 為傾聽俘虜的哀嘆，為釋放待斃的囚犯，
22 為在熙雍傳述上主的聖名，在耶路撒冷宣揚他的光榮。
23 那時萬民都要聚集在一處，諸邦列國也要來朝拜上主。
24 他在中途將我的力量消減，將我的歲月縮短；
25 我說：我天主，莫讓我中年夭折，但願你的歲月永留萬世萬代。
26 在起初你奠定了下地，上天也是你手的功績。
27 天地必要毀滅，而你永遠存在，萬物必要如同衣裳一樣衰敗，有如衣服更換，都要新陳代謝；
28 但是你卻永存不變，你的壽命無盡無限。
29 願你僕人的子女居家安康，願他們的子孫在你前永昌。

Chapter 103
1 達味作。我的靈魂，請向上主讚頌，我的五內，請向主名讚頌。
2 我的靈魂，請向上主讚頌，請你不要忘記他的恩寵。
3 是他赦免了你的各種愆尤，是他治癒了你的一切病苦，
4 是他叫你的性命在死亡中得到保全，是他用仁慈以及愛情給你作了冠冕，
5 是他賞賜你一生幸福滿盈，是他使你的青春更新如鷹。
6 上主常行正義的工作，為受壓迫者主持公道。
7 上主曾將自己的道路告知梅瑟，給以色列子民彰顯自己的功績。
8 上主富於仁慈寬恕，極其慈悲，遲於發怒。
9 他決不會常常責問，也決不會世世憤恨。
10 他沒有按我們的罪惡對待我們，也沒有照我們的過犯報復我們。
11 就如上天距離下地有多麼高，他待敬畏他者的慈愛也多高；
12 就如東方距離西方有多麼遠，他使我們的罪離我們也多遠；
13 就如父親怎樣憐愛自己的兒女們，上主也怎樣憐愛敬畏自己的人們。
14 他原知道我們怎樣形成，也記得我們不過是灰塵。
15 世人的歲月與青草無異，又像田野的花，茂盛一時，
16 只要輕風吹過，他就不復存在，沒有人認得出他原有的所在。
17 但上主的慈愛永遠臨於敬畏他的人，他的正義永遠臨於他們的子子孫孫：
18 就是臨於那些遵守他盟約的人，和那些懷念並履行他誡命的人。
19 上主在天上立定了自己的寶位，天下的萬物都屬他的王權統治。
20 上主的眾天使，請你們讚美上主，你們是執行他命令的大能臣僕，又是服從上主聖言的聽命公侯；
21 上主的眾天使，請讚美上主，你們是奉行他旨意的忠僕，
22 上主所有的一切受造物，在他的權限所達的各處，請你們大家都讚美上主。我的靈魂，請你讚美上主！

Chapter 104
1 我的靈魂，請你向上主頌讚！上主我的天主，你偉大無限，你以尊貴威嚴作你的衣冠：
2 身披光明，好像外氅，展開蒼天，相似棚帳，
3 在水上建築你的宮殿，造了雲彩，作你的車輦，駕御着風翼，馳騁直前；
4 發出暴風，作你的使團，你以火燄，作你的隨員。
5 你奠定大地於基礎之上，你使大地永遠不再動盪；
6 以汪洋作氅衣把大地遮蓋，又以大水把群山峻嶺掩埋。
7 你一呵叱，大水即逃避，你一鳴雷，大水即驚退。
8 峻嶺向上突出，山谷向下沉落，各個都停在你那指定的處所。
9 你劃定了界限，都不越過，免得大水再把大地淹沒。
10 你使水泉成為溪川，蜿蜒長流於群山間，
11 供給各種走獸水喝，使野驢也得以解渴。
12 天上飛鳥，在水邊宿臥，在枝葉叢中不斷鳴叫。
13 你從高樓宮殿上，灌溉山地，以你出產的果實，飽飫普世；
14 你使青草和植物生出，餵養牲畜，為給人服務。又使土地產生出五穀，
15 美酒，人飲了舒暢心神，膏油，人用來塗面潤身，麵餅，人吃了增強心神。
16 上主的喬木飽餐水澤，黎巴嫩香柏，主手所植。
17 鳥類在那裏壘窩築巢，鶴群以樹梢為家安臥。
18 高山峻嶺作羚羊的洞府，絕壁岩石作野兔的居處。
19 你造有月亮以定節季，太陽自知向西邊沉墜。
20 你造了黑暗，便有了夜晚，林中的野獸遂四出狂竄。
21 少壯的獅子怒吼覓食，向天主要求食物充饑；
22 太陽升起的時候，牠們各自逃避，回到自己的洞穴，安然臥下休息；
23 於是人們外出謀生，各去勞動，直到黃昏。
24 上主，你的化工，是何其浩繁，全是你以智慧所創辦，你的受造物遍地充滿。
25 看，汪洋大海，一望無際，其中水族，不可數計，大小生物，浮游不息。
26 在那裏有舟有船，往來航行，還有你造的鱷魚，戲遊其中。
27 這一切生物都瞻仰着你，希望你按時給牠們飲食。
28 你一賜給牠們，牠們便會收集，你一伸你的手，牠們便得飽食。
29 你若隱藏你的面容，牠們便要恐懼，你若停止牠們呼吸，牠們就要死去，就再回到牠們所由出的灰土裏去。
30 你一噓氣，萬物創成，你使地面，更新復興。
31 願上主的光榮永世無窮，願上主喜樂自己的化工！
32 他一垂視大地，大地抖顫，他一觸摸群山，群山冒煙。
33 只要我活着，我要歌頌上主，只要我存在，我要詠讚上主。
34 願我的頌辭使他樂意，我要常在上主內歡喜。
35 願罪人由地上滅跡，惡人不再存留人世！我的靈魂，頌讚上主！亞肋路亞。

Chapter 105
1 請眾感謝上主，呼號他的聖名，請眾在萬民中，宣揚他的功行。
2 請眾歌頌他，詠讚他，傳述他的奇工妙化。
3 請你們以他的聖名為光榮，願尋求上主的人，樂滿心中。
4 請眾尋求上主和他的德能，要時常不斷追求他的儀容。
5 請你們記念他所行的奇蹟，他的異事和他口中的判詞。
6 天主的僕人亞巴郎的後裔，上主揀選的雅各伯的兒子！
7 他是上主，是我們的天主，他的統治遍及普世各處。
8 他永遠懷念着自己的盟約，直到萬代不忘自己的許諾；
9 就是向亞巴郎所立的盟約，向依撒格所起的誓諾，
10 為雅各伯立為不移的規條，向以色列立為永遠的盟約，
11 說：「我必將客納罕地賜給你，作你們產業的一分子。」
12 當他們在那地僑居時，寥寥無幾而人數極稀，
13 從這一族系遷徙到另一族系，從這一國家飄流到另一地域。
14 他不但不讓人把他們壓迫，且為了他們還把眾王責斥，
15 說：「你們決不可觸犯我的受傅者，你們切不可把我的先知傷害！」
16 以後他使飢荒籠罩那地，斷絕了食糧的任何供給。
17 在他們以前他已將一人遣去，就是那被出賣為奴隸的若瑟。
18 人以銬鐐緊扣他的雙腳，他的頸項也帶上了鐵鎖，
19 直到他所講的那預言實現，上主的話才在他身上應驗。
20 君王遂派人釋放了他，眾民的首長解救了他。
21 且立他為皇家的宰相，掌管一切皇產的侯王，
22 讓他隨意指導通國的王侯，以其智謀教訓通國的長老。
23 從此以色列進入了埃及，雅各伯也就在含邦作客。
24 上主使他的百姓昌旺，比他們的仇敵更強壯。
25 他轉變他們的心，仇恨他的百姓，讓他們陰險殘酷對待他的僕人。
26 他打發他的僕人梅瑟和所揀選的亞郎，
27 叫二人對他們將奇蹟和異事行於含邦。
28 上主命降黑暗。立時天昏地暗，然而埃及人卻反抗他的聖言。
29 他使他們的水都變成血，將他們的魚類全部殺滅。
30 蝦蟆在他們的土內蕃生，跳進了他們眾王的內宮。
31 他一發命，蒼蠅便成群飛來，蚊蚋也在他們的各地徘徊，
32 代替時雨，為他們降下冰雹，在他們全國各地雷電閃爍，
33 打壞了他們的葡萄和無花果樹，又擊倒了他們國內的一切樹木。
34 他一發命令蝗蟲飛遍，蚱蜢的數目，無法計算，
35 吃光他們地裏所有的青草，吞盡他們田間所有的果。
36 他打擊境內所有的頭胎，將強壯的長子全部殺害。
37 他領出滿攜金銀的以色列，全支派中沒有一個人殘缺。
38 以色列出走，埃及人無不歡愉，因為那實在叫他們戰兢恐懼。
39 他展佈雲彩，用以掩護遮陰，他豎立火柱，為在夜間照明。
40 他們一懇求，他就送來鵪鶉，用天降的食糧，飽飫了他們。
41 他闢開了岩石，使水湧出，在沙漠中好像江河流注。
42 因為他沒有把他神聖的許諾遺忘，並且也常懷念着他的僕人亞巴郎。
43 他引百姓歡樂地離去，他率領選民欣然出走。
44 給他們劃分了異民的領土，使他們佔領了外人的財富，
45 為叫他們遵行他的誡命，恪守他的命令。亞肋路亞。

Chapter 106
1 亞肋路亞！請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。
2 誰能說完上主的大能化工。誰能述盡上主的一切光榮？
3 遵守誡命的人真是有福！時時行義的人，真是有福！
4 上主，求你為了你對百姓的仁慈，記念我，又求你按照你施救的扶助，看顧我，
5 使我享見你選民的福樂，因你百姓的歡笑而歡笑；使我因你的產業而自豪。
6 我們和我們的祖先都犯過罪，都曾為非作歹而都無惡不為：
7 我們的祖先在埃及的時期，對你奇蹟的意義總不領會，也總不懷念你眾多的恩惠，且在紅海畔將至高者違背。
8 但他為了自己的名，仍然救了他們。這是為了彰顯他自己的神威大能。
9 他一呵叱紅海，紅海立即乾涸，領他們走過海底，像走過沙漠。
10 救他們擺脫仇恨者的壓迫，從敵人的手中將他們救回。
11 海水卻淹沒了他們的敵人，敵人連一個人也沒有留存。
12 他們才相信了他的諾言，高聲歌頌了對他的頌讚。
13 他們很快就忘了上主的作為，他們不再堅持順從他的旨意，
14 遂在曠野中放縱貪慾，在荒蕪之地試探天主。
15 上主雖滿足了他們的貪求，卻使他們的肚腹發生毒瘤。
16 他們在營中竟對梅瑟起了嫉妒，對天主的聖者亞郎也起了嫉妒。
17 地裂開口吞下了達堂，掩蓋了阿彼蘭的同黨。
18 有烈火在他們集會中燃起，火焰就把所有的惡徒焚毀。
19 他們在曷勒布製造了牛犢，竟崇拜了金鑄的一個神偶；
20 將自己的光榮天主，變成了吃草的牛犢；
21 竟將拯救自己的天主忘記：他曾在埃及地顯示了奇事，
22 他也曾在含邦施行過靈蹟，他也曾在紅海發顯過奇異。
23 若非他揀選的梅瑟出場，站立在當地裂口的前方，挽回他存心滅絕的怒浪，他早下令全將他們滅亡。
24 他們還輕視了福地樂土，對上主的諾言不肯信取；
25 在自己帳幕內抱怨懷恨，不願意聽從上主的聲音。
26 上主於是向他們舉手起誓，要在曠野使他們喪身倒斃；
27 要將他們的子孫分散異邦，要使他們在大地各處流亡。
28 此後他們歸依巴耳培敖耳，還分食祭祀過死神的祭品。
29 又作惡犯罪觸怒了上主，他忽降災禍把他們懲處；
30 丕乃哈斯奮起調停，這災禍才止息平定。
31 這確算是他的功勳，世世代代感念不盡。
32 此後，他們在默黎巴水畔激怒上主，為了他們的原故，梅瑟也連累受苦；
33 因他們使他精神苦悶，他唇舌說話未加謹慎。
34 上主命他們消滅異民，他們卻沒有聽命履行，
35 反而同異民混雜來往，學會他們的不良習尚，
36 竟崇拜了他們的偶像，偶像成了他們的羅網。
37 他們竟殺了自己的兒女，把他們奉獻給邪魔惡鬼，
38 傾流了無罪者的血，就是自己兒女的血，奉獻給客納罕的木偶，那地就被流血所玷污。
39 他們因自己的作為，全無廉恥，他們因自己的惡行，行同娼妓。
40 為此，上主向百姓大發憤怒，並對自己的人民憎恨厭惡；
41 把他們交在異民的手內，讓惱恨他們的人來主宰，
42 為他們的仇人所虐待，在他們的手下受迫害。
43 上主曾多次拯救他們，但他們仍是抗不從命，陷於自己罪惡的深坑。
44 上主聽到了他們的哀鳴，又垂顧了他們受的災情，
45 憶起了他自己恩待他們的盟約，憐憫了他們，只因他的慈愛太多。
46 使他們在俘擄他們的人前，成為自己慈愛憐憫的因緣。
47 上主，我們的天主，求你拯救我們，由異民召回我們重逢，為讚美你的聖名，並以讚美你為光榮。
48 願上主以色列的天主，從永遠到永遠受讚美！願全體百姓齊聲唱說：阿們，亞肋路亞。

Chapter 107
1 請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。
2 歌詠此曲的人們是：上主親身所救贖的，由敵人手中救出的，
3 從各地召集來的，東西南北聚來的。
4 他們在曠野和沙漠中漂流，找不到往安居之城的道路。
5 他們口渴而又腹饑，生命已經奄奄一息；
6 他們於急難中一哀求上主，上主即拯救他們脫離困苦，
7 引領他們走入正道，走入可安居的城廓。
8 願他們感謝上主的仁慈，稱頌他給人子顯的奇蹟。
9 因為他使饑渴的人得到飽飫，他使肚餓的人享盡美物。
10 他們坐在黑暗與死影裏，盡為痛苦與鐵鍊所縛繫，
11 因為背棄了天主的命令，又輕視了至高者的叮嚀。
12 因此，他以苦難折磨了他們的心神，他們跌倒了，卻沒有人來扶持他們。
13 他們於急難中一哀求上主，上主即拯救他們脫離困苦，
14 領他們擺脫死影與黑暗，把他們的銬鐐完全弄斷。
15 願他們感謝上主的仁慈，稱頌他給人子顯的奇蹟。
16 因為他把銅門摧毀，又把鐵閂擊碎。
17 他們因行為邪惡而病重，因犯罪而遭受苦痛；
18 他們厭棄各樣的食物，快已接近死亡的門戶。
19 他們於急難中一哀求上主，上主即拯救他們脫離困苦。
20 主發一言就將他們病除，且拯救他們脫離了陰府。
21 願他們感謝上主的仁慈，稱頌他給人子顯的奇蹟。
22 願他們獻上感恩的祭獻，將他的工程歡樂地宣傳。
23 他們乘船，下海行航，在大洋中往來經商，
24 他們看見過上主的奇異作為，遇到過他行於汪洋中的奇蹟：
25 他一發命，風浪狂掀，海中波濤頓時高翻，
26 時而忽躍沖天，時而忽墜深淵；處此危急之中，他們膽戰心寒，
27 恍惚且暈眩，有如醉漢，一切的經驗，全部紊亂。
28 他們於急難中一哀求上主，上主即拯救他們脫離困苦。
29 他化風暴為平靜，海濤頓時便安定；
30 他使風平浪靜，大家個個歡忭，他領他們登上了渴望的海岸。
31 願他們感謝上主的仁慈，稱頌他給人子顯的奇蹟，
32 在人民的集會中頌揚他，在長老的議席上讚美他。
33 上主使河域變為荒灘，使清水泉源變成乾川，
34 使肥沃土地變為鹹田，都因當地居民的罪愆。
35 他又能使沙漠變成水源，使旱地變成水泉。
36 把饑餓的人徙置在那地，使他們興建安居的城邑；
37 耕田種地，開闢了葡萄園，因此收穫果實，豐富出產。
38 上主祝福了他們人口繁衍，賞賜他們的牲畜有增無減。
39 其後因慘遭災患苦難，人口減少而被棄如前。
40 但上主卻使權貴遭受恥辱，任他們徊徘歧途無路可走。
41 但拯救貧窮人脫離災難，使他家屬多如羊群一般。
42 正直的人見到必然歡忭，但邪惡的人卻啞口無言。
43 那一位賢哲詳察此事，並能體會上主的仁慈！

Chapter 108
1 達味的詩歌。
2 天主，我的心已準備妥當，我的心已準備妥當，我願意去歌彈詠唱。
3 我的靈魂，你要醒起來！七絃和豎琴，要奏起來！我還要把曙光喚起來。
4 上主，我要在萬民中讚美你，上主，我要在列邦中歌頌你。
5 因為你的大愛高越諸天，你的忠信直達霄漢。
6 天主，願你在天上備受舉揚，願你在地上彰顯榮光，
7 為叫你所愛的人獲得救恩，求你以右手協助，垂允我們。
8 天主在自己的聖所說：「我要凱旋，將舍根分疆，將穌苛特的平原測量。
9 基肋阿得地屬於我，默納協地也屬於我，我的頭盔就是厄法辣因，猶大成為我手中的權棍。
10 摩阿布是我的沐浴池，我向厄東投我的鞋隻，我還要戰勝培肋舍特。」
11 誰領引我進入堅城，誰領導我走進厄東？
12 天主，莫非你已將我們拋棄，天主，難道不率領我軍出擊？
13 求你援助我們抵抗仇讎，因為人的援助盡屬虛無。
14 我們倚靠天主，奮勇行事。他必要踏踐我們的仇敵。

Chapter 109
1 達味的聖詠，交與樂官。我所讚美的天主，求你別緘口不語！
2 因為邪惡欺詐的口，已經張開攻擊我，騙人說謊的舌頭，也已經出言陷害我，
3 以毒恨的言語四面抨擊我，又無緣無故地興訟毀謗我。
4 他們誣告我，以報我的友愛；然而我卻為他們祈禱不懈；
5 他們以惡心回報我的善心，他們用恨情還報我的愛情。
6 求你派一惡人向他們攻訐，叫控告者站在他的右邊。
7 使他受審時，被判為罪犯，使他的辯護，仍構成罪案。
8 願你縮短他的年歲，讓人取去他的職位。
9 使他的子女盡成孤獨，使他的妻子流為寡婦，
10 使他的子孫流離失所，沿門乞食，使他由殘破的家室裏，被人逐離。
11 使債主搜刮他所有的家產，使外人劫掠他勞力的所賺。
12 誰也不要向他施行仁慈，誰也不要憐憫他的孤兒；
13 願他的後裔全被斬盡滅絕，他們的姓名被塗抹於後代。
14 願上主紀念他父親的罪愆，總不要赦免他母親的過犯；
15 叫那些罪永留在上主前，從地上除去他們的紀念。
16 因為他們總不想施恩行善，但知道迫害弱小和貧賤，連心靈破碎的人也摧殘。
17 他既喜愛詛咒，願詛咒臨於他！他既不愛祝福，願祝福遠離他！
18 他以詛咒為自己的衣帶，詛咒如水浸入他的五內，更像脂油滲透他的骨骸，
19 好像衣服遮蔽了他，好似皮帶纏住了他。
20 凡控告我並惡言誹謗我的人，願他們由上主獲得這些報應。
21 然而上主，為了你的名，求你善待我，天主，按照你的仁愛和善良，拯救我！
22 我原來貧窮可憐，我的心傷痛悲慘；
23 我像夕陽的殘影漸漸消逝，我被人驅除又與蝗蟲相似。
24 我的雙膝因齋戒而酸軟，我的肉體已經消瘦不堪。
25 我竟成了他們的笑柄，看見我的人頭搖齒冷。
26 上主，我的天主，求你扶助我，求你按着你的慈愛拯救我，
27 讓人們知道這是你手的工程，上主，的確這是你的所作所行。
28 任憑他們詛咒，惟願你予以祝福，叫你僕人歡喜，使我的仇敵蒙羞。
29 叫誣告我的人滿被凌辱，他們蒙受羞恥，如披氅裘。
30 我要親口向上主歌頌，要讚美他在億萬人中。
31 因他站在窮苦人的右邊，拯救他脫離定罪的裁判。

Chapter 110
1 達味的聖詠。上主對我主起誓說：你坐在我右邊，等我使你的仇敵，變作你腳的踏板！
2 上主由熙雍伸出你的權杖：我要在你仇敵中統治為王！
3 神聖光輝的王位，你生之日，已偕同你，在曉明之前，好似甘露，我即已生了你。
4 上主一發了誓，他決不再反悔：你照默基瑟德品位，永做司祭！
5 上主站在你的右邊助戰，義怒的時日，把列王踏踐；
6 他要懲罰萬民，堆壘他們的屍首，他在大地各處擊碎他們的頭顱。
7 他於道旁暢飲溪流，正為此而挺胸抬頭。

Chapter 111
1 亞肋路亞。在義人的集會和團聚中，我必要全心向上主讚頌。
2 上主的化工確實偉大，凡喜愛他的必須究察。
3 他的作為輝煌光明，他的正義永遠常存。
4 他使他的奇蹟不可遺忘，上主實在是慈愛而溫良。
5 他賜給敬畏他的人食物，且永遠懷念自己的盟約，
6 將他偉業的異能啟示給選民，把外邦人的產業賞賜給他們。
7 他手所行的是忠誠正義，他的一切規誡堅定不移，
8 為萬世萬代永遠立定，全是基於真理和公正。
9 他速來救贖他的百姓，永遠立定了他的約盟；他的名是神聖而可敬。
10 敬畏上主，是智慧的開始：實行敬畏的人，算有智慧；他的榮譽，必定存留永世。

Chapter 112
1 亞肋路亞！凡敬畏上主的人，真是有福，喜歡他誡命的人，真是有福！
2 他的子孫在世上必要強盛，義人的後代必要受到讚頌。
3 他家中必有權勢財產，他的仁義必存留永遠。
4 他富有仁愛，慈悲而又公道，像光明在暗處向義人照耀。
5 樂善好施的人必蒙受祝福，他以正義處理自己的事務。
6 因為他永遠不會失足抖顫，義人必要受到永遠的紀念。
7 噩耗的凶信，不會使他驚慌，因為他仰賴上主心志堅強。
8 直到看見他的仇敵蒙羞，他的心志堅強無懼無憂。
9 他散財而周濟貧苦的人。他的仁義必會萬世留存，他的頭角高舉必受光榮。
10 罪人見到必要憤恨滿腔，咬自己的牙齒，焦灼難當，惡人們的希望終必喪亡。

Chapter 113
1 亞肋路亞！上主的僕人，請一齊讚頌，請一齊讚頌上主的聖名！
2 願上主的聖名受讚頌，從現今直到永遠無窮！
3 從太陽東升直到西傾，願上主的聖名受讚頌！
4 上主高越列國萬邦，他的光榮凌駕穹蒼；
5 誰能相似上主我們的天主？他坐在蒼天之上的最高處。
6 他必會垂目下視，觀看上天和下地；
7 從塵埃裏提拔弱小的人，由糞土中舉揚窮苦的人，
8 叫他與貴族的人共席，也與本國的王侯同位；
9 使那不孕的婦女坐鎮家中，成為多子的母親，快樂無窮。

Chapter 114
1 當着以色列出離埃及，雅各伯家離開蠻夷時，
2 猶大成了上主的聖所，以色列成了他的王國；
3 海洋見了，頓時逃溜，約但立即回轉倒流。
4 山嶽跳躍像公羊，丘陵舞蹈似羔羊。
5 海洋，什麼使你逃溜？約但，什麼叫你倒流？
6 山嶽，你們為什麼跳躍像公羊？邱陵，你們為什麼舞蹈似羔羊？
7 大地，你應該在上主的面前，在雅各伯的天主面前搖撼，
8 他使磐石變為水潭，他使礁石變成水泉。

Chapter 115
1 上主，光榮不要歸於我們，不要歸於我們！只願那個光榮完全歸於你的聖名，那是為了你的慈愛，為了你的忠誠。
2 為什麼讓外邦人們常說：他們的天主在何處居住？
3 我們的天主在天上居住，他創造了所喜愛的萬物。
4 外邦人的偶像無非金銀，不過是人手中的製造品：
5 偶像有口，而不能言，偶像有眼，而不能看，
6 有耳，而不能聽，有鼻，而不能聞，
7 有手，而不能動，有腳，而不能行，有喉，而不發聲。
8 鑄造偶像的人，將與偶像同亡；凡信賴偶像的人，也將是一樣。
9 以色列家族卻信賴上主，他是他們的助佑和盾護；
10 亞郎的家族也信賴上主，他是他們的助佑和盾護；
11 敬畏上主的人信賴上主，他是他們的助佑和盾護。
12 上主眷念我們，也必給我們祝福，祝福以色列家族，祝福亞郎家族；
13 他向敬畏上主的人祝福，不拘貴賤都要獲得祝福，
14 願上主使你們的人口繁昌，使你們和你們的子孫興旺！
15 願你們蒙受上主的祝福，他是上天下地的造化主！
16 蒼天確實是上主的蒼天，上主給世人賞賜了塵寰。
17 死人們不能夠讚美上主，降入陰府的人也不能夠，
18 而是我們讚頌上主，從現今一直到永久。

Chapter 116
1 我對上主愛慕傾心，因他俯聽我的禱聲；
2 在我呼籲他的那日，他向我側他的聖耳。
3 死亡的圈套纏住了我，陰府的羅網縛住了我，艱苦和煩惱困住了我，
4 我呼求了上主的聖名，上主，求你救我的性命。
5 上主富有憐憫和正義，我們的天主仁愛無比；
6 上主保護誠樸的人，我若軟弱，他必救助。
7 我的靈魂，你回到你的安息，因為上主實在是厚待了你。
8 因為他救拔了我的靈魂脫免死亡，不使我的眼流淚，不使我的腳跌傷。
9 我要在活人的地域，在上主的面前行走。
10 雖然說我已痛苦萬分，但是我仍然抱有信心。
11 我在彷徨中曾說：眾人都虛詐不誠。
12 我應該要怎樣報謝上主，謝他賜給我的一切恩佑？
13 我要舉起救恩的杯爵，我要呼籲上主的名號，
14 我要在眾百姓面前，向上主還我的誓願！
15 上主的聖者們的去世，在上主眼中十分珍貴。
16 我的上主！我是你的僕役，你僕役是你婢女的兒子；你將我的鎖鍊給我開釋，
17 我要獻給你讚美之祭，我要呼號上主的名字。
18 我要在眾百姓面前，向上主還我的誓願，
19 要在上主聖殿的庭院，耶路撒冷！即在你中間。

Chapter 117
1 列國萬民，請讚美上主，一切民族，請歌頌上主！
2 因為他的仁愛厚加於我們，上主的忠誠必要永遠常存。亞肋路亞！

Chapter 118
1 請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。
2 願以色列家讚美說：他的仁慈永遠常存。
3 願亞郎的家讚美說：他的仁慈永遠常存。
4 願敬畏主者讚美說：他的仁慈永遠常存。
5 我在急難中呼求上主，他即垂允我，將我救出。
6 上主偕同我，我不怕什麼，世人對待我，究竟能如何？
7 上主偕同我，作我的助佑，我必看見我的仇人受辱。
8 投奔到上主的懷抱，遠遠勝過信賴同夥。
9 投奔到上主的懷抱，遠遠勝過信賴官僚。
10 萬民雖然齊來將我圍困，奉上主名我將他們滅盡。
11 他們從各處來將我圍困，奉上主名我將他們滅盡。
12 雖然如同黃蜂將我圍困，又好像烈火把荊棘燒焚，奉上主名我將他們滅盡。
13 人雖推撞我，叫我跌倒，然而上主卻扶持了我。
14 上主是我的力量與勇敢，他也始終作了我的救援。
15 在義人居住的帳幕中，響起了勝利的歡呼聲：上主的右手大顯威能，
16 上主的右手將我舉擎，上主的右手大顯威能。
17 我不至於死，必要生存，我要宣揚上主的工程。
18 上主懲罰我雖嚴厲非常，但卻沒有把我交於死亡。
19 請給我敞開正義的門，我要進去向上主謝恩；
20 正義的門就是上主的門，惟獨義人才能進入此門。
21 我感謝你，因為你應允了我，你也將你的救恩賜給了我。
22 匠人棄而不用的廢石，反而成了屋角的基石；
23 那是上主的所行所為，在我們眼中神妙莫測。
24 這是上主所安排的一天，我們應該為此鼓舞喜歡。
25 上主！我們求你救助，上主！我們求你賜福。
26 奉上主之名而來的應該受讚頌，我們要由上主的殿內祝福你們。
27 天主是上主，他給我們光明；隆重列隊向祭壇角前進行。
28 你是我的天主，我感謝你，我的天主，我高聲頌揚你。
29 請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。

Chapter 119
1 品行完備而遵行上主法律的，像這樣的人才算是真有福的。
2 遵守上主誡命全心尋求他的，像這樣的人才算是真有福的。
3 他們總不為非作惡，只按他的道路生活。
4 你頒發了你的命令，叫他們嚴格去遵行。
5 願我的行徑堅定，為遵守你的章程！
6 我若重視你的每條誡律，我就絕對不會蒙羞受辱。
7 我一學習你正義的判詞，就以至誠的心靈頌謝你。
8 我要遵守你的規矩，不要將我完全棄去！
9 青年怎樣才能守身如玉？那就只有遵從你的言語。
10 我要用我整個的心尋覓你，不要讓我錯行了你的諭旨！
11 我將你的話藏在我的心裏，免得我去犯罪而獲罪於你。
12 上主，你理應受讚頌，教訓我守你的誡命。
13 你口所授的一切法度，我要以我的唇舌敘述。
14 我喜愛你約法的道路，就如喜愛一切的財富。
15 我要默想你的法度，也要沉思你的道路。
16 我以你的章程作喜歡，我永不忘卻你的聖言。
17 請恩待你的僕人我得以生存，這樣使我能夠服從你的綸音。
18 求你開明我的眼睛，透視你法律的奇能。
19 我原是寄居塵世的旅客，不要向我隱瞞你的規則。
20 我因常常渴慕你的諭令，我的靈魂便為此而成病。
21 你已經怒責了驕傲橫蠻的人，背棄你誡命的，是可咒詛的人。
22 請除去我所受的凌辱與輕謾，因為我已經遵守了你的規範。
23 判官雖為反對我而開庭，你僕人仍默思你的章程。
24 因為你的誡命是我的歡喜，你的典章是我的謀士。
25 我的靈魂雖已輾轉於灰塵，求你照你的諾言使我生存。
26 我陳明我的行徑，你便垂聽了我，今再懇求你用你的章程教訓我；
27 請指給我你約法的路徑，我要沉思你的奇妙工程。
28 我的靈魂因憂傷而滴滴流淚，請照你的諾言使我奮昂興起。
29 求你不要使我走錯誤的道路，求你恩賜我常遵守你的法度。
30 我選定了真理的途徑，我矢志服從你的諭令。
31 我時常依戀着你的法度，上主，不要叫我蒙受羞辱。
32 我必奔赴你誡命的路程，因為你舒展了我的心靈。
33 上主，給我指出你章程的道路，我要一直到死仔仔細細遵守。
34 求你教訓我遵守你的法律，我要以整個心靈持守不逾。
35 求你引導我走你誡命的捷徑，因為這條捷徑使我非常高興。
36 使我的心傾慕你的律例，不要讓我的心貪財好利。
37 求你轉回我的眼目免看虛榮，求你按着你的道路賜我生命。
38 求你向你的僕人實踐你的預許，即你向敬畏你的人所許的賜與。
39 求你除去我所怕的羞恥，因為你的約法甚是甘飴。
40 看，我如何渴慕你的規約，按照你的正義，賜我生活。
41 上主，願你的仁慈和救恩，照你的諾言，降臨於我身！
42 對凌辱我的人，我有所答辯，因為我全寄望於你的聖言。
43 不要由我口撤去真理的訓言，因我一心一意渴望你的判斷。
44 我要常常遵守你的法典，時時不斷，一直要到永遠。
45 我要行走平坦寬闊的途徑，因為我常常追求你的誡命。
46 我要傳述你的規律，在列王前也不畏懼。
47 我非常喜悅你的規誡，因為我對此有所鍾愛。
48 我向你的誡命舉起我的手，對你的一切章程沉思不休。
49 求你莫把你給你僕人的諾言遺忘，因為你在這諾言裏賜給了我希望。
50 在我的憂苦中，這是我的安慰，因為你的聖言，賜給了我生氣。
51 驕傲人雖加給我極度的侮辱，但我卻沒有偏離過你的法律。
52 我一思念到你永恆的斷定，上主，我是多麼安慰而高興。
53 為了背棄你法律的罪人，我不知不覺地怒火焚心。
54 在我這客居不定的寓所，你的法令成了我的詩歌。
55 上主，夜間我想起你的聖名，我就決意要遵守你的法令。
56 我之所以如此這般，因我守了你的法範。
57 上主，我說：我的福分，就是遵守你的教訓。
58 我全心仰望着你的容貌，求你按你的諾言憐憫我。
59 我一默想到我所走的道路，就把我的腳轉向你的法度。
60 爽爽快快，毫不躊躇，我常遵守你的規矩。
61 惡人的繩索雖將我纏起，我卻未將你的法律忘記。
62 為了你正義的判語，我半夜起身讚美你。
63 我常同敬畏你的人為友，與遵守你誡命的人為侶。
64 上主，你的慈愛充滿大地，求你教我遵守你的律例。
65 上主，你依照你的言詞，善待了你的僕役。
66 求你以知識和聰慧教訓我，因為我一心信賴你的誡條。
67 我在受苦以前，徘徊歧途，但我現今順從你的訓語。
68 你是慈善的，好施仁惠，求給我教授你的規矩。
69 驕傲人捏造謊言陷害我，但我全心遵守你的規約。
70 他們的心遲鈍如蒙脂肪，然而我卻歡喜你的典章。
71 為叫我能學習你的法度，受苦遭難於我確有好處。
72 你口中的法律對我的利益，連千萬的金銀也不能相比。
73 你的雙手創造了我，形成了我，求你賜我智力，為學你的誡條。
74 敬畏你的人，見我就喜歡，因為我常仰望你的聖言。
75 上主，我知道你的審判是公正無私的，你叫我遭受磨難是理所當然的。
76 照你給你僕人的許諾，按你的仁慈來安慰我。
77 願你的仁愛臨於我，使我生活，因為你的法律就是我的喜樂。
78 願無端難為我的驕傲人蒙羞！但是我要默想沉思你的法律。
79 願那些敬畏你的人歸向我，願關心你法律的人依附我！
80 願我全心遵守你的法典，這樣我便不致自覺羞赧。
81 我靈渴慕你的救援而衰弱，我熱切地盼望着你的許諾。
82 我對你的諾言望眼欲穿，究竟你何時才賜我慰安？
83 我雖然相似煙熏的皮囊，我仍然不忘卻你的典章。
84 你僕人的歲月還能有多久﹖你何時處罰迫害我的惡徒？
85 不按你法律生活的驕傲人，暗中給我挖掘了陷阱深坑。
86 你所有的一切誡命全是真道；他們無理迫害我，求你協助我。
87 他們幾乎將我由地上滅絕，但我卻沒有背棄你的規誡。
88 求你按照你的仁慈使我生活，這樣我必遵守你口中的條約。
89 上主，你的聖言，存留永遠，它堅固而不移，好似蒼天。
90 你所有的忠誠，代代流傳，你所造的大地，屹立不變。
91 天地時常遵守你的旨意，因為萬物都是你的僕役。
92 我如果不喜愛你的法令，我早已在我苦患中喪命。
93 我永不忘卻你的法令，因為你藉此賜我生命。
94 我全屬於你，求你救拔我，因為我尋求了你的法約。
95 惡人窺視我，想把我殺害，然而我仍細想你的規誡。
96 我看任何齊全都有界限，惟你的誡命卻廣闊無邊。
97 上主，我是多麼愛慕你的法律，它是我終日對你默想的題目。
98 你的誡命永遠存於我心，它使我比我的敵仇聰明。
99 我比我所有的教師更聰明，因為我常在默想你的法令。
100 我比年老的人更智慧，因為我恪守你的律例。
101 我使我的腳迴避一切惡路，為叫我能夠遵守你的言語。
102 我不偏離你的約法，因為是你教訓了我。
103 你的教言對我上顎多麼甘美！在我的口中比蜂蜜更要甘美！
104 由你的誡命，我獲得了聰明，因我憎惡一切欺詐的途徑。
105 你的語言是我步履前的靈燈，是我路途上的光明。
106 我今起誓，我並決定，堅守你正義的諭令。
107 上主，我已經受苦很重，照你的諾言，保我生命。
108 上主，請悅納我口中的祭獻，請你教訓我明白你的審斷。
109 我的性命雖常處於危險，但我仍不忘記你的法典。
110 惡人雖然給我設下陷阱，我仍然不偏離你的章程。
111 你的誡命永做我的家產，因為這是我心中的喜歡。
112 我要傾心遵守你的法典，千秋萬世，一直要到永遠。
113 我很惱恨心懷二意的人，對你的法律，我喜愛萬分。
114 你是我的庇護我的盾牌，因此我惟你的聖言是賴。
115 作惡的人，你們應離我遠去！因我要遵守我上主的法度。
116 照你的諾言，扶持我的生命，不要讓我的希望成為泡影。
117 求你扶持我得蒙拯救，能時常留意你的制度。
118 凡背離你法令的，你都鄙棄，因為他們的思念全是詐欺。
119 地上的惡人你都看作渣滓，因此我非常喜愛你的法制。
120 我的肉身因敬畏你而戰慄，對你的諭令我也知所敬畏。
121 我行了正義及合法的事情，別把我交於壓迫我的壞人。
122 求你保證你僕人的安全，不要讓驕傲人將我磨難。
123 對你的救助和你正義的諾言，我熱切渴盼得已經望眼欲穿。
124 求你照你的仁慈恩待你的僕人，也求你教訓我能明白你的章程。
125 我是你的僕人，求賜我明達，為使我能夠通曉你的約法。
126 現今是上主行動的時候，因他們違犯了你的法度。
127 所以我愛慕你的誡律，遠勝各種黃金和寶玉。
128 我尊重你的一切誡命，憎惡所有的欺詐途徑。
129 你的約法誠然是美妙神奇，因此我的靈魂要遵守不離。
130 你的言語經過解釋必會發亮光照，連知識淺薄的人也可以通達知曉。
131 我張開我的口嗟嘆唏噓，因為我極渴慕你的誡律。
132 求你回身向我，給我垂憐，如素常對待愛你名者然。
133 引導我的腳步履行你的訓誥，不要允許任何邪惡來主宰我。
134 求你救我擺脫人的欺壓，為使我能遵守你的律法。
135 求你給你的僕人顯示你的慈顏，同時也求你給我教導你的規範。
136 我的眼淚滴滴下流有如溪水，因為他們全不遵守你的法規。
137 上主你原是公義的，你的判決是正直的。
138 你以正義和至誠，立定了你的誡命。
139 我的熱火快要將我消耗殆盡，因為我的敵人忘了你的聖訓。
140 你的教言經過千捶百鍊，你的僕人對它愛不知倦。
141 我雖然年紀幼小，被人輕看，可是我總不忘卻你的法範。
142 你的正義永遠公正，你的法律永遠堅定。
143 困苦和壓迫雖然來臨我身，但你的誡命仍是我的歡欣。
144 你的約法，永遠公允，賜我智慧，使我生存。
145 我全心呼號，並求你俯聽，上主，我要遵守你的法令。
146 我呼號你，求你救護，我必遵守你的法度。
147 天還未亮，我就起來求助，極熱切地期待你的訓語，
148 夜裏每更我都睜着眼睛，全是為了默想你的聖訓。
149 上主，請照你的仁慈俯聽我的呼聲，上主，請按你的正義使我得以重生。
150 非法迫害我的人已臨近，他們都遠離了你的法令。
151 上主，願你時常與我親近，你一切的誡命全屬忠信。
152 我早已由你的約法得知：那都是你從永遠所定立。
153 求你垂視我的苦難而救拔我，因為我總沒有忘記你的法約。
154 求你辯護我的案件而拯救我，並請依照你的諾言，使我生活。
155 恨不得救恩遠遠離開惡徒，因為他們不理睬你的法度。
156 上主，你的仁愛何其廣闊，按照你的諭旨，賜我生活。
157 迫害與磨難我的人確實眾多，然而我卻不會偏離你的法約。
158 奸黨惡輩我一看見就會生厭，因為他們都不遵守你的規範。
159 上主，請你看我如何愛你的訓令，上主，照你的仁慈保全我的生命。
160 你聖言的總綱確是真實無欺，你正義的一切判斷永遠不移。
161 王侯雖然無緣無故加我苦難，我的心靈仍舊敬畏你的教言。
162 我對你的諾言實在歡喜若狂，像得到許多勝利品的人一樣。
163 奸詐邪惡是我所恨所憎的，你的法令是我所喜所愛的。
164 為了你那正義的判詞，我一日要讚美你七次。
165 愛慕你法律的必飽享平安，沒有一點失足跌倒的危險。
166 上主，我期待你的助佑，上主，我遵守你的法度。
167 我的靈魂恪守你的規誡，因為我對規誡十分喜愛。
168 我必要遵守你的規誡和勸言，因我的一切道路在你的面前。
169 上主，願我的呼聲上達於你，求你照你的約言使我明理。
170 願我的祈求到達你的面前，求你照你的諾言救我脫險。
171 願我的雙唇湧溢讚美的歌曲！因為你給我教授了你的法律。
172 願我的舌頭歌詠你的訓令！因你的一切誡命盡屬公正。
173 願你伸出你的手救助我！因為我揀選了你的法約。
174 上主，我渴望你的救援，你的法律是我的喜歡。
175 願我的靈魂活着讚美你，願你的斷語將我來支持！
176 我像迷路的亡羊，請尋回你的僕人，因為我總沒有忘記你的任何誡命。

Chapter 120
1 登聖殿歌。我蒙難時一呼求上主，他就俯聽了我的呼求。
2 上主，求你救我脫離說謊的口唇，上主，求你救我擺脫詭詐的舌根。
3 你這詭詐的口舌，究竟怎樣對付你？究竟怎樣懲治你？
4 只有勇士的矢箭，還有杜松的火炭！
5 我真不幸！因為要在默舍客居住，要在刻達爾的帳幕寄宿。
6 因與憎惡和平的人相處，我的靈魂已經感到太久。
7 我言談無非和平，他們卻鼓勵戰爭。

Chapter 121
1 登聖殿歌。我舉我目向聖山瞻望，我的救助要來自何方？
2 我的救助來自上主，他創造了天地宇宙。
3 他決不讓你的腳滑倒；保護你的也決不睡覺。
4 看，那保護以色列者，不打盹也不會睡着。
5 上主站在你的右邊，作你的護衛和保安。
6 白天太陽必不傷你，黑夜月亮也不害你。
7 上主保護你於任何災患，上主保護你的心靈平安。
8 上主保護你出外，保護你回來，從現在起一直到永遠的世代。

Chapter 122
1 登聖殿歌，達味作。我喜歡，因為有人向我說：我們要進入上主的聖殿！
2 耶路撒冷！我們的雙足，已經站立在你的門口。
3 耶路撒冷建築的好似京城，確是內部劃一整齊的京城。
4 各支派，上主的各支派都齊集在那裏，按照以色列的法律稱頌上主的名字。
5 那裏設立了執政的座席，那裏有達味王室的寶位。
6 請為耶路撒冷祈禱和平：願愛慕你的人獲享安寧，
7 願在你的城垣內有平安，願在你的堡壘中有安全！
8 為了我的兄弟和同伴，我要向你說：祝你平安！
9 為了上主我們天主的殿宇，我為你懇切祈禱，祝你幸福。

Chapter 123
1 登聖殿歌。居住在諸天上的大主，我向你仰起我的眼目。
2 看，僕人的眼目，怎樣仰望主人的手，看，婢女的眼目，怎樣注視主婦的手；我們的眼目也就怎樣注視着上主，我們的天主，直到他憐憫我們才止。
3 上主，求你矜憐，矜憐我們！因為我們已嘗盡了欺凌；
4 我們的心靈已經飽受得太多了：即驕傲人的欺凌，富貴人的恥笑。

Chapter 124
1 登聖殿歌，達味作。若不是上主保佑我們惟願以色列子民再說：
2 若不是上主保佑我們，當世人起來攻擊我們，
3 並向我們發洩怒火時，必會活活將我們吞食。
4 就像淹沒我們的水禍，流過我們頸項的洪波。
5 又像洶湧澎湃的狂浪，早已將我們淹沒滅亡。
6 讚美上主，他沒有將我們拋出，使我們做成他爪牙的獵物；
7 我們像掙脫獵人羅網的小鳥，羅網被扯破了，我們自然逃掉。
8 我們的救助是仰賴上主的名，上天和下地都是由他所造成。

Chapter 125
1 登聖殿歌。依賴上主的人有如熙雍山，屹立不動，必永遠常存不變。
2 群山怎樣環繞着耶路撒冷，上主也怎樣保衛他的百姓，自從現今開始，一直到永恆。
3 他不讓惡人的權杖，來統治義人的家當，免得義人伸出手掌，為非作歹效尤學樣。
4 上主，求你賜福與善良的人，又求你賜福心地正直的人！
5 那自甘墮落於自己邪路的人們，上主必使他們與惡徒一齊沉淪。惟願以色列家族永享平靜安寧。

Chapter 126
1 登聖殿歌。上主帶領俘虜回到熙雍，我們覺得彷彿是在夢中；
2 那時，我們滿口喜氣盈盈，我們雙唇其樂融融。那時，外邦異民都讚歎不已：上主向他們行了何等奇事！
3 上主向我們行了偉大奇蹟，我們的確也覺得滿心歡喜。
4 上主，求你轉變我們的命運！就像乃革布有流水的澆淋。
5 那含淚播種的人，必含笑獲享收成；
6 他們邊行邊哭，出去播種耕耘，他們載欣載奔，回來背着禾捆。

Chapter 127
1 登聖殿歌，撒羅滿作。若不是上主興工建屋，建築的人是徒然勞苦；若不是上主在護守城堡，守城的人白白儆醒護守。
2 你們極早起床盡屬徒然，每夜坐至深更圖謀打算，為了求食經過多少辛酸；惟獨天主賜所愛者安眠。
3 的確子女全是上主的賜予，胎兒也全是他的報酬。
4 年輕少壯所生的子嗣，有如勇士手中的箭矢。
5 裝滿自己箭囊的人，真有福祺，城門前與敵人爭辯，不受羞恥。

Chapter 128
1 登聖殿歌。不拘你是誰，只要你敬畏上主，在他的道路上行走，就算有福！
2 你能吃你雙手賺來的食物，你便實在幸運，也萬事有福！
3 你的妻子住在你的內室，像一株葡萄樹結實纍纍；你的子女繞你的桌椅，相似橄欖樹的枝葉茂密。
4 的確，誰敬畏上主，必受這樣的祝福！
5 惟願上主由熙雍聖山向你祝福，使你一生得見耶路撒冷的福祿，
6 使你目睹你的子女的子女，見到以色列民的平安富足。

Chapter 129
1 登聖殿歌。從我少年，世人就與我為難，惟願以色列子民再說一遍：
2 從我少年，世人就與我為難，然而他們卻未能將我推翻。
3 他們像農夫在我背上耕田，使所犁耕的溝畦又長又遠；
4 但上主卻公道不偏，將惡人的繩索割斷。
5 願一切仇恨熙雍的人民，個個蒙受羞辱，轉身逃遁！
6 願他們像屋頂上的禾草，尚未吐出秀穗，就已枯槁！
7 收割的人，手拿一把不滿，捆束的人，懷抱一束不顯。
8 過路的人們永不會再說：願上主的祝福臨於你們，我們奉上主名祝福你們！

Chapter 130
1 登聖殿歌。上主，我由深淵向你呼號，
2 我主，求你俯聽我的呼號，求你側耳俯聽我的哀禱！
3 上主，你若細察我的罪辜，我主，有誰還能站立得住？
4 可是，你以寬恕為懷，令人對你起敬起愛。
5 我仰賴上主，我靈期待他的聖言；
6 我靈等候我主，切於更夫的待旦。
7 請以色列仰賴上主，應切於更夫待旦，因為上主富於仁慈，他必定慷慨救援。
8 他必要拯救以色列人，脫離一切所有的罪根。

Chapter 131
1 登聖殿歌，達味作。上主，我的心靈不知驕傲蠻橫，我的眼目不知高視逞能；偉大驚人的事，我不想幹，超過能力的事，我不想辦。
2 我只願我的心靈，得享平靜與安寧；就像斷乳的幼兒，在他母親的懷抱中，我願我的心靈在我內，與那幼兒相同。
3 以色列！請仰賴上主，從現今一直到永久！

Chapter 132
1 登聖殿歌。上主，求你以慈愛懷念達味，和他所有的一切焦思勞瘁：
2 因為他曾向主立過誓言，向雅各伯的全能者許過願：
3 我決不進入我家中的帳幔，也決不登上我躺臥的床沿，
4 不容許我的眼睛睡眠，也不讓我的眼瞼安閑，
5 直到我給上主尋找到一個處所，給雅各伯的全能者將居地覓妥。
6 看，我們聽說約櫃在厄弗辣大，我們在雅阿爾平原找到了它。
7 請大家一同進他的居所，並在他的腳凳下崇拜說：
8 上主，請你和你威嚴的約櫃，起來駕臨到你安息的住宅，
9 願你的司祭身披正義，願你的信徒踴躍歡喜。
10 為了你僕人達味的情面，不要將你的受傅者輕看！
11 上主既然向達味起了誓，真理的約言決不再收回：「我要使你的親生兒子，榮登上你自己的王位；
12 若你的子孫遵守我的誓言，也遵守我教訓他們的法典，連他們的子孫代代世世，也必定要坐上你的王位。」
13 的確上主特別選擇了熙雍，希望熙雍作為自己的王宮：
14 「這就是我的永遠安息之處，我希望的是常在這裏居住。
15 我要祝福這裏食糧充裕，窮人們都吃得飽飫無憂，
16 使這裏的司祭得蒙救助，使這裏的信徒踴躍歡愉。
17 在這裏我要使達味頭角高聳，我要給我的受傅者備妥明燈，
18 我要使他的敵人個個恥辱備嘗，我要使他的王冠在他的頭上發光。」

Chapter 133
1 登聖殿歌，達味作。看，兄弟們同居共處，多麼快樂，多麼幸福！
2 像珍貴的油流在亞郎頭上，流在他鬍鬚上，又由他鬍鬚上，流在他衣領上。
3 又像赫爾孟的甘露，時常降落在熙雍山；因上主在那裏賜福，又賜生命直到永遠。

Chapter 134
1 登聖殿歌。上主所有的一切僕人，請讚美上主！夜間侍立在主殿的人，請讚美上主！
2 請你們向聖所舉你們的手，讚美上主！
3 願創造天地的上主，由熙雍向你祝福！

Chapter 135
1 亞肋路亞！上主的眾僕請讚頌，請讚頌上主的聖名！
2 你們服役於上主聖殿的，你們侍立在我主前庭的，
3 請讚頌上主，因為上主是美善的，歌詠他的名，因他的名是甘甜的。
4 雅各伯原是上主為自己所選，以色列永遠作他自己的家產。
5 我確切知道，上主偉大無比！我們的主宰，超越所有神祇！
6 上天下地，海洋深淵的任何化工，上主只要願意，無一不由他造成。
7 他使雲彩由地極現露，他使電光閃爍而成雨，他使清風從寶庫發出。
8 他將埃及的人和牲畜，凡首生者都一起殺戮。
9 埃及！他在你內行了奇蹟異能，懲罰了法郎和他的萬眾臣民。
10 他擊敗了列國的萬民，他殺死了強盛的國君：
11 阿摩黎王息紅、巴商王敖格，以及客納罕地的王侯官吏。
12 他將他們的土地變作產業，賜給了自己的人民以色列。
13 上主，你的聖名千秋留存，上主，你的記念。萬世常新。
14 因為上主護衛自己的百姓，對自己的僕人們表示憐憫。
15 異民的偶像，無非金銀，只是人手中的製造品：
16 偶像有口，而不能言，偶像有眼，而不能看，
17 有耳，而聽不見，有鼻，而無氣喘。
18 鑄造偶像的人，將與偶像同亡，凡信賴偶像的人，也將是一樣。
19 以色列家族，請讚頌上主！亞郎家族，也請讚頌上主！
20 肋未家族，也請讚頌上主！敬畏上主的人，讚頌上主！
21 住在耶路撒冷的大君，願他由熙雍承受讚頌！

Chapter 136
1 請眾感謝上主，因他寬仁，因為他的仁慈永遠常存。
2 請眾感謝眾神中的真神，因為他的仁慈永遠常存。
3 請眾感謝萬君中的大君，因為他的仁慈永遠常存。
4 惟獨他行了偉大的奇能，因為他的仁慈永遠常存。
5 他以他的智慧創造天穹，因為他的仁慈永遠常存。
6 他在諸水上將大地鋪陳，因為他的仁慈永遠常存。
7 他創造了極巨大的光明，因為他的仁慈永遠常存。
8 他造了太陽在白晝照臨，因為他的仁慈永遠常存。
9 他造月與星使黑夜光明，因為他的仁慈永遠常存。
10 他擊殺了埃及國的首生，因為他的仁慈永遠常存。
11 他領以色列走出埃及境，因為他的仁慈永遠常存。
12 他伸出手臂施展了大能，因為他的仁慈永遠常存。
13 他把紅海的水從中剖分，因為他的仁慈永遠常存。
14 他領以色列人海中步行，因為他的仁慈永遠常存。
15 他淹沒法郎軍隊於海心，因為他的仁慈永遠常存。
16 他率領百姓在曠野繞行，因為他的仁慈永遠常存。
17 他嚴懲了最強悍的國君，因為他的仁慈永遠常存。
18 他擊殺了極強盛的國君，因為他的仁慈永遠常存。
19 他殺死了阿摩黎王息紅，因為他的仁慈永遠常存。
20 他殺死了敖格，巴商之君，因為他的仁慈永遠常存。
21 他將異民地使選民佔領，因為他的仁慈永遠常存。
22 他使己僕以色列人繼承，因為他的仁慈永遠常存。
23 他懷念了我們遭難的人，因為他的仁慈永遠常存。
24 他救拔我們脫離了仇人，因為他的仁慈永遠常存。
25 他給一切的生靈供食品，因為他的仁慈永遠常存。
26 請眾感謝天主上居天庭，因為他的仁慈永遠常存。

Chapter 137
1 當我們坐在巴比倫河畔，一想起熙雍即淚流滿面。
2 在那地的楊柳間，掛起我們的琴絃。
3 因那些俘虜我們的，要我們唱歌，那些迫害我們的，還要我們奏樂：快些來給我們唱一支熙雍的歌！
4 但我們身處外鄉異域，怎能謳唱上主的歌曲？
5 耶路撒冷！我如果將你忘掉，願我的右手枯焦！
6 我若不懷念你，不以耶路撒冷為喜樂，就寧願我的舌頭緊緊貼在我的上顎！
7 上主，求你要記住厄東的子民，在耶路撒冷蒙難的時辰，他們曾喊叫說：拆毀，拆毀！夷為平地，一直見到基礎，
8 你這只知破壞的巴比倫女子！誰若依照你加給我們的災痍，也照樣報復於你，他就得福祺。
9 誰若抓起你的嬰兒幼子，摔在磐石上，他就得福祺！

Chapter 138
1 達味作。上主，我要全心稱謝你，因你俯聽了我的懇祈。我要在眾神前歌頌你，
2 朝你的聖所伏地致敬；為了你的仁慈和至誠，我必要稱謝你的聖名；因為你把你的名號和你的諾言，在萬物與萬民的面前發揚彰顯，
3 我幾時呼號你，你就俯允我，並將我靈魂上的力量增多。
4 地上萬君聽你口的諭旨；上主，他們都必來讚頌你，
5 並歌頌上主的作為說：上主的光耀偉大無比！
6 上主尊高無比，仍垂顧弱小，惟對驕傲的人，卻遠遠旁眺。
7 我若處於困難中，你必保全我的性命，你用右手救我，伸手拒抗仇人的憤恨。
8 上主必替我完成這工程；上主，你的仁慈永遠常存，求你不要放棄你的作品。

Chapter 139
1 達味的詩歌，交與樂官。上主，你鑒察了我，也認清了我：
2 我或坐或立，你全然認清了我，你由遠處已明徹我的思考。
3 我或行走或躺臥，你已先知，我的一切行動，你完全熟悉。
4 的確，我的舌頭尚未發言，上主，看，你已經知悉周全。
5 你將我的前後包圍，用你的手將我蔭庇。
6 這是超越我理智的奇事，也是我不能明白的妙理。
7 我往何處，才能脫離你的神能？我去那裏，才能逃避你的面容？
8 我若上升於高天，你已在那裏，我若下降於陰府，你也在那裏。
9 我若飛往日出的東方，我若住在海洋的西方，
10 你的雙手仍在那裏引導着我，你的右手還在那裏扶持着我。
11 我若說：願黑暗把我籠罩，光明變成黑暗將我圍包；
12 但黑暗對你並不矇矓，黑夜與白晝一樣光明，黑暗對於你無異光明。
13 你造成了我的五臟六腑，你在我母胎中締結了我。
14 我讚美你，因我被造，驚奇神奧，你的工作，千奇萬妙！我的生命，你全知曉。
15 我何時在暗中構形，我何時在母胎造成，我的骨骸你全知情，
16 我尚在母胎，你已親眼看見，世人的歲月尚未來到以前，都已全部記錄在冊表，都已全由你預先定好。
17 天主，你的策略，對我何其深奧！你策略的總數又是何其繁浩！
18 我若去計數，而它們多於沙粒；設若數到底，我仍同你在一起。
19 天主，恨不得你能殺掉惡人，叫流人血的兇手遠離我身！
20 他們無法無天地褻瀆你，他們不忠不義地攻擊你。
21 上主，憎恨你的人，我怎能不痛惡？上主，背叛你的人，我怎能不厭惡？
22 我對他們深惡痛棄，視他們為我的仇敵。
23 天主，求你檢察我，洞知我的心曲；天主，求你考驗我，明悉我的思慮。
24 求你察看我，我是否走入歧途，求你引導我邁上永生的道路。

Chapter 140
1 達味聖詠，交與樂官。
2 上主，求你救拔我脫離兇惡的人，上主，求你保護我擺脫強暴的人！
3 他們心中策劃惡謀，他們終日挑撥爭鬥；
4 他們磨快自己的舌尖，有如蛇蝮，在他們的雙唇的下面，含有蛇毒。（休止）
5 上主，求你拯救我脫離兇惡的人，上主，求你保護我擺脫強暴的人，因他們企圖要我腳步滑倒。
6 驕傲人給我暗暗設下網羅，張起繩索作為圈套，設下陷阱等我路過。（休止）
7 我求上主說：你是我的天主；上主，求你聽我哀禱的苦訴！
8 上主天主，你是我有力的救助，在作戰時，請你掩護我的頭顱！
9 上主，請不要順隨惡人的奢欲，上主，請不要完成他們的計謀。（休止）
10 願那些顯露頭角而圍困我的人，出於他們口唇的詛咒，反歸己身。
11 願火炭降落在他們的身上，將他們拋入深坑免再高昂。
12 播弄是非的人，不得在世久存，災禍會突然使強暴的人被擒。
13 我確知上主必為受壓迫的人伸冤，也必為貧窮的人主持正義的判斷。
14 義人必定將你的聖名頌讚，善人必定居住在你的面前。

Chapter 141
1 達味的聖詠。上主，我呼求你，請求速來救助我，上主，我呼求你，請你聽我的呼號。
2 願我向你行的祈禱，像馨香上升，願我的手高舉，如同晚祭的高騰。
3 上主，求你在我的口邊派一守衛，求你在我的唇前派一警備。
4 莫讓我的心傾向邪道，免得我再去犯罪作惡；莫讓我與惡人同作壞事，免得我嘗食他們的美味。
5 義人責打我，算是我的恩遇，他責斥我，是給我頭的傅油。我的頭也決不會加以抗拒，我仍然為迫害我的人祈求。
6 當他們的首領被拋於巖石時，纔感覺到我的話是如何甘飴。
7 他們的骨頭被棄置在陰府門旁，像人耕地掘田，將土塊任意拋放。
8 上主天主，我的雙目一直仰望你，我信賴你，不要將我的靈魂拋棄。
9 求你保護我免陷於他們為我設的網羅，求你使我能夠脫離為非作歹者的圈套。
10 願惡人一起墮入自設的網羅，而我卻得以安然無恙地脫逃。

Chapter 142
1 達味的訓導詩，避居山洞時的禱詞。
2 我高聲向上主呼求，我高聲向天主求助。
3 我向他傾吐我的愁苦，我向他陳訴我的憂慮。
4 當我精神愁苦的時候，惟有你知悉我的路途。在我行走的道路中；他們給我設下陷阱。
5 我向右觀察細看，沒有一個熟悉我的人！沒有一人我可投奔，沒有一人為我操心。
6 上主，我今呼號說：你是我的避難所，在這活人的地方，你就是我的福爵。
7 求你傾聽我的哀號，因我十分可憐無靠，求你救我脫離迫害我的人，因他們是比我強悍的人。
8 求你引領我出離監牢，好讓我讚美你的名號。義人前呼後擁歡迎我，因為你大量恩待了我。

Chapter 143
1 達味聖詠。上主，求你俯聽我的祈禱，因你忠誠，俯允我的哀號，我求你俯允，因你的公道！
2 千萬不要傳喚你的僕人前去受審，因為活人在你面前不能稱為義人；
3 仇人迫害我，將我的生命壓倒在地，置我於黑暗之中，視我與死人無異；
4 我的精神在我內萎靡不振，我的心靈在我內漸形殭硬。
5 我回憶以往的時日，默想你的各種奇事，思量你手中的作為。
6 向着你我常伸開我的雙手，渴慕你我的靈魂有如乾土。（休止）
7 上主，求你快來俯聽我，因我的精神萎靡坎坷；莫要對我遮掩你的慈顏，莫讓我像陷入深坑者然。
8 賜我清晨得聞你的仁慈，因我完全信賴你；讓我認識我應走的道路，因我舉心嚮往你。
9 求你救我擺脫我的仇敵！上主因為我時常投奔你！
10 求你教我承行你的旨意，因你是我的天主。願你的善神時常引導我，走上平坦的樂土。
11 上主，為了你的聖名，讓我得以生存，為了你的慈愛，領我走出苦津，
12 為你恩佑，滅我仇人，剷除磨難我的諸人，因為我是你的僕人。

Chapter 144
1 達味作。上主，我的磐石，他應該常受頌讚！他教我的手能鬥，教我的指能戰。
2 他是我的力量，我的堡壘，他是我的干城，我的救主，我的盾牌及我的避難所，他使萬民都來屈服於我。
3 上主，世人算什麼，你竟眷顧他，人子算什麼，你竟懷念他？
4 世人不過像一口氣，他的歲月如影消逝。
5 上主，求你將天低垂，親自降凡，你一觸摸群山，群山立即冒煙。
6 求你發出閃電，將敵人驅散，求你把箭射出，使他們混亂。
7 求你自高處伸出你的手，救拔我，求你由洪水和外人手中，拯救我！
8 他們的口舌只說虛言謊語，只是為發假誓而舉起右手。
9 天主，我要向你高唱新曲，我要彈十絃琴向你詠奏。
10 是你賜給君王獲得了勝利，是你拯救了你的僕人達味。
11 求你由凶險的刀劍中救拔我，求你由外人的手掌裏拯救我！他們的口舌只說虛言謊語，只是為發假誓而舉起右手。
12 願我們的兒子們，從幼就像茂盛的果樹，願我們的女兒們，像宮殿中雕刻的砥柱！
13 願我們倉廩裏的各種食糧常滿，願我們牧場上的羊群，蕃殖億萬！
14 願我們的牲畜常滿載重量，城牆沒有缺口，也沒有逃亡，我們的街市中也沒有悲傷！
15 身逢這些福樂的百姓，真是有福，認上主為天主的人民，真是有福！

Chapter 145
1 達味的讚美歌。我的天主，君王，我要頌揚你，歌頌你的名，世世代代不止。
2 我要每日不斷讚美你，頌揚你的名，永遠不止。
3 偉大的上主，實在應受讚美，上主的偉大，高深不可推測；
4 世世代代應宣揚你的工程，世世代代應傳述你的大能：
5 講述你的威嚴尊榮，彰明你的奇異化工，
6 述說你驚天動地的威能，不斷宣揚你的偉大無朋；
7 廣傳你無窮慈愛的記念，歡呼歌唱你的公義無限。
8 上主慈悲為懷，寬宏大方，他常緩於發怒，仁愛無量。
9 上主對待萬有，溫和善良，對他的受造物，仁愛慈祥。
10 上主，願你的一切受造物稱謝你，上主，願你的一切聖徒們讚美你，
11 宣傳你王國的光榮，講述你的威力大能，
12 讓世人盡知你的威能，和你王國的偉大光榮。
13 你的王國，是萬代的王國，你的王權，存留於無窮世；上主對自己的一切諾言，忠信不欺，上主對自己的一切受造，聖善無比。
14 凡跌倒的，上主必要扶持，凡被壓抑的，使他們起立。
15 眾生的眼睛都仰望你，你準時賞給他們糧食。
16 你伸出了你的雙手，滿足了眾生的需求。
17 上主在他的一切路徑上，至公至義，上主在他的一切化工上，聖善無比。
18 上主接近一切呼號他的人，就是一切誠心呼號他的人。
19 他必成全敬畏自己者的心願，聽到他們的呼號，必施以救援。
20 凡愛慕上主的，上主必保護他們，凡作惡犯罪的，上主必消除他們。
21 願我的口舌稱述上主的光榮，願眾生讚美他的聖名於無窮！

Chapter 146
1 亞肋路亞！我的靈魂，你要讚美上主，
2 在我一生，我要讚美上主，一息尚存，我要歌頌天主。
3 你們不要全心依賴王侯大臣，也不要依賴不能施救的世人；
4 他的氣息一斷，就要歸於灰土，他的一切計劃，立刻化為烏有。
5 凡是以雅各伯的天主為自己扶助的人，以上主天主為自己希望的，是有福的人！
6 上主創造了上天與下土，海洋和其中的所有一切。他持守信實，一直到永久。
7 上主為被欺的人作辯護，上主給饑餓的人賜食物，上主使被囚的人得自由。
8 上主開啟瞎子的眼睛，上主使傴僂的人直身，上主愛慕那正義的人。
9 上主對旅客加以保護，上主支持孤兒和寡婦，上主迷惑惡人的道路。
10 願上主永永遠遠為君王！熙雍！你的天主萬壽無疆！

Chapter 147
1 亞肋路亞！讚美上主，因他是美善的，歌頌我主，因他是甘甜的，我主上主是應受讚美的！
2 上主重建了耶路撒冷城，完聚了四散的以色列民。
3 他醫治了心靈破碎的人，也親自包紮了他的傷痕。
4 星辰的數目，全由上主制定，星辰的稱號，也都由他命名。
5 我們的偉大上主，威能無比，他所具備的智慧不可估計。
6 上主將謙遜的人扶起，將蠻橫的人貶抑於地。
7 請歌唱謝恩詩稱頌上主，請彈琴咏讚我們的天主！
8 他以雲霧遮蔽高天，他將雨露賜給農田；他使青草生於群山，他造植物供人吃穿。
9 他將食物賜給家畜，他養育啼叫的鴉雛。
10 馬的壯力，他不歡喜，人的快腿，他不中意，
11 那敬畏上主的人，他纔歡喜，信賴他慈愛的人，他纔中意。
12 耶路撒冷，請你讚頌上主！熙雍，請你讚頌你的天主！
13 他鞏固了你城門的橫閂，祝福你的子女在你中間。
14 他使你的地界安靜不亂，用最好的麥麵使你飽餐。
15 他向大地發出自己的語言，他的聖旨便立即迅速奔傳。
16 他降雪像羊毛，他撒霜像塵宵。
17 他拋下冰雹，有如餅屑，因他的嚴寒，水便凍結；
18 他一發出他的語言，凍結即刻消溶，他一吹起他的和風，冰水即刻流動。
19 他向雅各伯曉示了自己的言語，他向以色列啟示了自己的誡律。
20 他從未如此恩待過其他任何民族，也沒有向他們宣示過自己的法律。

Chapter 148
1 亞肋路亞！請你們在天上讚美上主，請你們在高處讚美上主！
2 他的諸位天使，請讚美他，他的一切軍旅，請讚美他！
3 太陽和月亮，請讚美他，燦爛的諸星，請讚美他！
4 天上的諸天，請讚美他，天上的大水，請讚美他！
5 願它們齊來讚美上主的名號！因為上主一命，它們立刻受造。
6 他確定的位置，留至永恒，他頒佈的規律，永不變更。
7 請你們在地上讚美上主：海怪和海深處的眾水族，
8 還有電火與冰雹，白雪和雲霧，以及遵行他命令的狂風暴雨。
9 山岳和一切丘陵，果樹與各種柏松，
10 野獸和一切畜牲，各種爬蟲和鳥類，
11 世上的列王和萬民，地上的元首與公卿，
12 少年人和童貞女，老年人與兒童侶，
13 請你們讚美上主的名字，因為只有他的名字高貴，他的尊嚴遠遠超越天地，
14 上主使自己百姓的頭角高聳，他是他自己一切聖徒的讚頌，即接近他的以色列民的光榮。

Chapter 149
1 亞肋路亞！請你們向上主謳唱新歌，在聖者集會中向他祝賀！
2 願以色列因自己的創造者而踴躍，願熙雍子民因自己的君王而歡樂！
3 願他們以舞蹈讚美上主的名，願他們敲鼓彈琴向上主歌詠！
4 因為上主喜愛自己的百姓，賞賜謙虛的人凱旋而得勝。
5 願聖徒因所受的光榮而喜慶，在自己的床榻上歡呼而歌頌。
6 願讚美天主的歌辭在他們的口中，願雙刃的寶劍掌握在他們的手中，
7 為向異邦報仇雪恥，為向列國進攻襲擊，
8 要用鎖鍊捆住他們的國君，要用銬鐐鎖住他們的縉紳，
9 為向他們施行經上的審訊。這也就是一切聖徒的光榮。

Chapter 150
1 亞肋路亞！請眾在上主的聖所讚美他，請眾在莊麗的蒼天讚美他！
2 請眾為了上主的豐功偉業而讚美他，請眾為了上主的無限偉大而讚美他！
3 請眾吹起號角讚美他，請眾彈琴奏瑟讚美他！
4 請眾敲鼓舞蹈讚美他，請眾拉絃吹笛讚美他！
5 請眾以聲洪的鐃鈸讚美他，請眾以響亮的鐃鈸讚美他！
6 一切有氣息的，請讚美上主！亞肋路亞。
盧德紀

Chapter 1
1 當民長執政時代，國內發生了饑荒。有個人帶了他的妻子和兩個兒子，從猶大白冷到摩阿布鄉間去僑居。
2 這人名叫厄里默肋客，他的妻子名叫納敖米，他的兩個兒子：一個名叫瑪赫隆，一個名叫基肋雍，是猶大白冷厄弗辣大人。他們到了摩阿布鄉間，就住在那裏。
3 後來納敖米的丈夫厄里默肋客死了，留下了她和她的兩個兒子。
4 他們都娶了摩阿布女子為妻：一個名叫敖爾帕，一個名叫盧德；他們在那裏大約住了十年。
5 瑪赫隆和基肋雍二人也相繼去世，只剩下了那婦人，沒有兒子，也沒有丈夫。
6 於是她便與她的兩個兒媳打算從摩阿布鄉間起程回家，因為她在摩阿布鄉間聽說天主垂顧了他的百姓，賜給了他們食糧。
7 當她和她的兩個兒媳，要從寄居的地方出發，取道回猶大故鄉的時候，
8 納敖米就對她的兩個兒媳說：「你們去罷！各自回娘家去！願上主恩待你們，如同你們待了死者和我一樣。
9 願上主賜你們在新夫家裏，各得安身！」於是就吻了她們；她們便放聲大哭，
10 向她說：「我們要同你回到你的民族中去。」
11 納敖米回答說：「我的女兒，你們回去罷！為什麼要跟我去呢？難道我還能懷妊生子給你們做丈夫嗎？
12 我的女兒啊，你們回去罷！你們走罷！我已老了，不能再嫁人了；如說我尚有希望，今夜能嫁人，也懷妊生子，
13 你們又豈能等待他們長大，持身不嫁人？我的女兒啊！不要這樣，有了你們我反而更苦，因為上主已伸出手來與我作對。」
14 她們於是又放聲大哭。敖爾帕吻了自己的婆婆，便回自己的家鄉去了；盧德對婆母仍依依不捨。
15 納敖米向她說：「看，你的嫂子已回她民族和她的神那裏去了，你也跟你的嫂子回去罷！」
16 盧德答說：「請你別逼我離開你，而不跟你去。你到那裏去，我也到那裏去；你住在那裏，我也住在那裏；你的民族，就是我的民族；你的天主，就是我的天主；
17 你死在那裏，我也死在那裏，埋在那裏；若不是死使我與你分離，願上主罰我，重重罰我！」
18 納敖米見她執意要與自己同去，就不再勸阻她了。
19 於是二人同行，來到了白冷。她們一到了白冷，全城的人都為她們所驚動。婦女們驚問說：「這不是納敖米嗎？」
20 她向她們說：「你們不要叫我納敖米，應叫我瑪辣，因為全能者待我好苦！
21 我去時富足，如今上主卻使我空空而回。上主責罰了我，全能者降禍於我，你們為什麼還叫我納敖米呢？」
22 納敖米同她的兒媳摩阿布女子盧德回來了，是從摩阿布鄉間回來的。她們來到白冷，正是開始收大麥的時候。

Chapter 2
1 納敖米的丈夫厄里默肋客家族中有個親人，是有錢有勢的人，名叫波阿次。
2 摩阿布女子盧德對納敖米說：「讓我到田地裏去，我在誰眼中蒙恩，就在誰後面拾麥穗。」納敖米答應她說：「我女，你去罷！」
3 她就去了，來到田間，在收割的人後面拾麥穗。可巧，她正來到了厄里默肋客家族人波阿次的田地裏。
4 當時波阿次也正從白冷來到，向收割的人說：「願上主與你們同在！」他們回答他說：「願上主祝福你！」
5 波阿次問監督收割的僕人說：「這是誰家的女子？」
6 監督收割的僕人答說：「是那由摩阿布鄉間與納敖米歸來的摩阿布女子。
7 她事先請求過：請讓我在收割的人後面拾取麥穗。她來到這裏，從早晨到現在，從未休息片刻。」
8 波阿次對盧德說：「我女，你聽我的話，你不要到別人的田地裏去拾取，也不要離開這裏，要常同我的使女在一起。
9 你看僕人們在那塊田裏收割，你就跟着去，我已吩咐了僕人們不要難為你。你渴了，可到水罐那裏去喝僕人打來的水。」
10 盧德遂俯首至地，向他下拜說：「我怎樣竟蒙你如此垂青，眷顧我這外方的女子？」
11 波阿次答覆她說：「自你丈夫死後，你怎樣待了你的婆婆，以及你怎樣離開了你的父母和故鄉，來到這素不相識的民族中：這一切事，人家都一一告訴了我。
12 願上主報答你的功德，願你投奔於他翼下的上主，以色列的天主，賜與你的報答是豐富的！」
13 盧德答說：「我主，我連你的一個婢女都不如，竟在你眼裏蒙恩，你竟安慰我，對你的婢女說出這樣動心的話！」
14 到了吃飯的時候，波阿次對她說：「你上前來吃餅，將你的餅浸在酸酒裏。」她就坐在收割的人旁，波阿次遞給了她烘焙的麥穗；她吃了，也吃飽了，還有剩下的。
15 當她起來再拾取麥穗的時候，波阿次吩咐他的僕人說：「就連她在麥捆中拾取，你們也不要難為她；
16 並且要從麥捆中，為她抽出些來，留下讓她拾取，不要叱責她。」
17 她在田間拾取麥穗，直到晚上，將所拾的打了約有一「厄法」大麥。
18 她就背着回城去，叫她婆婆看看她的收穫；又將吃飽後剩下的東西，拿出來給了她。
19 她的婆婆問她說：「你今天在那裏拾麥穗，在那裏工作？願那眷顧你的人蒙受祝福！」她就告訴她婆婆，她在誰那裏工作，並且說：「我今天在他那裏工作的人，名叫波阿次。」
20 納敖米對她的兒媳說：「願那位從未忘卻對生者死者施慈愛的上主祝福這人！」納敖米又向她說：「這人是我們的親人，且是有至親義務的人。」
21 摩阿布女子盧德接着說：「並且他還對我說過：你要常同我的僕人在一起，直到收完了我的莊稼。」
22 納敖米向自己的兒媳盧德說：「我女，你更好跟着他的使女去罷！免得在別人的田裏受難為。」
23 盧德就緊隨着波阿次的使女拾麥穗，直到收完了大麥和小麥。盧德時常與自己的婆婆住在一起。

Chapter 3
1 盧德的婆婆納敖米向她說：「我女，難道我不應為你找個安身之處，使你幸福嗎？
2 如今你同他的使女常在一起的波阿次，不是我們的親人嗎？看，他今夜要在禾場上簸大麥，
3 你去沐浴，抹油，披上你的外衣，下到禾場上去，但不要使那人認出你來，直等他吃喝完了，
4 到他睡覺的時候，你要看清他睡覺的地方；然後就去掀開他腳上的外衣，臥在那裏，他會告訴你，你所應作的事。」
5 盧德回答她說：「你所囑咐我的，我必依照遵行。」
6 她便下到禾場上，作了她婆婆所吩咐她的事。
7 波阿次吃了喝了，心中暢快，就走到麥堆旁躺下了。盧德暗暗地去掀開了他腳上的外衣，躺臥在那裏。
8 到了半夜，那人驚起，往前屈身一看，見一個女人睡在他的腳旁，
9 便問說：「你是誰？」她答說：「我是你的婢女盧德，請你伸開你的衣襟，覆在你婢女身上罷！因為你是我的至親。」
10 波阿次說：「我女，願你蒙上主的祝福！你行的仁愛，後者實勝於前者，以致貧富的少年，你都沒有跟隨。
11 我女，如今你不必害怕，凡你向我所說的，我都願為你做到，因為我本城的人，都知道你是一位賢德的婦女。
12 的確，我是你的至親，不過還有一位至親，比我更近。
13 今夜你在這裏過夜，明早若他願意對你盡至親的義務，就由他盡好了！如果他不願意──上主永在！我必對你盡至親的義務。你儘管睡到天明。」
14 她就在他的腳旁睡到天明。在人能彼此辨別以前，她就起來了；波阿次心想：「不要叫人知道有婦女來過場上。」
15 於是他說：「伸開你所披的外衣，雙手拿住！」她就拿着，波阿次量了六斗大麥給她，放在她肩上；她就背着回城去了。
16 到了婆婆那裏，婆婆就問她說：「我女，事情怎樣？」盧德就向她述說了那人對她所作的一切；
17 並說：「他還給了我這六斗大麥，因為他向我說：「你不要空手回去見你的婆婆。」
18 納敖米就說：「我女，你等着罷！看這事有什麼結果；因為這人除非今日把這事辦成，必不安心。」

Chapter 4
1 波阿次走上城門口，坐在那裏。可巧，波阿次所說的那位至親，正從那裏經過，他就對他說：「某兄，請過來，坐一坐！」他就過去坐下了。
2 波阿次又由城內的長老中，邀請了十位，對他們說：「請你們在這裏坐一坐！」他們就都坐下。
3 波阿次便對那位至親說：「從摩阿布鄉間回來的納敖米要賣我們兄弟厄里默肋客的一塊田。
4 我認為我應在你面前說明這事，並請你當着在坐的諸位及民眾的長老前，購買這塊地。若你願意盡你至親的義務，就盡；若你不願意盡，請告訴我知道；因為除你應盡這義務之外，沒有別人了；你以後就是我。」那人答說：「我盡。」
5 波阿次接着說：「你從納敖米手中購得田地的那一天，也應娶亡者之妻，即摩阿布女子盧德，好給死者在嗣業上留名。」
6 那位至親答說：「那麼我就不能盡這義務了，免得我的產業受害，你盡我應盡的義務罷！我不能盡了。」
7 從前在以色列中間，無論對於買賣或交易，為確定一事，有這樣的一個風俗：就是一方應脫下自己的鞋，交與另一方：這在以色列就算為證據。
8 那位至親對波阿次說：「你購買罷！」遂就脫下了自己的鞋。
9 於是波阿次對長老及所有在坐的民眾說：「今天你們作證，我從納敖米手中購得了屬於厄里默肋客及基肋雍與瑪赫隆的一切產業；
10 同時我也取得了瑪赫隆的妻，摩阿布的女子盧德為我的妻室，好給死者在嗣業上留名，不叫死者的名字，在自己的兄弟和故鄉的門戶中失傳；今日你們為此作證！」
11 在城門旁的民眾和長老都回答說：「我們作證。願上主使這走進你家中的婦女，像似那兩位曾建立了以色列家的辣黑耳和肋阿！願你在厄弗辣大昌盛，願你在白冷得享盛名！
12 願你的家藉上主使這少婦給你所生的後裔，相似塔瑪爾給猶大所生的培勒茲的家。」
13 波阿次遂娶了盧德，她就成了他的妻子。他走近了她，上主賜她懷孕，生了一個兒子。
14 婦女們就對納敖米說：「願上主受頌揚！因為他沒有使你今日缺乏承繼者。願他在以色列中得享盛名！
15 他是你心靈的安慰，是你老年的依靠，因為他是愛你的兒媳所生的；像這樣的兒媳，對你實勝過七個兒子。」
16 納敖米接過嬰兒來，抱在懷中，做了他的保母。
17 鄰近的婦女喊着說：「納敖米得了個兒子！」她們就給他起名叫敖貝得；他就是達味的父親葉瑟的父親。
18 以下是培勒茲的族譜：培勒茲生赫茲龍，
19 赫茲龍生蘭，蘭生阿米納達布，
20 阿米納達布生納赫雄，納赫雄生撒耳孟，
21 撒耳孟生波阿次，波阿次生敖貝得，
22 敖貝得生葉瑟，葉瑟生達味。
德訓篇

Chapter 1
1 一切智慧，皆來自上主，並且永遠及在有時間以前，就和他同在。
2 海沙、雨點和永遠的日子，誰能數清？天之高，地之寬，淵之深，誰又能測量？
3 天主的智慧，先萬物而生，誰又能探究？
4 智慧受造於萬物之先；明達的智慧，從永遠就有。
5 智慧的泉源是天上天主的言語，她的道路是永久的誡命。
6 智慧的根源，曾啟示給誰？她的計謀，有誰認識？
7 智慧的紀律曾啟示並發現給誰？她那繁多的途徑有誰明白？
8 惟有一位明智至高全能的創造者，他是最可敬畏的，即那坐在自己寶座上的上主。
9 他藉着聖神，創造了智慧，注視了她，數清了她，
10 遂把她傾注在他一切的化工上；並照自己的恩賜，傾注在一切有血肉的人身上；又將她賜給愛慕自己的人。
11 敬畏上主是人的光榮、誇耀、喜悅和歡愉的冠冕。
12 敬畏上主，悅樂心神，賜與喜樂、愉快和長壽。
13 敬畏上主的人，終必得福；在他臨終之日，必蒙祝福。
14 愛慕上主是堪受光榮的智慧。
15 她顯示給誰，就賜給誰愛情。這愛情能使人享見上主。
16 敬畏上主是智慧的開始。這敬畏在母胎中，已與忠信的人一同形成了。她與被選的後裔往來，被仁義和忠信的人所承認。智慧在人間，建立了一個永久的基礎；在他們的後代中，她必獲得信賴。
17 敬畏上主是知識的虔敬。
18 這虔敬保守人心，使人得到義德，賜給人興趣和喜悅。
19 敬畏上主的，必獲得幸福；在他末日，必蒙受祝福。
20 敬畏上主是智慧的圓滿；她用自己的果實，使敬畏上主者沉醉；
21 用自己的出產，充滿他們的棧房；以自己的寶物，貯滿他們的府庫。
22 敬畏上主是智慧的冠冕；她產生平安，恢復健康。
23 天主觀看和測量智慧，二者都是天主的恩惠。
24 智慧要賜與人知識和明達的光明，並要增加那些堅持智慧者的光榮。
25 敬畏上主是智慧的根源，她的枝幹可得久存。
26 敬畏上主，排除罪行；誰懷有它，必能脫免上主的義怒。
27 敬畏上主，驅除罪惡。
28 不義的忿怒，終不能視為正直；他忿怒的烈火，必要使他喪亡。
29 忍耐的人暫時容忍，最後必有喜樂的酬報。
30 他暫時緘默不言，以後許多人的唇舌，卻要稱揚他的明智。
31 在智慧的府庫裏，有明智的箴言。
32 但是敬畏上主，是罪人所厭惡的。
33 你若羨慕智慧，就應遵守誡命；上主必會把智慧賜給你。
34 因為敬畏上主，就是智慧和紀律；他所喜悅的，就是忠信和良善。
35 上主必充滿這些人的府庫。
36 不可違背敬畏上主之情；親近他，不要懷着貳心。
37 與人交談，不要虛偽；要謹慎你的唇舌。
38 不要自高，怕一旦跌倒，羞辱便來到你身上；
39 而上主把你的秘密洩漏，在集會中羞辱你；
40 因為，你沒有懷着敬畏之心親近上主，反之，你的心卻充滿了詭詐。

Chapter 2
1 我兒，你前去服事上主時，應固守正義與敬畏，並應預備你的心承受試探。
2 使你的心居正不偏，堅忍不拔；應側耳聽取明智的言語；在災難中，不要慌張。
3 應靜心等待天主的照顧，與天主保持聯繫，總不要離棄他，好使你至死充滿幸福。
4 凡降到你身上的，你都要接受；在痛苦中，你要忍受；在各種困苦中，你要多多忍耐；
5 因為金銀應在火裏鍛煉，天主所喜悅的人，也應在謙卑的火爐中鍛煉。
6 你只管信賴天主，他必扶持你；你應修直你的道路，要仰望他，要保持敬畏他的心，至死不替。
7 你們敬畏上主的，要等待他的仁慈；不要離開他，免得跌倒。
8 你們敬畏上主的，要信賴他，你們的賞報，就不會落空。
9 你們敬畏上主的，要希望幸福，及永遠的喜樂和救恩。
10 你們敬畏上主的，要愛慕他，你們的心靈，就會蒙光照。
11 請你們追念前代，看看有誰依賴了上主，而受了恥辱？
12 有誰保持了對他的敬畏，而被遺棄？有誰呼求了他，而被他輕視？
13 因為，上主富於慈惠寬仁；在患難中，赦免罪過，並施救恩。他是一切真心尋求他的護衛者。
14 禍哉，怯懦的心，邪惡的口，虛弱的手，及徘徊於兩條路的罪人！
15 禍哉，心無志氣的人！他既對天主沒有信賴，決得不到他的保護。
16 禍哉，你們失去堅忍，離棄正道，喜歡走邪路的人！
17 因為，當上主視察你們時，你們將作什麼？
18 凡敬畏上主的，決不背棄他的言語；愛慕他的，必遵循他的道路。
19 凡敬畏上主的，必尋求他的歡心；愛慕他的，必飽嘗他法律的奧義。
20 凡敬畏上主的，必常預備自己的心，在他面前謙卑自下。
21 凡敬畏上主的，必遵守他的誡命，直到他來看顧，常懷着忍耐。
22 他們說：假使我們不悔改，我們就必落在上主的手裏，而不是落在人的手裏；
23 因為他是多麼偉大，他的仁慈又多麼偉大。

Chapter 3
1 智慧之子，形成義人的集會；他們的家族充滿服從與友愛。
2 孩子們，你們應聽從我，你們的父親；你們要這樣作，以便得救。
3 因為，上主願父親受兒女的尊敬，且確定了母親對子女的權利。
4 孝敬父親的人，必能補贖罪過；且能戒避罪惡，在祈禱之日，必蒙應允。
5 孝敬母親的人，就如積蓄珍寶的人。
6 孝敬父親的人，必在子女身上獲得喜樂；當他祈禱時，必蒙應允。
7 孝敬父親的，必享長壽；聽從上主的，必使母親得到安慰。
8 敬畏上主的人，必孝敬父母；奉事生他的父母，猶如奉事主人。
9 你當以言以行，以各樣的忍耐，孝敬你的父親，
10 好使他的祝福，降到你身上，而存留至終。
11 因為父親的祝福，鞏固子女的家庭；反之，母親的詛咒，拔除家庭的基礎。
12 不要以你父親的羞辱為榮，因為父親的羞辱，為你不是光榮；
13 原來人的光榮，是建在他父親的榮譽上；不名譽的母親，是子女的恥辱。
14 我兒，你父親年老了，你當扶助；在他有生之日，不要使他憂傷。
15 若他的智力衰弱了，你要對他有耐心，不要因你年富力強就藐視他；
16 因為，對父親所施的憐憫，是不會被遺忘的，天主必要赦免你的罪過，復興你的家庭。因你容忍母親的過失，必獲賞報；
17 天主必依公義，建立你的家庭；在你困難之日，要記念你，要消滅你的罪過，有如晴天溶化冰霜。
18 背棄父親的，形同褻聖；激怒母親的，已為上主所詛咒。
19 我兒，執行你的工作時，應當謙和；這樣，你會比施惠的人更受人愛戴。
20 你越偉大，在一切事上越當謙下；這樣，你纔能在上主面前，獲得恩寵。
21 因為，只有上主的權能是偉大的，為謙遜人所尊崇。
22 為你太難的事，你不要尋找；超乎你能力的事，你不要研究；然而天主給你所規定的，你應時常思念，在他的許多工程上，你不應懷着好奇心去追究。
23 因為，親眼觀察那些隱密的事，為你並不需要。
24 在超過你能力的事上，你不要勞神；在他的許多工程上，你不要懷着好奇的心；
25 因為，你已見到許多，人類不能理解的事；
26 的確，有許多人受了自己妄想的欺騙，邪惡的幻想迷惑了他們的明悟。
27 心裏頑硬的人，終究必有不幸的結局；愛危險的，必死於危險之中。
28 徘徊在兩條路上的心，決不會成功；心術不正的人，必要絆倒。
29 頑硬的心，必為愁苦所累；罪人必要罪上加罪。
30 驕傲人們的創傷，無法醫治，因為惡根在他們身上，已根深蒂固，而他們卻不自覺。
31 明智人的心，領會寓言；智慧人的心願，是希求熱心的聽眾。
32 聰明睿智的心，必戒避罪惡；在正義的工作上，必獲成功。
33 水可以消滅烈火，施捨可以補贖罪過。
34 天主保佑施捨的人，此後必要記念他，在他跌倒時，要使他獲得扶助。

Chapter 4
1 我兒，不要拒絕救濟窮人生活的急需，也不要使急難人的眼目長久望着你。
2 不要加增饑餓人的悲苦；也不要激怒困苦中的人。
3 不要擾亂憂苦人的心靈，也不要遲延接濟有急難的人。
4 不要拒絕痛苦而哀求的人，也不要轉臉不顧窮困的人。
5 不要轉眼不顧乞丐，而叫他生氣，也不要讓他，那有求於你的人，背後咒罵你。
6 因為，人心在愁苦中，若咒罵了你，他的創造者必要垂聽他的哀求。
7 在窮人的集會前，你應表示和氣；在長老前，你應謙抑你的心靈；在官長前，你應低首下心。
8 你要高興傾耳垂聽窮人，並歸還你的債務，又要和顏悅色地向他答禮。
9 應從壓迫者的手中，拯救被壓迫的人；在宣判時，不應畏縮。
10 對待孤兒應如慈父，扶助他們的母親，應如丈夫。
11 如此，你纔算是至高者聽命的兒子，他必要比你的母親更愛你。
12 智慧舉揚自己的子孫，照顧尋找自己的人。在正義的路上，她要身為前導。
13 愛她的，就是愛生命；欣勤尋找她的，必能充滿喜樂。
14 佔有她的，必承受榮耀；她到那裏，上主就在那裏祝福。
15 凡事奉她的，就是事奉聖者；凡愛慕她的，上主也必愛他們。
16 聽從她的，必能統治萬民；親近她的，必能安居度日。
17 依賴她的，必能以她為產業；他的後裔也必佔有這份產業。
18 因為，智慧先領他走彎曲的路，先試探他，
19 使他畏懼恐怖，用自己的紀律磨煉他，以自己的誡命試探他，直到對他有了信任為止。
20 然後，她要堅固他，再領他走直路，使他歡樂；
21 將自己的秘密啟示給他，使他富有知識和正義的智慧。
22 若是他走入歧途，智慧就離棄他，任憑他喪亡。
23 我兒，你要愛惜光陰，謹避邪惡；
24 不要做問心有愧的事。
25 有一種羞愧帶來罪惡，又有一種羞愧卻帶來光榮和恩寵。
26 你不要顧全臉面，而陷害你的靈魂；也不要說謊，而害你的靈魂。
27 你不要因羞怯而自取喪亡。
28 在救助人時，不要閉口無言，也不要把你的智慧隱藏不露。
29 因為由言談中，可以看出智慧；在答話上，可以現出明智；在正義的工作上，可以表現出意志的堅定。
30 不要出言反對真理；對你的無知，你當羞愧。
31 不要恥於承認你的罪過，不要阻止下流的河水。
32 在糊塗人前，不要屈服，也不要顧全權威者的臉面。
33 至死要為真理奮鬥，上主天主必要助你作戰。
34 不要在唇舌上誇張，不要在行事上怠慢疏忽。
35 你在家中，不要如同一隻獅子；對你的僕役，不要任性逞強，不要壓迫你的屬下。
36 你的手不要只為領取纔伸開，而在施恩時縮回。

Chapter 5
1 不要依恃不義的財物，也不要說：為我的生活已經夠了，因為在報復和災難時，這些都無用處。
2 不要順從你的偏情和你的能力，去滿足你心中的慾望。
3 不要說：誰能宰制我？誰能因我的行為屈服我？因為上主必要報復。
4 不要說：我犯了罪，遭受了什麼災殃？因為上主是富於含忍的報復者。
5 關於罪的赦免，應心懷恐懼之情，免得罪上加罪。
6 不要說：他的仁慈寬大，我縱有許多罪過，必蒙赦免；
7 因為，憐憫和義怒皆繫於他，他的憤怒將在罪人身上得以平息。
8 歸向上主，不要遲緩，不要一天一天地拖延；
9 因為，上主的義怒忽然降來，他要在報復的日期，將你消滅。
10 不要依靠不義之財，因為在義怒的日子，它們於你毫無用處。
11 不可任意隨風簸揚；不可見路就走，有如一口兩舌的罪人。
12 你當堅持你的主意；你的言語，應當前後一致。又當堅持你良心的真理和明智；如此，和平與正義的言語，便常與你相隨。
13 聽話要快，答覆要慢。
14 你若有所知，就可答覆別人；否則，就應把手按在口上；這樣，你就不致說出冒失的話來，而自招羞辱。
15 光榮與羞辱，全在乎言語；人的唇舌，能使人招致喪亡。
16 不要讓人說你是誹謗者，也不要用你的唇舌陷害人；
17 因為，做盜賊的，必受羞辱；一口兩舌的人，也必受極嚴厲的責斥。讒言者所得的，是憎嫌、仇視和恥辱。
18 大小事都不要疏忽；事無論大小，都要一律做得適當。

Chapter 6
1 不要因言語不慎，將友誼變成仇恨；因為，有惡名的人，必蒙羞受辱；一口兩舌的罪人，也是如此。
2 不要放縱你的情慾，免得你的情慾，因了糊塗，像牛犢一樣，消耗你的氣力；
3 吃盡你的葉子，摧殘你的果實，拋棄你，如同一棵曠野裏的枯樹。
4 邪惡的情慾，要滅絕懷有情慾的人，使他成為仇人的話柄，使他的命運與不虔敬者相同。
5 親切溫柔的言語，能使友人增多，並能感化仇人；同情的話，能使友好的往來敦厚。
6 與你要好的人應多，然而作你參謀的，只千中取一。
7 如要交友，先要考驗，不要立刻信任他。
8 因為有的人，只是一時的朋友；在你困難的日子，就不見了。
9 有的朋友，一旦變成仇人，就把你爭執的事和仇恨，洩漏出來，為凌辱你。
10 有的人是酒肉朋友，在你困難的日子，就不見了。
11 你幸福的時候，他和你同心，對你的僕婢，也任意使喚；
12 若你遭了難，他就翻臉攻擊你，迴避你。但對於良好的友誼，你應恆一不變。
13 你當遠離你的仇人，慎重對待你的朋友。
14 忠實的朋友，是穩固的保障；誰尋得了他，就是尋得了寶藏。
15 忠實的朋友，是無價之寶，他的高貴無法衡量：金銀也比不上他忠實的美好。
16 忠實的朋友，是生命和不死的妙藥；惟有敬畏上主的人，才能尋得。
17 敬畏上主的人，才有真正的友誼，因為他怎樣，他的朋友也怎樣。
18 我兒，從你幼年時起，就應接受教訓；如此，直到老年，必能尋得智慧。
19 你要親近她，就如耕田和播種的人，等待她的美果；
20 因為，你用智慧去工作，用功不久，很快就可吃她的出產。
21 智慧為不肯受教的人，是酸苦的；愚昧的人，不會與智慧常久相處，
22 因為，智慧有如放在愚昧人身上的重石，他決不會遲延拋棄她。
23 原來智慧的含義，正如她的名字，明白的人不多。但認識她的人，她必與他相處，直到天主面前。
24 我兒，你當聽取和接受我的智謀，不要拒絕我的忠告。
25 把她的腳鐐扣在你的腳上，將她的枷鎖套在你的頸上。
26 要放低你的肩膀，肩起她來，不要因她的束縛而煩惱。
27 要全心親近她，全力遵循她的道路。
28 要研究她，尋求她，她必把自己顯示給你；你一得了她，總不要離棄她；
29 因為，你終究要在她內尋着平安，她必變成你的喜樂。
30 於是，她的腳鐐，要成為你有力的護衛，堅固的基礎；她的枷鎖，要成為你光榮的服飾。
31 她有黃金的美麗，她的束縛有如紫紅的織品。在她內，有生命的美麗；她的桎梏是有益的束縛。
32 你要穿上她，作你美麗的服裝；戴上她，作你喜樂的冠冕。
33 我兒，你若願意，就可受教；你若專心，就會明智。
34 你若愛聽，就必得到智慧；你若側耳靜聽，必成為智慧的人。
35 你當常居於明智的長老之中，遇到有智慧的人，你應結識他。凡是天主的言語，你都要喜歡恭聽；對明哲的格言，不要輕忽。
36 假使你看見一個有智慧的人，你要及早前去拜訪，你的腳要磨光他的門限。
37 你當默想上主的誡命，時常留心他的法令；如此，他必會堅固你的心，賜給你所希望的智慧。

Chapter 7
1 不要作惡，惡便不會勝過你；
2 遠離不義，不義也必遠離你。
3 我兒，不要在不義的犁溝中撒種，你就不會收七倍的災禍。
4 不要向上主求做大官，也不要向君王求榮位。
5 不要在上主面前，自以為義人，因為他認透人心；也不要在君王面前，自顯為明智。
6 不要謀求做判官，怕你無力拔除不義，而在有權勢的人前，恐懼畏縮，因而傷損你的廉潔。
7 不要得罪城中的民眾，免得你在民間，聲名掃地。
8 不要存心再次犯罪，因為就是一次，你都不免要受懲罰。
9 祈求的時候，不要膽怯；
10 也不要忽略施捨。
11 不要說：天主必垂視我這許多的禮品；當我向至高者天主奉獻禮物時，他必會悅納。
12 心裏苦悶的人，你不要嘲笑他，因為，有一位貶抑和舉揚人的，鑒臨萬事的天主。
13 不要捏造謊言，陷害你的兄弟；對你的朋友，也不要有類似的行為。
14 任何謊話都不要說，因為慣於說謊，不會有好結果。
15 在權貴的集會中，不要多言；你祈禱時，言語不要重複。
16 不要厭惡勞力的工作，和至高者制定的農業。
17 不要參與罪人的集團；
18 應記住：義怒是不會遲延的。
19 你當極力謙卑你的心靈，因為，不虔敬人的罪罰，就是烈火與蟲子。
20 不可為了錢財而出賣朋友，也不可為了敖非爾的金子，而離棄你最親愛的兄弟。
21 不要離棄因敬畏上主所得到的，明智而有德行的妻子，因為她的可愛，貴於黃金。
22 不要虐待忠誠工作的僕役，和為你犧牲性命的傭工。
23 你當愛護明智的僕役，如你自己的性命；不可剝奪他的自由，也不可讓他依然窮苦。
24 你有羊群麼？就該照顧；若為你有益，就該保存。
25 你有兒子麼？就該教訓他們：從幼年，就該使他們的頸項屈服。
26 你有女兒麼？就該保護他們的身體，不要對她們常露笑容。
27 叫你的女兒出嫁，你算是做了一件大事；但應把她嫁給一個明智的人。
28 一個婦女若合你的心意，你不要離棄她；若是一個可惱恨的，切不可信賴她。
29 你要全心孝敬你的父親，不要忘掉你母親的痛苦。
30 你要記住：沒有他們便沒有你；他們對你的恩惠，你如何報答呢？
31 你當全心敬畏上主，並尊敬他的司祭。
32 你當全力愛慕你的創造者，不要拋棄他的臣僕。
33 你當全靈恭敬上主，尊敬司祭，
34 並依照定例，給他所應得的一分：即首批成熟的出產，贖罪的祭品，平安犧牲的右腿，聖潔的祭物，和高尚的獻儀。你要用少許祭品，洗淨你無心的過犯。
35 你應將平安犧牲的一切胳臂，聖潔的祭品，與貴重的獻儀，都獻給上主。
36 應向窮人伸手施惠，好使你的祝福和憐憫，完備無缺。
37 對一切活人，要施與恩惠；對於死者，不要禁止哀悼。
38 不要中止哭弔的人，要同哀悼的人一同哀悼。
39 看望病人，不可怠慢；惟其如此，你纔能受人愛戴。
40 你在一切事上，要記得你的末日；這樣，你就永遠不會犯罪。

Chapter 8
1 不要同有權勢的人爭吵，免得你落在他的手中。
2 不要同富貴人爭執，怕他用財勢來反對你；
3 因為金銀敗壞了許多人，連君王的心，也受了金銀的迷惑。
4 不要同饒舌的人爭辯，也不要在他的火上添柴。
5 不要同粗暴的人開玩笑，免得你的祖先受到恥辱。
6 人若改惡遷善，你不要嘲笑他，也不要責斥他；該記住：我們都是應受責罰的罪人。
7 不要輕慢老人，因為我們將來也要成為老人。
8 一個仇人死了，不要喜歡；該記住：我們都要死。我們也不願別人，見我們死了而喜歡。
9 不要輕忽明智長老的教訓，要反覆玩味他們的名言；
10 因為從他們那裏，你可以學得教訓，及明智的至理，好能從容地服事王侯。
11 不要忽略長老的傳授，因為他們也是從祖先學來的；
12 從他們那裏，你能學得明智，在需要時，你便能自知解答。
13 不要點燃罪人的煤炭，申斥他們，免得你被他的火焰燒傷。
14 不要對傲慢人生氣，免得他吹毛求疵，陷害你。
15 不要借錢給比你有權勢的人；你若借錢給他，就等於丟了。
16 擔保不要超過你的力量；假使你作了保，你該想你已成了債戶。
17 不要同判官訴訟，因為人審判他時，必顧全他的面子。
18 不要同冒失的人一起走路，怕他加給你困難，因為他任意行動，你必因他的魯奔，而與他一起喪亡。
19 不要同容易憤怒的人吵架；不要同他走入曠野，因為在他眼中，流血是不算什麼的；在沒有人幫助你的地方，他就要殺害你。
20 不要同魯莽人商量事情，因為他不會嚴守秘密。事情一不稱心，他就不喜愛。
21 在外人面前，不可作你想隱瞞的事，因為你不知道，這事會發生什麼結果。
22 若你不願招致禍患而受辱，就不要向人人表露你的心事。

Chapter 9
1 不要猜忌你懷中的妻子，怕你教給她危害你的知識。
2 不要任意順從你的妻子，免得她侵佔你的權柄，使你蒙羞。
3 不要逢迎淫婦，怕你落在她的羅網裏。
4 不要同歌女交往，也不要聽她，怕你跌在她的陷阱裏。
5 不要注視處女，怕你為了愛她，而失足跌倒。
6 不要傾心於妓女，怕你蕩盡了你的產業。
7 不要在城市的街道上，東張西望，也不要在城中無人的地方遊蕩。
8 當轉移眼目，不看美麗的婦女，也不要注視別人妻子的美容；
9 為了婦女的美容，許多人走入迷途；從此，慾情熾然，有如烈火。
10 所有的淫婦，都像路上被人踐踏的糞土。
11 許多人因羨慕別人妻子的美貌，而變壞了；因為她的言語，熾然有如烈火。
12 不要與有夫之婦同坐，也不要與她同席宴飲，飲酒時也不要同她辯論，
13 怕你的心轉向她，因你的情慾而陷於喪亡。
14 不要離棄舊友，因為新知不如故交；
15 新友有如新酒，若成了陳酒，你纔喜歡痛飲。
16 不要羨慕惡人的光榮和財富，因為你不知道他將來的結局怎樣。
17 不虔敬者喜愛的事，你不要喜愛；要記住：他們到死，絕免不了受懲罰。
18 當遠離那有殺身之權的人，如此，你就沒有怕死的疑慮；
19 即便你親近他，也不要犯過錯，怕他要害你的性命；
20 該知道死已臨頭，因為，你是在陷阱中經過，在城垛上行走。
21 你要盡可能同別人商議，並徵求明智人的主意。
22 義人當是你座上的賓客；要以敬畏上主，為你的榮耀。
23 你當同聰明人交談；你的一切談論，應依照至高者的法度。
24 美術家的手工，令人讚賞；民眾的領袖談吐明智，使人喝采；老年人的智言，受人稱揚；
25 饒舌的人在本城內，叫人恐怖；輕率人的言語，使人憎惡。

Chapter 10
1 聰明的長官，必教導自己的百姓；賢明者的施政，必然有條理。
2 人民的首領怎樣，他的屬下也怎樣；市長如何，所有市民也如何。
3 品行不良的君王，必使人民喪亡；因首領的明智，市民必然增多。
4 統治大地的權柄，是在上主手裏，萬邦的一切不義，是可咒罵的，到了指定的時刻，天主必給大地興起一位有才的人君。
5 民眾的福利，是在上主手裏，他必將自己的尊榮賜給立法者。
6 不要因任何非理之事懷恨於人，也不要作出任何強橫的事。
7 驕傲在上主及人前是可憎恨的，不義為上主及人是可厭惡的。
8 因着不義、驕橫和貪財，以及各種欺詐，統治權由這一民族，轉移到另一民族。
9 沒有什麼比貪財的人，更可憎惡；塵埃灰土的人，有什麼可驕傲的？
10 沒有什麼比愛錢更邪惡的，因為這樣的人，出賣自己的性命，他雖然還活着，他的五臟郤已逐漸腐爛。
11 一切政權的壽命，都是短促的。
12 長久的疾病，令醫生生厭。今日是君王，明日即死去，就如醫生治療小病一樣的快速。
13 人死之後，要得到的產業，是蛇、蛆、蟲。
14 驕傲的開端，始於人背離上主，
15 始於人心遠離自己的創造者，因為驕傲是一切罪惡的起源；固執於驕傲的人，散佈可憎惡的事．有如雨點；最後必使他喪亡。
16 為此，上主降下奇災異禍，把他們完全消滅。
17 上主推翻傲慢君主的寶座，使謙遜的人坐上他們的寶座。
18 上主拔除傲慢民族的根苗，在他們的地方，卻培植謙虛的人。
19 上主推翻了異民的國家，將它們毀滅，直到地基；
20 將他們由本國逐出，盡行消滅，並將他們的紀念，從世上除去。
21 天主消滅傲慢人的紀念；心地謙遜人的紀念，反被保留。
22 為人，不應生驕傲；婦女所生的，也不應發憤怒。
23 甚麼種族是可尊敬的？是人類的種族；甚麼種族是可尊敬的？是敬畏上主的人們；甚麼種族是可輕視的？是人類的種族；甚麼種族是可輕視的？是違犯誡命的人們。
24 在兄弟們中，自己的領袖是可敬重的；敬畏上主的人們，在天主眼中，也是如此。
25 富貴人、有名譽的人和貧窮人的光榮，就是在乎敬畏上主。
26 不可藐視有智慧的窮人，也不可稱讚富有的罪人。
27 偉人、判官、權貴，都應受敬重；但是他們之中，沒有比敬畏上主的人更偉大。
28 自由的人服事明智的奴僕，明智而有紀律的人，雖受責備，仍不出怨言；不知敬畏天主的人，決不會受人敬重。
29 工作時，不要投機取巧；貧窮時，不要誇張。
30 勞而致富的人，勝於自大，而無以果腹的人。
31 我兒，你要端莊，自重自愛，對自己應保持相稱的尊重。
32 犯罪加害自己的人，誰能當他是義人？侮辱自己的人，誰又能尊重他？
33 貧苦人受人敬重，是因他的智慧，和敬畏天主之心；富貴人受人敬重，是因他的財富。
34 在窮苦中受尊敬的人，富有時，豈不更受尊敬？在富有時，還受輕視，在貧窮時，更將如何？

Chapter 11
1 謙虛人的智慧，必使他抬頭，也必使他坐於偉人之中。
2 不要因人美便讚美他，也不要因一個人的外表而輕視他。
3 飛蟲中，蜜蜂是微小的，但她的產品，卻是最甘飴的。
4 在穿衣上，不要打扮；光榮之日，不要自大；因為上主的工程，雖是驚人的，光榮的，但他的行動在人間，卻是隱而不現的。
5 許多暴君竟坐在地下；人不介意的人，反戴上了王冠。
6 許多有權勢的人，遭受了極大的凌辱；許多有聲望的人，陷落在外邦人的手裡。
7 未詢問以前，不可責斥人；先要問明白，然後公正地加以責斥。
8 未聽以前，不可作覆；人家正在談論中，你不要插嘴。
9 與你無關的事，你不要爭辯，也不要參加罪人的訴訟。
10 我兒，你的工作不要繁多，若事情太多，難免沒有過失；如果你急於進取，就什麼也得不到；如你過於急進，就免不了受害。
11 有一個不虔敬的人勞苦，殷勤操作，忍痛耐勞，卻更加貧乏。
12 又有一個瘦弱的人，需要援助，缺乏力量，萬分可憐；
13 然而上主卻以仁慈的眼眷顧他，從卑賤中提拔他，使他抬頭，使許多人對他表示驚奇，因而尊敬天主。
14 幸福、災禍、生死、貧富，都來自上主。
15 智慧、學識及法律的知識，來自上主；愛情與行善的工作，也是從他那裡來的。
16 錯謬與黑暗，是為罪人而造的；以惡為榮的，越老越惡。
17 上主的恩惠，常是留給虔敬的人；他的恩寵使虔敬的人永遠順利。
18 有人因節儉而成了富翁，這算是他應得的賞報：
19 於是他說：「我找著了安息，現在我要享用我的財物了。」
20 但是，他不知道自己還生存多少日子，死亡便臨近了，他就該把這一切留給別人而死去。
21 你當遵守你與天主結的盟約，按照盟約生活，老於你的職守。
22 不要驚奇罪人的成就，只該信賴上主，堅持你的工作。
23 因為，使窮人忽然變為富翁，在上主眼中，是一件容易的事。
24 上主的祝福，是虔敬人的賞報；上主使自己的祝福頃刻之間即能開花。
25 不要說：我在世上還有什麼用處？今後，我還能有什麼幸福？
26 不要說：我所有的夠用的了，今後，還能有什麼不幸降到我身上？
27 在幸福的日子，人忘卻了不幸；在不幸的時候，人忘卻了幸福。
28 然而在死亡之日，依照人的行徑報應人，為上主是一件容易事。
29 一時的憂苦，能使人忘掉已往的幸福；人一到臨終，他的行為就暴露出來。
30 任何人未死以前，不要稱他是有福的，因為從他的子女，纔能認識他的為人。
31 不要引人進入你的家庭，因為欺詐人的奸計，花樣百出。
32 驕傲人的心，像臭腐了的五臟，發洩臭氣，像被誘進樊籠裡的鷓鴣，像陷在羅網裡的山羊，像窺探別人，使他落網的偵探。
33 他設法把好事變成壞事，連最好的事，他也要非難。
34 一星之火，可以釀成燎原之火，由於一個詭計多端的人，流血的事件增多了；犯罪的人圖謀傾流人血。
35 要謹防作惡的人，因為他圖謀邪惡的事，免得他加給你永遠的恥辱。
36 若你在家收留外人，他必作亂推翻你，奪取你的家產。

Chapter 12
1 你若施惠，應知道你是向誰施恩；這樣，你纔能因你的恩惠，大得人心。
2 對虔敬的人要施恩，這樣，你必會獲得大酬報；若你得不到他的酬報，必會蒙受至高者的酬報。
3 習慣於行惡，及不肯施捨的人，對自己並無好處，因為至高者憎恨罪人，而憐憫悔改的人。
4 你要施恩給虔敬的人，不要幫助罪人；存留不虔敬者和罪人到報復日子的天主，必要報復他們。
5 你要施恩與善人，不必收留不虔敬的人。
6 你要施恩與謙虛的人，不要施捨不虔敬的人，要拒絕給他食物，怕他因此制勝你；
7 因為，在你對他所施的一切恩惠中，你要得到雙重的禍患；原來至高者憎恨罪人，要向不虔敬的人復仇。
8 幸福時，不能辨別朋友；不幸時，仇人不能隱藏。
9 人一幸福，他的仇人就悶悶不樂；一遇災難，朋友也要離去。
10 總不要信賴你的仇敵，因為他的惡毒有如生銹的銅鐵。
11 即使他顯示謙和，曲躬而行，你仍要留神，提防他；你對他要像一個擦亮鏡子的人；你將會看見銹的下面有什麼東西。
12 不要讓他立在你的身旁，免得他推倒你，而佔據你的位置；不要任他坐在你的右邊，免得他圖佔你的座位，你終究會明白我的話，對我的話，你會感到心疚。
13 誰同情被蛇咬傷的術士？誰同情親近野獸的人？與惡人同行，而陷入他邪惡的人，亦無人憐惜。
14 他一時與你相處，但你一落魄，他決不扶持你。
15 仇敵的口舌出言甜蜜，但心裡卻打算將你推入陷阱；
16 他眼中流淚，但時機一到，就是流你的血，還嫌不夠。
17 若你遇著災難，首先到你面前的，就是他；
18 他眼中流淚，彷彿是來扶助你，其實，他是來絆你的腳；
19 那時，他就要搖頭鼓掌，出言不遜，現出他原來的面目。

Chapter 13
1 凡觸摸瀝青的，必被瀝青玷污；凡與驕傲人交接的，必為他所同化。
2 不要肩負超過你力量的重擔；不要與那比你強大富有的人交接。
3 瓦罐和鐵鍋怎能相交？鐵鍋一碰瓦罐，瓦罐就破碎了。
4 富貴人侮辱了人，還怒不可遏；貧窮人受了侮辱，反得向人謝罪！
5 若你為他有用，他就利用你；若你一無所有，他就要拋棄你。
6 若你富有，他就與你相處，即使耗盡了你的財產，也不惋惜。
7 他需要你時，就欺騙你，向你媚笑，使你相信他，並大放厥辭，向你說：你缺少什麼？
8 等到他再三剝削你以後，就用他的食物來羞辱你，最後還要嘲笑你；從此以後，幾時見到你，就躲開你，還向你大搖其頭。
9 你在天主面前要自謙，等候他的援手。
10 小心不要受人誘惑；昌盛時，小心不要墮落。
11 你具有智慧，不要虛心謙讓，怕你因示弱，而被人愚弄。
12 若有權勢的人召叫你，你當引退；如此，他反而更加招呼你。
13 不可強求，免得你被人趕走；但也不可遠離他，免得你被人忘掉。
14 不要以平等方式與他講話，也不要相信他那許多話，因為，他要用許多言辭試探你，面帶笑容，打聽你的秘密。
15 他是一個殘忍的人，對你的話，決不保守秘密，也不惜用刑罰和鎖鏈來處置你。
16 你該小心，對你聽來的話務要小心謹慎，因為，你是在喪亡的危險中行走。
17 對你聽見的事，當視為夢中事，但是你要小心提防。
18 你一生該愛慕天主，呼號他拯救你。
19 一切動物都愛自己的同類；同樣，人也各愛與自己相近的人。
20 一切生物都和自己的同類相交；人也各與自己相似的人交結。
21 豺狼與羔羊，豈能有友誼？同樣，罪人與義人，也不能有交情。
22 鬣狗與犬怎能相和？財主與窮人又怎能相安無事？
23 曠野裡的野驢，是獅子的獵物；同樣，貧窮人是財主的魚肉。
24 驕傲人憎恨謙卑自下；同樣，富貴人厭惡貧窮人。
25 富人一動搖，就有朋友來扶持；窮人一落魄，卻為朋友所拋棄。
26 富人一失敗，就有許多人來扶助，縱然他口出狂言，還以他為義人；
27 窮人一失敗，反更受人責斥，雖然他說話條理分明，卻無人理會。
28 富貴人一開口，眾人都鴉雀無聲，還把他的話高舉雲表；
29 貧窮人一發言，人就問：「他是什麼人？」如果他一失言，人就把他推翻。
30 人良心上若沒有罪過，財物纔算美好；在不虔敬的人口裡，貧窮是最壞的。
31 人向善或向惡的心，都能改變自己的面容。
32 春風滿面，是好心腸的憑據；尋求箴言，必要勞心思索。

Chapter 14
1 口不失言，又問心無愧的，是有福的人。
2 不受良心譴責，而又不失望的，是有福的人。
3 財產為吝嗇的人，沒有好處；嫉妒的人雖有黃金，又有什麼用？
4 過於儉省的人，是替人積蓄；他的財物．必被人浪費。
5 虐待自己的，怎能善待他人？他決不會享受他自己的財物。
6 沒有比吝嗇而自殘的人，更為卑劣；這是他自作孽的報應。
7 縱使他行了善事，也是出於偶然，並非自願，最後，他的邪惡終於暴露出來。
8 吝嗇人見人就嫉妒，轉臉就輕視人。
9 貧得無厭的眼睛，看自己所得的一分，總是不夠；不義的惡毒，麻木了他的心靈。
10 貪得無厭的人，吝惜飲食，他的餐桌上，幾乎一無所有。
11 我兒，該按你所有，好待你自己，並向上主奉獻相稱的祭品。
12 要記往：死亡決不遲延，陰府的約期，你又無從得知。
13 未死以前，你要厚待你的朋友，按你的力量，伸手加惠於他。
14 不應取消你佳節的喜樂，連一點好希望，也不要輕易放過。
15 難道你把你勞碌所得的留給別人？難道把你辛苦所得的，叫別人抽籤分得？
16 你要施捨，也要收受，總要使你的心靈愉快。
17 死前你應履行正義，因為在陰府裡，無福可尋。
18 凡有血肉的，有如衣服，逐漸陳舊，因為自古以來的定案是：你一定要死；又如蔥蘢的樹上發的枝葉，
19 有凋零的，有發芽的，有血肉的種類也是如此：這人死去，那人出生。
20 各種腐敗的工程，畢竟都要被遺棄，它的作者也要隨之而去；
21 但一切優良的事業，必為人所公認，它的作者也要與它共享光榮。
22 凡默思智慧，常注視明智，並思念天主鑒臨的是有福的人。
23 他心中思念智慧的途徑，想暸解她的奧秘。他彷彿一個偵探，追隨在她的後邊，潛伏在她的路口，
24 從她的窗外窺視，在她的門口傾聽，
25 貼近她的房屋休息，在她的牆上釘上木橛，以便在她旁邊，搭起自己的帳幕，而在那幸福的房舍內永久安息。
26 他把自己的兒女，安置在智慧的蔭庇下，要在她的枝葉下留宿，
27 在她的蔭涼下避暑，在她的光榮中安息。

Chapter 15
1 敬畏上主的；必如此而行；謹守法律的，必獲得智慧。
2 智慧有如一位榮耀的母親去迎接他，又如一位童貞的新娘收留他，
3 要用生命和明智的食物養育他，用有益的智慧之水，給他當飲料。他依靠智慧，便不致動搖；
4 他信賴智慧，就不致受辱。智慧要舉揚他，超越他的同伴；
5 在集會中，使他開口發言，使他充滿上智聰敏之神，叫他穿上光榮的長袍，
6 使他獲得喜樂和愉快的冠冕，叫他承受名垂千古的基業。
7 愚昧人不會接受智慧，明智人卻去迎接她，罪人決不會見到她，因為，智慧遠離驕傲和欺詐。
8 說謊的人不會思念她；但誠實的人必能尋見她，直到天主來視察時，他們必有所成就。
9 讚頌在罪人口裡，是不適宜的，因為不是來自上主；
10 原來讚頌須本於智慧，具有智慧的人，纔能教給人智慧。因為智慧來自天主，天主的讚頌常伴隨智慧；忠信人的口，必洋溢著這樣的讚頌，主宰也必賜給他這樣的讚頌。
11 你不要說：「是上主使我沒有智慧。」因為，上主不作自己憎惡的事。
12 你也不要說：「他迷惑了我。」因為，他用不著罪人。
13 凡是可惡的事，上主都憎恨，也不許敬畏他的人遇著這些事。
14 上主在起初就造了人，並賦給他自決的能力；
15 又給他定了法律和誡命。
16 假使你願意，就能遵守他的誡命；成為一個忠信的人，完全在於你自願。
17 他在你面前安放了火與水，你可任意伸手選取；
18 生死善惡，都在人面前；人願意那樣，就賜給他那樣。
19 因為，上主的智慧是廣大的，他強而有力，不斷在察看著萬物。
20 他的眼睛注視敬畏他的人，他洞悉人的一切行為。
21 他從未吩咐人作惡，他從未准許人犯罪。
22 不要渴望有許多不忠實而無用的子女，也不要因不虔敬的兒子而喜歡。

Chapter 16
1 若子女不敬畏上主，雖然眾多，你也不要因此而喜歡。
2 不要依賴他們的生命，也不要依靠他們的後裔；
3 因為，有一個敬畏天主的兒子，勝過一千個不虔敬的兒女。
4 沒有兒子而死，比留下不虔敬的兒子更好。
5 因為一位智慧人，就能使一城人煙稠密，而罪人的家族，卻可使城池荒涼。
6 我親眼見許多這樣的事，我親耳聽到的比此更多。
7 烈火在罪人的集會中燃燒，義怒向背信的民族怒吼。
8 對那些倚仗己力而背叛的古代巨人，上主沒有息怒；
9 與羅特同城的人，天主也沒有寬恕，因為他們的驕傲招了天主的厭惡。
10 他沒有憐憫喪亡的子民，即那些因罪惡，而自高自大的人；
11 也同樣對待了六十萬步兵，即那些因心硬，而齊集反抗的人。如果有一個倔強的人而未受罰，纔是奇事。
12 因為，憐憫和義怒全屬於上主；他大施寬恕，但也傾注義怒。
13 他的仁慈大，他的懲罰也同樣大；他依照每人的行為審判人。
14 罪犯及其贓物，逃遁不了；虔敬人的忍耐，不會落空。
15 凡施捨行善的人，必會獲得賞報；各人按自己的行為，及其旅行時所有的明智，必會得到酬報。上主曾硬了法郎的心，致令他不認識上主，和他在天下顯示的工程。萬物都見到了他的仁慈，他賜給了人光明和黑暗。
16 不要說：「我能逃避上主，在至高處，還有誰會想到我？
17 在廣大的人民中，必然無人認識我；我的性命，在這無量的造物中，又算得什麼？」
18 請看天，天外天，深淵，大地和地上的一切所有，當他視察時，都要動搖；
19 山岳和大地的基礎，天主一觀看，都要顫慄搖撼。
20 對於這些事，人心怎麼還不領悟？對眾人的心，天主是洞悉的。
21 誰能洞察他的道路？正如風暴，人難預見。
22 同樣，天主的許多作為，也是隱而不見的。「誰能傳述他正義的作為？誰能等待那事？因為，他的盟約離一些人尚遠。」到末日他纔審問眾人。
23 心中愚蒙的人，是如此設想；不明智而自欺的人，只思慮狂妄的事。
24 我兒，你要聽從我，你要學習智慧的教訓，你要留心注意我的話：
25 我要指出思量過的道理，我要詳細陳述智慧；所以，你要在心留意我的話，我要公正地，述說天主從起初就賦與萬有的神力：我要真實地，陳述他的智慧。
26 太初，上主造化了萬物；在創造時，分別了萬物的種類。
27 永遠把自己的化工佈置就序，連續給它們派定了統帥。它們不感覺飢餓，也不感覺疲勞，因為統帥總不停頓自己的工作。
28 它們彼此不相侵犯，
29 永遠不違背他的安排。
30 此後，上主俯視大地，將自己的美善，充滿世界；
31 用各種生物，遮蓋了地面；但它們仍要歸於塵土。

Chapter 17
1 上主用塵土造了人，又使人歸於塵土；
2 給他限定了日數和時期，賜給他治理世上事物的權力。
3 按照自己的本性，賦給他德能；依照自己的肖像，造成了他。
4 使一切生物都畏懼他，使他能制服禽獸。
5 天主又從他，造了一個與他相似的伴侶，賜給他們理智、唇舌、眼目、耳朵和能思想的心，使他們充滿知識與理解力。
6 給他們創造了精神的知識，使他們的心富於辨別力，使他們能分別善惡。
7 天主又把自己的靈光放在他們的心中，為將自己偉大的工程，顯示給他們，
8 好使他們能讚美他的聖名，光榮他奇妙的化工，並傳述他偉大的工程。
9 他賜給他們理智，又賜給他們生命的法律，作為產業；
10 和他們立了永久的盟約，使他們認識正義和自己的法令。
11 他們的眼目看見了他偉大的光榮，他們的耳朵也聽見了他莊嚴的聲音。天主對他們說：「要戒避一切不義！」
12 並吩咐他們，每人要關心別人。
13 他們的道路，時常在他面前，絲毫隱瞞不了他的眼目。
14 他給每個民族，立了一個統治者；
15 但是，以色列顯然是上主的一分子。
16 他們所行的一切，像太陽一般，擺在他面前，他的眼目，時常注視他們的行徑。
17 他們的惡行，隱瞞不了他，他們一切的罪惡，都擺在上主的面前。
18 人的慈愛，為天主有如印璽；他保存人的慈愛，有如保護瞳孔。
19 此後，他必起來，回報惡人，給他們施與每人應得的報應，使他們轉入地的深處。
20 但是，給悔改的人，指出返回正義的歸路；鼓舞那些失望的人，給他們指定真理的產業。
21 你應歸向上主，離棄罪惡；
22 你應在他面前祈禱，並減少你的過失。
23 你應歸向至高者，遠離邪惡，痛恨一切可憎惡的事。
24 你應認識天主的正義和判斷，堅持他為你所指定的身分，及對至高者天主所應有的祈禱。
25 你應往世界神聖的那一面去，與活着而頌揚天主的人在一起。因為在陰府裏，有誰代替活着而稱讚他的人，頌揚至高者呢？
26 不要在不虔敬者的錯誤裏停留，你要在死前讚頌上主。從死者方面，他既然等於無，也就中止了讚頌。
27 惟有那活着而健在的人，能讚美上主。你要稱頌天主，你就必能因他的慈惠而自豪。
28 上主的仁慈，何其偉大！對於歸依他的人的憐憫，又何其宏大！
29 因為人不是一切都能的，人子也不是不死不滅的，他們喜歡邪惡虛幻的事。
30 什麼比太陽更光明？但它也有晦暗的時候；血肉的人貪求的，不外邪惡，但是他們必因此而受責罰。
31 天主視察高天的軍旅，但眾人卻是塵埃灰土。

Chapter 18
1 永生的天主，一舉而創造了萬物，惟有上主堪稱是正義的，永遠是常勝的君王。
2 無人能詳述他的化工；
3 誰能窮究他的偉大？
4 誰能述盡他威嚴的權力？誰能說完他的仁慈？
5 上主的奇妙化工，人不能增損，也無法窮究。
6 當人以為完畢時，他卻正在開始；當人以為停止時，卻仍感到迷惑。
7 人是什麼，他有什麼用途？對於天主，他有什麼好處，有什麼害處？
8 人的年齡，至多一百歲，就像海水的一滴，沙中的一粒，在永遠的日子裏，連一千年，也不過如此。
9 為此，上主忍耐他們，在他們身上傾注自己的仁慈。
10 他明見而且深知，他們的結局是兇惡的，知道他們的滅亡是悲慘的。
11 為此，天主對他們大加寬恕，給他們指出正義的途徑。
12 人的慈愛只朝向自己的近人，而上主的憐愛，卻臨於一切有血肉的人。
13 懷有仁慈的上主，勸告、懲戒、教訓世人，領他們回來，正如牧人領回自己的羊群。
14 領受他的教導，和渴慕他判斷的人，他必加以憐憫。
15 我兒，你救濟時，不要加以責斥；你施惠時，不要說使人傷心的話。
16 露水不是可以消除炎熱嗎？同樣，一句好話比恩惠更快人心。
17 一句好話，不是勝過恩惠嗎？但是，只有仁愛的人，纔能作到這兩點。
18 愚人只會無禮責斥人；慳吝人的恩惠，使人目光消沉。
19 在審判以前，你要具備正義感，在講話以前，應先學習。
20 在未病以前，應善自珍重。在審判以前，應審察自己，這樣，當天主來視察你的時候，你必能尋獲寬恕。
21 在未病之先，你要謙卑自下；在有罪的時候，要表示懺悔。
22 不要讓什麼阻礙你指定的時期還願，也不要等到臨死纔行義，因為天主的賞報永遠存在。
23 在許願以前，你應善自準備，免得你像是一個試探上主的人。
24 你要思念天主在末日的震怒，和他報復時，轉面不顧。
25 豐收時，要記得饑荒時；富裕時，要想到窮困時。
26 從早到晚，時辰更替，在上主面前，一切都要迅速過去。
27 明智人凡事謹慎，在易犯罪的日子，必然小心而不犯罪。
28 凡是智慧的人，都認識智慧；找著她的人，智慧必加以稱許。
29 明白箴言的，就是智慧人，他們懂得真理與正義，並且流露出卓絕的格言。
30 不要順從你的慾情，要抑制你的慾望。
31 假使你滿足你的情慾，它必使你成為你敵人的笑柄。
32 不要喜愛奢侈的生活，也不要加入這樣的集會。在集會中，不拘人多少，你也不要找尋快樂，因為在那裏，人總不免沾染罪惡。
33 幾時你囊中一無所有，不要借貸設宴，而使你陷於窮困；否則，便是苦害你的生命。

Chapter 19
1 好醉酒的工人，不會致富；凡輕忽小事的，不久必會失足。
2 醇酒與美女，迷惑明智人，使聰明人遭受責斥。
3 凡與娼婦結合的，必放蕩不羈，必為腐爛與蛆蟲所佔有；人必將他提出來，作為殷鑒；冒失的人，必要喪亡。
4 輕信的人，必然心地輕浮，他必被小看；犯罪的人，是傷害自己的靈魂。
5 喜愛惡事的，必被定罪；厭惡勸戒的，必縮短自己的性命。憎惡閒談的，必能避免邪惡。
6 犯罪害自己靈魂的，必要後悔；愛好邪惡的，必受責斥。
7 切不可重述一句猥褻和粗魯的話；如此，你就不至於受害。
8 不論是朋友，或是仇人，都不要向他們述說你的心意；假使你不吐露，為你不是罪過。
9 因為，凡聽你的人，必要防備你，時機一到他就辨明自己無罪，而憎恨你，並且常要這樣對待你。
10 你聽見了什麼攻擊別人的話嗎？讓它死在你心裏；放心，它不會撐破你的。
11 愚人為保守一句話，感到痛苦，有如臨產的婦女。
12 一句話在愚人心裏，就如一枝箭射在大腿上一樣。
13 你應質問朋友，也許他沒有做；他若做了，叫他不要再做。
14 你應質問鄰人，也許他沒有說；他若說了，叫他不要再說。
15 你應質問朋友，因為多次發生誣謗的事；
16 因此，不可盡信所有的話。有人說滑了口，卻不是出於有心。
17 誰沒有因自己的舌頭犯過罪呢？在恐嚇人以前，應先詢問他；
18 你要給至高者的法律留有餘地。一切智慧，在於敬畏上主，就是叫人敬畏天主。齊全的智慧，乃是遵行法律。
19 作惡的知識，不是智慧；罪人的計謀，也不是明智。
20 有一種能幹是討厭的，有一種愚蒙，是缺乏智慧的。
21 寡知少識而敬畏天主的人，勝於多智而干犯至高者法律的人。
22 有一種奸滑的聰明，也是不義的；有一種人，為討人喜歡，竟妄下論斷。
23 有一種壞人，外面表示謙恭後悔，心裏卻滿懷欺詐。
24 有人低頭裝聾，假裝看不見別人不知道的事，但是在你不提防時，他卻來加害你。
25 假使因軟弱無力，不能犯罪，一旦遇到機會，他必要作惡。
26 由外表，可以認識人；從面貌上，可以看出他是否明智。
27 人的服裝、喜笑和步伐，都表示他的為人。
28 好凌辱人的人，在怒氣中的責斥，是騙人的；有的責斥，是不合時宜的；緘口不言的人，卻是明智的。

Chapter 20
1 譴責勝於發怒；凡承認過錯的，必能保全自己不受損害。
2 閹人想姦污處女，
3 就如用暴力施行不公平的審判。
4 受責而表示悔改，是多麼美好！若能如此，你便可以躲避故意的罪。
5 有的人緘口不言，而被認為是智慧人；有的人因為多言，而為人所憎惡。
6 有的人不出聲，是因為他不知所答；有的人不出聲，是因為他知道何時該說話。
7 明智人緘口不言，直等相宜的時候；自誇和愚昧的人，卻不看時機。
8 多言的人，必招人厭惡；專權的人，必被人惱恨。
9 有的人在患難中，得到成功；有的人在順境中，反而失敗。
10 有的餽贈，為你沒有益處；有的餽贈，卻獲得雙倍的酬報。
11 有的屈辱來自尊榮，但也有人從卑微中抬起了頭。
12 有的人用低價大批收買，然而卻因此賠了七倍。
13 明智人說話，叫人喜愛；愚昧的人溫和，卻是白費。
14 愚昧人的禮物，為你沒有益處，因為他不是睜着一隻眼，而是睜着七隻眼。
15 他給的少，而責難的卻多；他張開口，就如一個傳令員。
16 今日借錢，明日就要還。像這樣的人，實在可恨。
17 愚人說：「我沒有朋友；我做好事，也得不到感謝。」
18 吃他飯的人，口舌欺人。多少次，多少人要譏笑他呢？
19 愚昧人對自己擁有的東西，還不正經使用，對不是他所有的東西，就更漠不關心了。
20 跌倒地下，比失言更好；惡人的崩潰，常是忽然而來的。
21 無禮的人，好像無知的人口中，不斷重述的一個乏味的故事。
22 出自愚人口中的比喻，不受歡迎，因為他說的不合時機。
23 有人因貧乏不能犯罪，所以在安靜中，不感到良心的剌激。
24 有人因害羞而損害自己，因愚昧的顧慮而犧牲自己，因顧及情面而使自己喪亡。
25 有人因害羞而對朋友應許過甚，無故使他成了仇人。
26 謊言為人是一種可惡的污點，然而常在無知人的口裏。
27 盜賊也比一個常說謊的人好，但是這兩等人將承受的，都是滅亡。
28 說謊人的品行，是不光彩的，恥辱常在他們身上。
29 智慧人在言談上，必增高自己的身價；明智人，會使偉人喜悅。
30 耕種田地的，必使自己的收穫堆積如山；行正義的，必被舉揚；使偉人喜悅的，過錯必蒙寬恕。
31 贈品與禮物昏迷明智人的眼目，就如口罩阻止責斥。
32 隱藏的智慧和埋藏的寶貝，二者究竟有什麼用？
33 隱瞞自己糊塗的人，比隱瞞自己智慧的人還好。

Chapter 21
1 我兒，你犯了罪麼？不要再犯；你應為你過去的罪祈禱，以獲得寬赦。
2 你該躲避罪惡，如同躲避毒蛇一樣；你若親近它，它必會咬傷你。
3 罪惡的牙有如獅子的牙，能咬死人的靈魂。
4 一切邪惡，好像雙刃的利劍；它的創傷，無法醫治。
5 怒斥與驕傲，能蕩盡財富；傲慢人的家庭，必成為廢墟。驕傲人的財產，也必如此蕩盡。
6 貧窮人的祈禱，從他口中直達上主的耳裏，上主必迅速為他伸冤。
7 厭惡懲戒的，正是追隨罪人的足跡；敬畏上主的，是從心裏歸向他。
8 雄辯的人遠近皆知，但明智人卻知道自己失足的地方。
9 誰用別人的錢財，建築自己的房屋，就如同堆積石頭，為自己修蓋墳墓。
10 罪人的集團，有如堆積的麻屑；他們的結局，不外是烈火。
11 罪人的道路，是用石頭舖平的；但道路的末端，卻是陰府的深坑、黑暗與刑罰。
12 遵守法律的，必能控制自己的傾向。
13 敬畏上主的最後結果，是智慧與明智。
14 不聰明的，不易受教；
15 但有一種聰明，卻是充滿辛苦的，而那裏有辛苦，那裏就沒有真實的明智。
16 賢人的知識，如洪水洋溢；他的計謀，有如活泉。
17 愚人的內心，像一個破碎的器皿，任何知識都保存不住。
18 賢人聽見一句智慧的話，就一面讚賞，一面從中取益；淫蕩的人聽見，卻不滿意，把它拋在腦後。
19 愚人的敘述，像行路所背的重擔；明智人的談吐，卻優雅中聽。
20 在集會中，人都尋求明智人的言論；對他的話，人都用心思維。
21 明智為愚人，就如一座倒塌的房屋；無知之輩的知識，是一團表達不清的言語。
22 紀律為愚昧人，就如腳鐐，和右手上的手銬。
23 愚昧人笑，是放聲大笑；聰明人笑，是低聲微笑。
24 紀律為明智人，有如金飾品，又如右臂上的手鐲。
25 愚人的腳，鹵莽闖進人家的房屋；富有經驗的人，卻害羞怕進去。
26 愚人從門外窺探室內；有教養的人，卻站在外邊等候。
27 一個人在門外偷聽，是未受好教育的憑據；明智人恥於這樣作。
28 愚人只會信口開河；明智人的話，卻是經過權衡思量的。
29 愚人的心在口上，明智人的口卻在心裏。
30 不虔敬的人咒罵對方，實是咒罵自己。
31 搬弄是非的人，是污辱他自己，為眾人所憎惡，與他相近的人也憎恨他；緘默而明智的人，反要受人尊敬。

Chapter 22
1 懶惰人彷彿一塊污穢的石頭，對他的醜行，人人發出唏噓聲。
2 懶惰人好比一堆牛糞，摸着的人，都將它從手中抖掉。
3 一個不受管教的兒子，是父親的恥辱；生了這樣的女兒，是父親的損失。
4 明智的女兒，是丈夫的寶藏；無恥的女兒，是父親的憂傷。
5 放蕩的婦女，羞辱自己的父親和丈夫，並不次於不虔敬的人：父親和丈夫都要輕視她。
6 不合時宜的言論，有如悲哀中的音樂；教鞭和訓誨，無論什麼時候，常是明智的。
7 教訓愚人，無異黏合陶器碎片；
8 向不願聽的人講話，就像喚醒熟睡的人。
9 給愚人講話，等於向睡覺的人講話；話說完了，他還問：什麼事？
10 要為亡者哀哭，因為他已失去了光明；更要為愚人哀哭，因為他已失去了明悟。
11 哀悼亡者要有節，因為他已得到了安息；
12 然而邪惡愚人不幸的生命，比死亡更為可悲。
13 哀悼死者，為期不過七天；悲哭愚人與不虔敬的人，卻是一生。
14 同愚人不要長談，與無知的人不要交往。
15 要謹慎防備他，就不致招惹煩惱；即便他噴唾，你也不至於受玷污。
16 他要遠離他，你就得享安寧，不至於因他的愚蠢而感到厭煩。
17 什麼東西比鉛還重？比鉛還重的東西的名字，不是「愚人」麼？
18 沙、鹽、鐵堆雖重，但比忍耐一個無知糊塗而不虔敬的人，更容易擔負。
19 用棟梁支持的建築物，在地動時不致倒塌；同樣，深思熟慮而鎮定的心，危險時也不會畏懼。
20 以智慧的思想為基礎的心，有如光滑的牆壁上塗的灰泥。
21 高處的籬笆，經不起風吹；
22 同樣，那因愚昧的思想而恐懼的心，也禁不住任何驚嚇。
23 就如愚人在思慮時心雖游移不定，卻無時感到恐懼，就像常守天主法律的人一樣。
24 剌激人眼，會引出眼淚；剌激人心，會顯出真情。
25 拋石打鳥，會使鳥驚飛；責罵友人會斷絕友情。
26 若你已向友人拔出利劍，不要失望，因為還可恢復舊交；
27 若你已對友人開口攻擊，不要害怕，因為還能和好如初；惟有辱罵、責斥、驕傲、洩漏秘密、暗中傷害，能使朋友疏遠。
28 你的朋友窮困的時候，你要對他忠誠；到他富裕時，你便可以與他共享福利。
29 他遭難的時候，你要待他始終如一；這樣，你就可以分享他的產業。
30 火生起以前，爐中冒氣冒煙；同樣，流血以前、也有咒罵、凌辱和威嚇。
31 我不害羞保護一個朋友，也不躲藏而不與他見面，雖然為了他我要遭遇什麼不幸，我也忍受。
32 雖然如此，若他還不知恩，凡聽見這事的人，必對他加以防範。
33 誰能在我的口上派一個守衛，在我的唇上貼上一張穩妥的封條，免得我因口過而跌倒，因我的唇舌而自取滅亡？

Chapter 23
1 上主，天父，我生命的主宰！不要讓我順從任性的口舌，不要許我因口舌而跌倒。
2 誰能督策我的思念，誰能在我心中給與智慧的訓導，不寬容我的錯誤，不放過我的罪過，
3 免得我更加愚昧，我的罪惡加多，罪過滿盈，倒在我敵人跟前，為我的仇人所嬉笑呢？
4 上主，天父，我生命的天主！不要把我丟棄，如他們所想望的。
5 不要使我眼目高傲，使我不要順從情慾。
6 不要讓肚腹的食慾和肉慾的烈火統治着我，也不要讓我有一顆無恥愚昧的心。
7 孩子們，請聽有關口舌的教導；誰遵守了，就不會成為口舌的囚犯，也不會陷在極凶惡的事中。
8 罪人必因自己的唇舌，而陷入羅網；辱罵人的和驕傲人，必因自己的唇舌而跌倒。
9 不要讓你的口習慣起誓，因為如此反增加許多過失，
10 口裏不要習慣稱呼聖者的名字，也不要亂呼聖者的名字，因為你若如此，就難免無罪。
11 猶如一個不斷受拷問的奴僕，免不了身受創傷；同樣，經常發誓和亂呼聖者名字的人，也不能清白無罪。
12 時常起誓的人，必惡貫滿盈，他的家庭必會遭殃。
13 他若違犯了，必然有罪；他若藐視誓願，罪更加倍。
14 他若發了虛誓，就不能稱為義人；他的家庭也必備受懲罰。
15 還有促人早死的話，希望這樣的話，總不出現在雅各伯的家業中。
16 虔敬的人，必遠離這一切事；他們不會輾轉在這些罪惡中。
17 不要習慣說粗魯的話，因為其中總有有罪的話。
18 你坐在大人物中時，要記得你的父母，
19 怕你在他們面前，忘了父母，以致因你的習慣，做出糊塗的事來，受到凌辱，遂詛咒你的生辰，深願你沒有生在世上。
20 慣說責斥話的人，一生不能自律。
21 有兩種人，惡貫滿盈，而第三種人，更招致義怒與喪亡。
22 熾烈的情慾，像燃起的火，不到燒完，決不熄滅。
23 作賤自己肉身的人，不到慾火焚盡，也決不停止。
24 縱慾的人，一切食物都是香甜的，至死不厭。
25 離開自己的床，去犯姦淫，輕賤自己的人，心裏說：「誰能看見我？
26 黑暗籠罩着我，牆壁遮蔽着我，沒有人能看見我，我還怕什麼？至高者決不會記念我的罪惡。」
27 他不明白至高者的眼目，透視一切；怕人之情，驅散了他敬畏天主的心，使他只怕人的眼目。
28 他不知道上主的眼目，比太陽還要光亮萬倍。他還視人類的一切行徑，透視深淵、人心和最隱密的幽處。
29 萬物在受造以前，上主天主就認識；完成之後，也是如此。
30 姦淫的人必在城市的街道上，受到懲罰；像馬駒一般被人追擊，在他不料想的地方被人捉住。
31 因為他不知敬畏上主，所以人人都以他為恥。
32 凡離棄丈夫，藉外人生了子嗣的女人，也是如此。
33 第一、因為她不忠於至高者的法律；第二、因為她得罪自己的丈夫；第三、因為她通姦犯淫，藉外人生了孩子。
34 她要被拉到集會中，審問她關於子女的事。
35 她的子女不會生根，她的枝葉也不會結果實。
36 她遺留下的記念是咒罵，她的恥辱不會抹去。
37 幸存的人，應該知道：沒有什麼比敬畏上主更美好，也沒有什麼比遵循上主的誡命更甘飴。
38 跟隨上主是人的莫大光榮，人還可因此獲享長壽。

Chapter 24
1 智慧要稱揚自己，因天主而受光榮，在她的民族中，要取得榮耀；
2 在至高者的集會中，要開啟自己的口；在他的軍旅前，要誇耀自己；
3 在他的百姓中，要受舉揚；在聖民間，要受景仰；
4 在被選者的群眾中，要被稱讚；在蒙祝福者中，要蒙祝福；說：
5 我由至高者的口中出生，我在一切化工以先，是首先出生的。
6 我使天上發出不滅的光明，彷彿是遮蓋大地的一片雲彩。
7 我住在極高之處，我的寶座是在雲柱之上。
8 惟有我繞行周天，走遍深淵的深處；
9 行走在滄海的波濤上，站立在普世上。
10 我在萬民和列國中，掌握無上威權。
11 我以德能，平定了一切顯貴與卑微人的心；在這一切當中，我曾尋找安息之處，但我究竟應住在誰家？
12 那時，創造萬物的主宰，給我出了命令，也告訴了我；那造化我的，給我的帳幕指定了位置，
13 說道：你要住在雅各伯那裏，在以色列中建立產業，在我的選民中生根。
14 起初，當世界未有以前，他就造了我，我永遠不會消滅。在神聖的帳幕裏，我曾在他面前供職。
15 這樣，我就定居在熙雍山上；同樣，他使我在他鍾愛的城裏安息，使我在耶路撒冷有權勢。
16 我在顯耀的民族中，就是在上主的地域，他的家業內生根；我的居所，是在滿是聖人的中間。
17 我長高，如黎巴嫩的香柏，又如赫爾孟山上的扁柏；
18 我高峻，如恩革狄的棕樹，又如耶里哥的玫瑰樹。
19 我好像平原上一棵美麗的橄欖樹，又像一棵聳立在街道溪畔的白楊。
20 我發散馨香如肉桂，如芬芳的防風；我散布甘美的芳香，有如精製的沒藥。
21 我好像安息香樹、白松香、紅螺、安息油液，又好像帳幕裏乳香的煙氣；我的芳香像純粹的防風露。
22 我如同篤耨香樹，伸展了我的枝葉；我的枝葉壯麗而雅緻。
23 我如同葡萄樹，發出美麗的枝芽；我的花結的果實，光鮮而味美。
24 我是純愛、敬畏、智德和聖望的母親。
25 我具有真道和真理的一切優美；我具有生命和道德的一切希望。
26 凡渴望我的，請到我這裏來，飽食我的果實：
27 因為，我的紀念，比蜜還甜；我的遺產，勝過蜂蜜和蜂房；
28 我的紀念，萬世常存。
29 凡食我的，還要饑餓；凡飲我的，還要饑渴。
30 聽從我的，不會蒙羞；因我而行事的，不會犯罪；
31 傳揚我的，必得常生。
32 生命的道理和真理的知識，這一切都包含在至高天主的盟約書上。
33 這約書含有梅瑟頒布給我們的法律，就是給雅各伯的會眾作產業，給以色列作應許，而蘊藏正義誡命的法律。
34 上主曾應許自己的僕人達味，要從他的後裔中，興起一位強而有力的君王，永遠坐在光榮的寶座上。
35 這法律充滿智慧，有如丕雄，又有如收成期間的底格里斯；
36 洋溢智能，有如幼發拉的，又有如收割之日的約但；
37 闡明教誨，有如尼羅，又如收葡萄時的基紅。
38 最初那個領悟她的人，還沒有完全洞悉；最後的一個，也沒有完全領會；
39 因為她的思想，比海洋還廣；她的智謀，比深淵還深。
40 我智慧，傾瀉成河；
41 我如江河洪水的支流，我如從河裏引出的水道，我如通到樂園的水渠。
42 我說：我要澆灌我的花園，我要滋潤我的菜田。
43 請看，我的支流，成了江河；我的江河，成了海洋。
44 我還要使聖道發光，有如晨曦；使它照耀，直到遠方。
45 我要浸透世上的一切窪地，垂顧一切熟睡的人，光照一切仰望上主的人。
46 我還要傳播聖道，有如神諭；我要將她留給永世，留給尋求智慧的人們；我要不斷地將她留給他們的後裔，直到神聖的永世。
47 你們看：我勞苦，並不是單為我自己，也是為一切尋求智慧的人們。

Chapter 25
1 有三件事，我心中喜樂，這三件事也是上主與世人喜愛的，就是：
2 兄弟和睦，鄰人友愛，夫婦同心。
3 有三種人，我心中憎恨；他們的生活，是我厭惡的，就是：
4 傲慢的窮人，詭詐的富人，和淫亂無知的老人。
5 你青年時，沒有積蓄，到你老時，你能有什麼？
6 白髮老人，善於判斷；年高的人，會出主意，是多麼美好！
7 老年人富有智慧；有榮名的人，聰明而有智謀，何其相稱！
8 閱歷豐富，是老年人的榮冠；敬畏上主，是他們的光榮。
9 有九件事，我心中以為是幸福的；但第十件事，我的口舌更要向人講述，那就是：
10 因子女而喜樂，在世上見到敵人失敗的人；
11 能與明智的婦女同居，不使牛驢同軛耕作，口舌沒有過錯，及不事奉自己屬下的人，是有福的；
12 發現明智，和講給聽眾的人，是有福的；
13 找到智慧和明智的人，是多麼偉大！但是無人能超過敬畏上主的人。
14 敬畏上主，超越一切。
15 獲得敬畏上主之情的人，是有福的；懷有敬畏上主之情的人，誰能與他相比？
16 敬畏上主，是愛上主的初步；信德是依附上主的起源。
17 最有損害的，是內心的憂愁；最壞的，是婦女的醜行。
18 一切打擊都可忍受，但不願忍受心中的打擊；
19 一切惡毒都可忍耐，但不願忍耐婦人的惡毒；
20 一切侵害都可接受，但不願接受仇恨者的侵害；
21 一切報復都可承當，但不願承當敵人的報復。
22 沒有比蛇毒更毒的，沒有比婦女發怒更暴哮的。
23 我寧願與獅龍共處，不願與惡婦同居。
24 婦人的邪惡，使自己的臉面變色，變成醜黑，有如熊臉，彷彿麻袋。
25 他的丈夫一和近人同坐，她就不由地悲傷嘆息。
26 一切惡毒，與婦人的惡毒相比，都算輕微；願罪人的命運，落在她身上。
27 老年人的腳，難上沙坡；安靜的丈夫，難以容忍多言的妻子。
28 不要因婦女的美麗，陷於罪過；也不要因她美麗，就貪戀她。
29 令人感到憤怒侮辱與奇恥的事是：
30 婦人供養自己的丈夫。
31 惡婦使人意志頹唐，面帶憂色，心受創傷。
32 丈夫手弱膝軟，是因為妻子使他陷於不幸。
33 罪惡的起源，來自婦女；為了她，我們都要死亡。
34 不要給水留漏洞，連微小的漏洞也不要留，不要給惡婦任何自由。
35 她若不隨從你的指使，在仇人前侮辱你，
36 就應把她從你身上割去，免得她常虐待你。

Chapter 26
1 有賢妻的丈夫，是有福的！他的壽數必要增加一倍。
2 有才能的婦人，是丈夫的喜樂，使他在平安中終其天年。
3 有賢婦為妻，是一種福份；但是，只有敬畏上主的人，因自己的善行，纔能得到她。
4 她不論是富是貧，心神總是快樂，時常面帶笑容。
5 有三件事，我心中恐懼，對第四件事，我更害怕，那就是：
6 市民的控告，暴徒的集會，
7 誣妄的誹謗：這一切比死亡更為不幸；
8 但是，嫉妒別的婦女的女人，令人心痛悲傷；
9 她向眾人傳話的舌頭，是一條鞭子。
10 惡婦有如擺動的牛軛，誰要管治她，無異是用手去捉蠍子。
11 好醉酒的婦女，是大怒的原因；她的恥辱和醜態，不能隱藏。
12 眼波流動，是婦女淫蕩的表示；從她的眉毛，可以認出。
13 對無恥的女兒，你應嚴加管束，怕她有機可乘，就放縱起來。
14 你要留心，不要順從無恥的眼睛；否則，她若冒犯你，你就不用驚奇。
15 就如渴了的旅客，一到了水旁，不管遇到的是什麼水，就張口去喝；同樣，淫婦坐在任何木樁前，向射來的箭，張開箭袋，直到她疲乏為止。
16 勤謹婦女的溫柔，使自己的丈夫歡樂；她的明智，使丈夫的骨骼豐滿。
17 沉默寡言而明智的婦女，是上主的恩賜。
18 受過好教養的人，是無價之寶。
19 聖潔而知恥的婦女，乃無上的恩賜。
20 貞潔的靈魂，實尊貴無比。
21 在秩序井然的家庭裏，賢婦的美麗，有如在上主的至高之天，上升的太陽；
22 她那健康身材上所襯托的美貌，有如神聖燈台上發光的燈；
23 她那雙在結實腳跟上的美腿，有如銀座上的金柱。
24 聖婦心裏的天主誡命，有如堅固磐石上的永久基礎。
25 有兩件事，我心中憂傷，而對第三件事，我更憤怒，那就是：
26 戰士為窮苦所困，明智人被人輕視，
27 離棄正義而偏向罪惡的人，上主為他準備了刀劍。
28 有兩件事，依我看來，又難又危險，那就是：商人很難不犯罪，店員難免不失言。

Chapter 27
1 許多人為了財利犯罪；圖謀發財的，必轉眼不顧正義。
2 像木橛插在兩塊石頭之間，罪惡亦鑽進買賣之中。
3 但罪惡與犯罪的人，都要同歸於盡。
4 你若不用心堅持敬畏上主，你的家庭，必要迅速破落。
5 篩篩子，總留下一些渣滓；人的言談，也總有一些不乾不淨。
6 爐火試煉陶人的陶器，言談試驗人的人格。
7 一棵樹的栽培，可由它所結的果實看出；同樣，一個人的心意，可從他思想後所說的話看到。
8 在人未發言以前，不要讚美他，因為人的好壞，從言談中纔可見到。
9 如果你追求正義，你必能獲得，披戴她有如光榮的禮服；同她一起居住，她要永遠保護你，在審判之日，你就有了依靠。
10 鳥獸與同類相聚，真理也必歸於實行真理的人。
11 獅子時常伏擊獵物，罪惡也同樣暗算作惡的人。
12 虔敬人的言論，常是智慧的；愚人的變化，好以月亮。
13 往愚人中間去，要看時間；往有思想的人那裏，卻可常去。
14 愚人的談論，令人生厭；他們在罪惡的放蕩中，纔有歡笑。
15 好發誓的人所說的話，使人毛髮悚然；他的爭辯，令人塞耳不聞。
16 驕傲人爭鬥，必發生流血事件；他們的辱罵，駭人聽聞。
17 誰洩漏朋友的秘密，就失了信任，他再不會找到一個知心的朋友。
18 你應愛你的朋友，對他要忠信，
19 但若你洩漏了他的秘密，就不必再追隨他了。
20 誰失掉近人的友誼，就如喪失了自己的產業。
21 你拋棄了的朋友，正如從你手中放走的飛鳥，莫想他再回來。
22 不要追趕他，因為他已遠去，他已逃走，像一隻脫了羅網的羚羊一樣；因為他的心已受了創傷，
23 你再不能和他交結。有了傷痕，還可以包紮，辱罵之後，還可以言歸好；
24 但是，若洩漏了朋友的秘密，不幸的心靈就沒有希望了。
25 以目示意而作惡的人，逃不了災禍。
26 在你面前，他會口甜如蜜，欽佩你的言辭；但以後卻要改口，攻擊你的言論。
27 我憎恨的事很多，但都不如他，連上主也要憎恨他。
28 那往上扔石頭的，石頭反而砸在他的頭上；那陰險打擊人的，自己反而受傷。
29 挖掘陷阱的，自己反而跌在裏面；給人放絆腳石的，自己反被絆倒；架設羅網的，自己反被捉捕；
30 作惡造孽的，自己反受其累，他還不知道禍患從何而來。
31 譏笑責斥，是驕傲人的表現，懲罰卻像埋伏的獅子在等候他。
32 見虔敬的人跌倒，而喜樂的人，必要陷於羅網，並且在死以前，備受痛苦。
33 憤恨與生氣，二者都是可憎惡的，但罪人卻堅持不放。

Chapter 28
1 凡報仇的，必要遭遇到上主的報復，上主必要保留他的罪。
2 你要寬恕你近人的過錯；這樣，當你祈求時，你的罪惡也會得到赦免。
3 人若對人懷怒，怎能向上主求饒？
4 對自己同類的人沒有慈愛，怎能為自己的罪過求赦？
5 他既是血肉之人，竟然懷怒，而向天主求赦罪之恩，誰能赦免他的罪？
6 你要記得最後的結局，而停止仇恨；
7 你要記得腐爛與死亡，而遵照誡命生活。
8 你要記得天主的誡命，不要向人發怒；
9 你要記得至高者的盟約，寬恕別人的過錯。
10 你要避免爭論，如此，你就可以減少罪過；
11 因為容易發怒的人，能激起爭論；犯罪的人，使朋友不安；他在安享和平的人中散佈讒言。
12 根據燃料，可知火勢如何；爭吵若是激烈，可見鬥爭的情形；人的怒氣，是因他的勢力而起；他的憤怒，是隨他的財富而升。
13 激烈的口角，容易惹起怒火；激烈的爭辯，容易流血；妄證的口舌，致人死命。
14 你若在火星上吹氣，火就燃起；你若在火星上吐唾沫，火就熄滅；二者都來自口中。
15 搬弄是非的，和一口兩舌的人，是可咒罵的，因為他們使許多安享和平的人喪亡。
16 挑撥的舌頭擾亂許多人，使他們從這一國流亡到那一國；
17 傾覆了堅固的城池，推翻了貴族人的家庭；
18 使民族的力量衰弱，使強盛的人民流亡。
19 挑撥的舌頭，從家庭中遂出了英勇的婦女，掠奪了她們勞力所得的利益。
20 誰聽從這樣的舌頭，就不得安息；在他的家裏，再也沒有平安。
21 鞭打存青痕，舌擊碎人骨。
22 劍刺死的人雖多，還不如舌害死的人多。
23 凡躲避了惡舌，沒有經過它的怒氣，沒有負過它的重軛，沒有受過它的鎖鏈捆綁的人，是有福的！
24 因為，它的軛是鐵軛，它的鏈是銅鏈。
25 它造成的死亡，是悲慘的，陰府也比它好受。
26 但是，它決不能控制虔敬的人，卻能把住不義之人的路徑，它的火焰不能焚燒虔敬的人。
27 凡離棄上主的，就落在它手裏，它必燃燒他們，總不止熄；它如同被放出來的獅子，襲擊他們；又如豹子，撕裂他們。
28 請看，你要用荊棘圍住你的田園，不要聽從邪惡的脣舌；你要給你的口，安上門和鎖。
29 你要把你的金銀收藏起來。你要作一個天秤，來權衡你的言語；要為你的口，安上門和門閂。
30 你要小心，不要因口舌而失足，免得你在暗算你的敵人面前跌倒，怕你這一跌，成了不治的死症。

Chapter 29
1 行慈善的人，必貸款與人；以手扶助人的，必遵守法律。
2 人在急難中，你應借錢給他；期限一到，你應把所欠的錢還給人。
3 你要堅守所言，對人忠實；這樣，你需要的，必常能得到。
4 許多將借債，當作拾來的錢，而使幫助他們的人，感到為難。
5 到他接錢時，他不斷親人家的手，並且因人家有錢，就低聲下氣；
6 但是，到了還債的時候，他就一再拖延，還說出無禮生厭和怨恨的話，而怪自己時運不濟。
7 假使他能償還，仍和人為難，而僅還一半，還認為這為債主，是拾來的錢；
8 假使不能，就詐取債主的錢，無故與債主成了仇人，
9 且報之以咒罵和嘲笑；對尊重和恩惠，而報以凌辱。
10 許多人不肯出借，並非出於惡意，而是怕白白受騙。
11 但是，對於貧苦人，你當心胸寬大，不可叫他久等你的救濟。
12 為守誡命，你應援助窮人；為了他的需要，你不可讓他空手而歸。
13 你寧可為兄弟和朋友，耗費你的銀錢，也不要讓它在石頭底下生銹壞了。
14 要按照至高者的誡命，處理你的財寶；這比黃金為你更有益處。
15 應將施捨存在你的寶庫裏，它必能救你脫免一切災難；
16 施捨勝於堅甲利器，它要替你攻打仇敵。
17 （缺）
18 （缺）
19 善人為自己的近人作保，而失去廉恥的人，卻棄而不顧。
20 不要忘掉保人的恩義，因為他為你交出自己的性命。
21 罪人與不潔的人，畏避保人。
22 罪人蕩盡自己保人的財產；毫不知恩地背棄救助自己的人。
23 人為自己的近人作保，但這近人失掉廉恥之後，要背棄他。
24 擔保太不謹慎，使許多生活幸福的人喪亡，顛簸他們有如海濤；
25 使有權勢的人，流離失所，漂泊異鄉。
26 違犯上主命令的罪人，好作不當的保証；圖謀包攬事情的人，必吃官司。
27 你當按你的力量扶助近人，但要謹慎，不要因此跌倒。
28 生活的主要物品，是水、食糧、和遮羞的衣服房屋。
29 在自己茅舍裏，度窮人的生活，比在別人家裏常有盛宴更好，因為那裏不是自己的家。
30 東西或多或少，你要知足；如此你就不會聽到客人聽到的責斥。
31 無聊的生活，是挨戶作客；在那裏作客，行動既不自由，也不敢開口。
32 即便你款待了主人，給他酒喝，他並不領情；此外，你還要聽到一些傷心的話：
33 「客人，過來，你去擺設宴席，把你手中所有的，拿來給我吃！
34 客人，看我朋友的情面，請你走罷！因為，我的兄弟到我這裏來作客，要住這間房屋。」
35 客人受家主的責斥，債戶受債主的辱罵：這等事為有感覺的人是難堪的。

Chapter 30
1 疼愛自己兒子的，應當時常鞭打他，好能因他的將來而喜悅，免得他將來沿門乞食。
2 訓導自己兒子的，必會因他而得幸福；在自己親屬相識前，也必會因他而自豪。
3 教訓自己兒子的，會激起仇人的嫉妒；但在朋友前，必會因他而高興。
4 他的父親雖然死了，卻像沒有死一樣，因為他留下了一個相似自己的人。
5 他在生時，一見自己的兒子，心裏就喜歡；在臨終時，不會憂慮，在仇人前，也不會蒙羞。
6 對於仇人，他留下了一個報仇的人；對於朋友他留下了一個報恩的人。
7 至於那放縱兒子的，日後他必包紮兒子的創傷；每聽到他的叫聲，心裏就苦惱。
8 不馴服的馬，是難以駕馭的；任性的兒子，必然魯莽執拗。
9 姑息孩子，日後他必會使你驚駭；同他開玩笑，日後他必會使你悲傷。
10 不要和他戲笑，免得將來同他一起悲傷；最後切齒痛恨。
11 在他年輕時，不要讓他放任自由；對他的過失，不可忽略不顧。
12 在他年輕時，要使他低首下心；趁他還小時，要叫他屈己服從，以免他轉為倔強，不服從你，使你傷心。
13 要教訓你的兒子，叫他勤勞，免得你因他的無恥，絆倒受辱。
14 強健而有力的窮人，勝過受疾病折磨，而虛弱的富人。
15 健康和強壯的體格，尤其靈魂在正義的聖德上，所享的健康，比一切黃金更有價值；健全的身體比無數的財富更好。
16 沒有一種財富，能勝過身體的健康；也沒有一種快樂，能超過內心的喜悅。
17 死亡比辛酸的人生更好；永久的安息，勝於不斷的病苦。
18 對有口不能下嚥的人，端來的美味，等於設在墓旁的祭筵。
19 祭祀對偶像有什麼用處？既不能吃，又不能聞：
20 被上主懲罰，承擔自己罪孽報應的人，正是如此。
21 他用眼一看，就喟然長嘆，正如一個閹人，擁抱着處女，而喟然長嘆一樣。
22 不要使你的心靈沉陷在憂愁裏，也不要因無謂的思慮，而自尋苦惱。
23 心中喜樂是人的生命，是聖德的無盡寶藏；人心愉快，可享長壽。
24 對你的靈魂要有愛情，又要悅樂天主，克制自己，以上主的聖德，安慰你的心，使憂愁遠離你。
25 因為憂愁害死了許多人，憂愁對人毫無益處。
26 嫉妒和忿怒，能使壽命縮短；苦心積慮，使人未老先衰。
27 心中喜樂而善良的人，必殷勤做好自己餐桌上的食物。

Chapter 31
1 為發財而不寐，使人肉身消瘦；焦慮使人失眠。
2 為生活焦慮，使人夢斷；極度的疲倦，驅散睡意。
3 富人疲勞工作，是為積蓄財產，在退休時，飽享安樂；
4 窮人疲勞工作，是為生活的急需，但到退休時，仍然貧乏。
5 凡貪愛金錢的，不能稱為義人；凡追求利益的，必走入迷途。
6 許多人為了金錢而失足，他們的喪亡就在眼前。
7 金錢為拜金的人，是絆腳的木樁；迷愛黃金的人，是有禍的！一切愚人，都成了它的俘虜。
8 無瑕可指，不追求黃金，不寄望於金錢財寶的富人，是有福的！
9 他是誰？我們要稱讚他，因為他在自己民族中，行了奇異的事。
10 誰在這事上受過考驗，而仍是齊全的人呢？願永遠的光榮歸於他！他能犯法而未犯，能作惡而未作。
11 他在上主那裏的幸福，必然穩定；一切聖者的集會，必要讚揚他的慈善。
12 你要赴貴族人的筵席嗎？不要對筵席首先張口欲食，
13 也不要說：「桌上的東西真多！」
14 你要記得貪食的眼睛多麼不好。
15 受造之物中，還有什麼比眼睛更貪婪的呢？因此，無論見到什麼，就要轉動。
16 別人用貪婪的眼所注視的地方，你不要先伸手，免得你因被猜忌而受辱。
17 也不要同他一起向盤碟伸手。
18 你要以己度人，在一切事上要壓制自己。
19 給你端來的東西，你吃時，要像一個有節制的人，不要狼吞虎嚥，使人憎惡。
20 為了禮貌，你要首先停止，不要只貪多吃，而令人嫌惡。
21 若你在許多人中坐席，不要在他們以先伸手；也不要在他們以先要求酒喝。
22 為有規律的人，少許酒便夠了；這樣，在床上既不氣喘，也不感到痛苦。
23 飲食有節，睡眠安逸；這樣的人，清晨起來，明悟自然清爽；
24 但是沒有節制的人，卻要感到失眠、肚疼、嘔吐等痛苦。
25 若你因被迫吃多了，你不妨起來散步嘔吐，休息一下，你的身體就不至於得病。
26 我兒，要聽我的話，不可輕視我，最後你會了解我的話；
27 在你所行的一切事上，務要謹慎，就不會得到什麼病症。
28 慷慨設宴款待人的，必獲得眾口的稱讚；他大方的盛譽，是可信的。
29 慳吝設宴款待人的，必遭受全城的抱怨；他慳吝的惡名，是確實的。
30 飲酒時，不要表示你是個豪飲的人，因為酒害死了許多人。
31 火能鍛煉鋼鐵；同樣，酒也能判別驕傲人在爭辯時的心情。
32 適量的酒，彷彿是人的生命，只要你飲得適當，你必清醒舒暢。
33 人缺少酒，他的生活，還算什麼生活？
34 殘害生命的是什麼？是死亡。
35 造酒原來是為使人愉快，並不是叫人酣醉。
36 飲酒有時有節，使人心裏高興，精神愉快。
37 飲酒有節有度，可以健心強身。
38 飲酒過度，容易使人爭吵忿怒，甚至闖出許多禍來。
39 飲酒過度的人，因情緒受到刺激，心神自然苦悶。
40 酣醉能激起愚人發怒，得罪人；酣醉能減少人的精力，給人帶來創傷。
41 在宴飲時，不要責斥人，也不要因人快樂而輕視他；
42 不要向人說責怪的話，也不要逼人交還什麼錢財。

Chapter 32
1 別人推選你當主席麼﹖你不要自高；你在賓客中間，要與同席的一樣。
2 招待了他們，你纔可入座；盡完你的義務，纔可入席，
3 好同他們一起歡樂；因你禮貌週到，你必能獲得榮冠，和眾賓客的敬意。
4 年長的人，請你發言，因為此事於你是相宜的，
5 你應以老練的學識發言，但不要防礙音樂。
6 別人不聽的時候，你就不要嘮叨；不合時機，也不要顯露你的智慧。
7 酒席間伴奏的音樂，有如金飾上的紅玉印章。
8 歡樂有節的宴會中，音樂家的合奏曲，有如金器上的翡翠印章。
9 你要靜靜地聽，因為你謙恭，別人對你必有好感。
10 青年人，人若一再追問你，
11 假使你必須說，你就說罷！
12 但說話時，要把握要點，言簡意賅，現出你是一位明智，而沈默的人。
13 在大人物中，不要想你也是大人物；有長老在前，你不應多說話。
14 雷鳴以前，先有閃電；端莊的人，先受歡迎。有了這番敬意，你纔能取得人的愛戴。
15 到了散席的時候，不要落後；及早回家，不要拖延。
16 在那裏你可以散心，作你想作的事，但不要因言語傲慢而犯罪。
17 為這一切，你要讚頌上主，他造生了你，又用他的美物，使你滿足。
18 凡敬畏上主的，必能接受他的教訓；凡尋找他的，必能討他的歡心。
19 尋求法律的，必為法律所滿足；冒充善人的，必因法律而失足。
20 凡敬畏上主的，必獲得正義的審判；他們要使正直的行為，照耀如光。
21 犯罪的人，不理會譴責，卻找尋藉口，作自己願意的事。明智人不掩藏智慧。譏笑人的，不謹守自己的口舌；明智人不接受禮物；驕傲和譏笑人的，不遵守法律。
22 明智人不輕視別人的意見；不虔敬和驕傲的人，卻無所畏懼。
23 人不徵求意見，冒昧從事，事後必對自己的輕率，感到慚愧。
24 我兒，不加考慮，什麼事也不要作；如此，事成以後，你就不至於後悔。
25 你不要行崎嶇的道路，怕你碰在石頭上，因而跌倒；也不要自信所走的路，是平坦的路，怕你給自己放上絆腳石。
26 要管束你的子女，應留意你的家人；在你的一切行徑上，要持守你的心神；因為凡這樣作的人，就是遵守誡命。
27 在你所作的一切事上，應信賴你的良知，因為這就是遵守誡命。
28 凡信賴法律的，必注重誡命；凡倚賴上主的，決不會受害。

Chapter 33
1 敬畏上主的，決不會遭遇凶惡；受誘惑時，上主必一再保全他，由凶惡中拯救他。
2 明智人不憎惡法律和正義；佯守法律的人，卻像一隻在波濤中飄蕩的船。
3 聰明人信賴天主的法律，法律也忠於他，猶如「烏陵」的神諭。
4 解答問題時，先要準備應說的話；如此，人纔聽你；先將教訓綜合起來，然後纔可作答。
5 愚人的心，好像車輪；他的思念，好似旋轉的輪軸。
6 好嘲弄人的朋友，就如見了牝馬的牡馬，任何人騎牠，牠總是嘶鳴不已。
7 為什麼這一天勝過那一天，雖然一年內，每天的光明，都是來自太陽？
8 太陽造成以後，循規蹈矩，因上主的智慧，日子纔有了區別。
9 他規定了不同的時令和季節，以便在那些時節內，依時慶祝一些節日。
10 他將一些日子，提高列為聖日；將其餘的日子，則列為平日。眾人都是從土來的，因為，亞當就是用土造成的。
11 上主以自己的絕大智慧，使眾人各有分別，使他們的道路各有不同。
12 他們中有被他祝福而抬舉的，有被他祝聖，然後引他們親近自己的；但也有被他詛咒和貶抑，從本位上被推翻的。
13 有如泥土在陶工手裏，可以任意捏造處置。
14 要做什麼樣式，都繫於陶工的意思；同樣，人在創造者手裏，上主照自己的決定，來處理他們。
15 善與惡相對，生與死相峙，罪人也與虔敬人敵對：請看至高者的一切化工：無不兩兩相對，一一對立。
16 最後我也醒悟了，來搜集箴言，如同在收穫葡萄的人後面，拾取殘餘的人。
17 蒙上主的祝福，我預先着手工作，也像收穫葡萄的人一樣，填滿了我的榨酒池。
18 請注意！我不是單為我自己勞苦，也是為一切尋求教導的人。
19 你們為民眾官長的，請聽我的話；你們為集會首領的，請側耳靜聽。
20 幾時你還在世上，不要將你的權柄，交給兒子、妻子、兄弟和朋友，也不要將你的產業，交與別人，怕你將來後悔，而有求於他們。
21 當你還活着，氣息尚存的時候，不要讓任何人支配你。
22 你的子女有求於你，勝於你望着你子女的手。
23 在你所行的一切事上，你應作主。
24 不要污辱你的榮譽。在你壽命結束之日，在你快要去世之時，應分清你的遺產。
25 草料、棍杖、馱重，是屬於驢的；麵包、訓戒、勞作，是屬於僕人的。
26 你要吩咐他工作，這樣你就可以放心；若你放任他，他就要找尋自由自在。
27 軛與皮鞭，可以屈服強硬的頸項；不斷的工作，可以使僕人柔順。
28 對待惡僕只有鞭打和刑罰；要使他們操作，不得空閒。
29 因為，空閒教給人許多壞事。
30 要給他指定與他相宜的工作；若他不服從，就叫他帶腳鐐；但對於任何人不要過分。未審度以先，什麼重大的事也不要做。
31 你若有一個忠信的僕人，對待他要如同對待你自己一樣，因為他是你用血汗換來的；要待他如同兄弟，因為你需要他，正如需要你自己一樣。
32 若你待他不好，他必要逃跑。
33 若他憤然離去，你向誰去追問；你不知道，你在那條路上去尋找他。

Chapter 34
1 愚人的希望，是虛幻而妄誕的；夢境使無知的人想入非非。
2 迷信幻夢的人，與捕風捉影的人無異。
3 夢裏看到的，與照鏡所見的相同。
4 污穢裏能有什麼潔淨呢？虛偽中能有什麼真實呢？
5 占卜、算命、測夢，都是虛妄的。
6 人心如臨產婦女的心，容易遭受幻想的襲擊；夢境若不是出於至高者，你就不用介意；
7 因為，夢使許多人誤入迷途，他們寄望於夢，卻大失所望。
8 履行法律，並不賴虛偽；出自忠信人口的智言，必見諸實行。
9 沒有受過考驗的人，知道什麼？旅行的人，知道的事情纔多；經驗多的人，富於思想；閱歷深的人，談吐明智。
10 未受過考驗的人，知道的少；但旅行的人，見聞很廣。
11 沒有受過考驗的人，知道什麼？凡受過欺騙的人，必富於智巧。
12 我旅行時，見過許多事情，有好多事，我雖然明白，卻不能用言語形容出來。
13 我多次遇到死亡的危險，但賴天主的寵佑，憑着昔日的經驗，我終能脫險獲救。
14 敬畏上主之人的精神必然常存，在上主回顧下，必蒙祝福。
15 因為他們的希望指向拯救他們的主，天主的眼常注視愛慕他的人。
16 敬畏上主的人，無所畏懼，無所恐怖，因為上主是他的希望。
17 敬畏上主的人，他的靈魂是有福的！
18 他所仰望的是誰？誰又是他的扶助？
19 上主的眼常注視愛慕他的人，他是大能的保障，是強有力的後盾，是隔除熱氣的屏風，是遮蓋正午太陽的涼棚。
20 是失足時的護衛，是跌倒時的救援；他鼓舞精神，開明眼目，賜與健康、生命和幸福。
21 奉獻不義之財，乃是凌辱的祭品，惡人的供物，上主決不會悅納。
22 上主只善待那些在真理和正義的路上，期望他的人。
23 至高者不悅納不虔敬者的祭品，不垂顧惡人的獻儀，決不因為他們的祭品多，而寬恕他們的罪惡。
24 用窮人的財物來做祭品的人，就如在父親前，殺害他兒子的人。
25 貧乏人的糧食，是窮人的生命；奪取他們食糧的，就是流人血的罪犯。
26 奪取別人由血汗賺來的食糧的，就是殺人的劊子手。
27 剝奪傭工的勞資的，就是流人血的兇手。
28 一人建築，一人拆毀，除勞苦外，為他們有什麼好處！
29 一人祈福，一人詛咒，天主究竟要俯聽誰的呼聲？
30 人摸了死屍就去沐浴，以後再去摸它，他的沐浴有什麼用處？
31 守齋贖罪，而再去犯罪的人，也是如此：有誰聽他的祈求？他謙卑自下，又有什麼益處？

Chapter 35
1 遵守法律，便等於獻的祭獻多。
2 堅守誡命，遠離一切邪惡，便是奉獻和平祭。
3 遠離邪惡，就是舉行贖罪祭，和為所犯的罪求赦的祈禱。
4 感恩等於奉獻上等麵粉，施捨等於讚美祭。
5 遠離邪惡，就是悅樂上主；逃避不義，便是贖罪祭。
6 不要空手到上主面前去。
7 因為這一切，為了天主的誡命，都應當執行。
8 義人的獻儀，使祭壇豐盈；它的馨香上升到至高者面前。
9 義人的祭品，必蒙悅納；上主常記得它，決不會忘記。
10 你光榮上主要爽快，不要吝惜你手中所獻的初熟之果。
11 在一切祭獻上，要喜形於色；奉獻什一之物時，也要高興。
12 按照至高者所賜給你的，奉獻給他；依照你手中所得的，慷慨奉獻給他；
13 因為報答世人的上主，必要七倍地報答你。
14 你不要行賄賂，因為他決不會接受的。
15 你不要依靠不義的祭品，因為上主是審判者，決不看情面。
16 他決不偏袒任何人，而加害窮人；他倒樂於俯聽受壓迫者的祈禱。
17 他決不輕視孤兒的哀求，和寡婦訴苦的嘆息。
18 寡婦的淚，豈不是沿頰流下來？她的哀號，豈不是控告那使她流淚的人？
19 她的眼淚，從面頰上達於天，俯聽的上主見了，非常不滿。
20 凡誠心誠意恭敬天主的，必蒙接納；他的祈禱上徹雲霄。
21 謙卑人的祈禱，穿雲而上，不達到目的，決不甘休；不等至高者見了，為義人伸冤，執行正義，決不離開。
22 上主決不遲延，至剛毅者決不再容忍他們，必要粉碎殘忍人的腰背，
23 必對異邦人實行報復；直到他將強橫的群眾剷除，將不義者權杖折斷；
24 直到他按照每人的行為還報他們，依照人們的圖謀，報答他們的工作；
25 直到他裁判自己百姓的案件，使他們因自己的仁慈得到喜悅。
26 在患難時，天主的仁慈是甘飴的，有如大旱時的雲雨。

Chapter 36
1 萬有的主宰天主！求你憐憫我們，轉面回顧，賜我們得見你仁慈的光輝。
2 求你賜那不尋找你的萬民都敬畏你，讓他們知道，除你以外別無天主，為叫他們傳揚你偉大的作為。
3 求你舉起你的手來，攻擊外邦的人民，使他們見到你的威能。
4 你在他們面前，對我們怎樣顯示了你是聖者，願你在我們面前，也對他們怎樣顯示偉大，
5 好叫他們認識你，如同我們認識了你一樣；除你以外，沒有天主，上主啊！
6 求你重顯神蹟，重行奇事，
7 顯耀你的力量和你的大能。
8 求你大發雷霆，發洩義怒，
9 剷除敵對，消滅仇人。
10 求你使拯救的時日急速來臨，記念你的誓約，好叫萬邦稱揚你的偉業。
11 願那生還的人，也被怒火燒盡；願那欺壓你民族的人，都遭毀滅。
12 求你打碎仇人首領的頭顱，因為他們說：我們以外，沒有別人。
13 求你聚集雅各伯的眾支派，使他們明白，除你以外，沒有天主；使他們傳揚你偉大的作為；以他們作產業，如同起初一樣。
14 上主啊！求你憐憫那因你得名的民族，就是你視為長子的以色列民族。
15 求你憐憫你的聖城耶路撒冷，你安居的住所。
16 求你使熙雍布滿你的威嚴，使聖殿彌漫你的光榮。
17 求你為你首要的功業作證，履行古先知們因你的名所說的預言。
18 求你賞報期待你的人民，好使你的先知們被人認為忠實。上主啊！求你俯聽你僕人們的祈禱，
19 依照亞郎給與你百姓的祝福，指導我們走上正義的道路，使世上所有的人，都知道你是天主，萬世萬代的天主。
20 胃能容納任何食物，但有的食物卻比其他食物更好。
21 味覺能分辨野味；同樣，明達人的心能辨別虛詐的言語。
22 歪曲的心使人悲傷，但有經驗的人，卻能防備他。
23 一個女子可嫁給任何男子，但有的女子卻比其他女子更好。
24 婦女的美麗，能使她的丈夫容貌煥發，這也是男人的最大願望。
25 若婦女善於措辭規勸，說話仁慈溫柔，她的丈夫就決不尋常。
26 獲得賢能妻子的，就是獲得了最好的產業；即一個與自己相稱的助手，和扶持自己的柱石。
27 那裏沒有垣牆，財產必被搶掠；那裏沒有妻子，人就要漂泊嗟嘆。
28 誰能相信一個武裝起來，從一城竄入另一城的強盜呢？同樣，誰也不相信一個沒有家室，一到晚上便到處尋找居所的人。

Chapter 37
1 凡是朋友都說：我結交了朋友；但有的朋友，卻是有名無實的朋友。
2 如果同伴或朋友，變成了仇人，豈不是一件悲傷至死的事？
3 噢！這邪惡的偏向！你是從那裏闖進來的，你想用凶惡和欺詐籠罩大地麼？
4 有的同伴，在朋友幸福時，就與他同樂；在患難時，卻變成了仇人。
5 有的同伴，為了口腹之欲，與朋友分憂，共同執劍反抗敵人。
6 你心裏總不要忘記你真正的朋友，分派勝利品時，更不可忽略他。
7 不要與敵視你的人商議；對忌恨你的人，要隱瞞你的主意。
8 凡是參謀，都誇張自己的建議；但有的是為自己打算。
9 對建議者，你要留神：先要知道他需要什麼──因為他心中也為自己着想──
10 也許願將命運寄托在你身上，
11 而對你說：「你走的路不錯」，但他卻站在對面，看你會有什麼結果。
12 和不虔敬的人，怎能討論聖德？同不公道的人，如何能討論正義？不要同婦女談論她的情敵，不要同膽怯的人談論作戰的事，不要同商人談論交易的事，不要同買主商議出賣的事，不要與負心人談論感恩的事；
13 不要和殘忍的人提到慈善的事，不要同放蕩的人談及廉節的事，不要和怠惰的人商議任何勞力的事；
14 不要和長年的傭工討論年底的事，不要和懶惰的奴僕討論繁重的工作：對這些人，在這一切事上，你不用作任何商議；
15 只該同虔敬的人，常有來往，你知道他是遵守誡命的，
16 他與你心心相印；你若不幸，在黑暗中跌倒了，他必與你分憂。
17 你要保持良心提醒你的事，因為沒有比你的良心更忠實的。
18 善人的良心有時預告實情，遠遠勝於七個坐在高處觀望的哨兵。
19 在這一切事上，你該祈求至高者，引領你走真理的道路。
20 各種工作的開端，在於立志；但在進行各種事業以前，應商量。
21 人心是各種智謀的根子，由此根子生出四條枝椏；善、惡、生、死；但全然統治這一切的，卻是舌頭。有的人精於教導許多人，但為他自己，卻一無是處。
22 有的人精於教導許多人，而使自己也感到幸福，
23 有的人詭辯，出言可惡，他必將缺乏各種食物。
24 上主沒有給他口才的恩惠，因為他缺乏了各種智德。
25 有的人只為自己有智慧，他智慧的果實，只歸他一人。
26 賢明的人教導自己的民眾；他智慧的成果，是恒久的。
27 賢明的人滿渥祝福，凡看見他的人，都稱他有福。
28 人的生命是有數的幾天，但以色列的歲月，卻是無數的。
29 賢明的人在自己民族中，享有光榮和信任，他的聲譽千古流芳。
30 我兒，在你的生活上，你應鍛煉你的心靈，看見什麼為它有害，就不要放任它。
31 因為不是任何事，為所有的人都有益，也不是任何事，所有的人都喜歡。
32 在一切歡宴上，要有節制，對於一切食物，不要貪吃；
33 因為吃多了，容易積累成病，飲食過度，容易引起絞痛。
34 由於飲食過度，許多人喪了命，有節制的人，反而延長壽命。

Chapter 38
1 應尊敬醫生，因為他是非有不可的，也是上主造的。
2 治療原是來自至高者；君王對醫生也應送禮。
3 醫生的學識使他抬頭，在偉人面前，備受讚揚。
4 上主使大地生長藥材，明智人決不輕視它們。
5 天主不是用一根木頭，使苦水變甜，
6 為彰顯自己的大能麼？至高者賜給人學識，是為叫人稱讚他的奇工妙化。
7 醫生用藥材治病，減少人的痛苦；藥劑師用藥材配製香甜的合劑，和治療疾病的膏藥。他的工作沒有止境，
8 直到醫好了世上的人。
9 我兒，你患病時，不要失望，但要祈求上主，他要賜你病癒。
10 你應遠離過犯，管治你的手，洗淨你心中的一切罪惡；
11 你應奉獻馨香和上等麵粉的記念祭品，照你能備辦的，應奉獻肥美的祭品。
12 但是也要請醫生來診治，因為他是上主造的，不要讓他離開你，因為你需要他。
13 有時他們妙手回春；
14 故此他們也應該祈求上主，為使他們能給人安樂與健康，藉此維持自己的生活。
15 凡在造他的上主跟前犯罪的人，終會落在醫生手裏。
16 我兒，對死者，你應流淚痛哭，有如受重苦的人開始痛哭；又要按死者的身分，安葬他的遺體，不可輕忽對他的喪儀。
17 你要悲泣慟哭，且按死者的身分，舉行喪儀。
18 為避免人的非難，你要按死者的身分，追悼一天或兩天，以後便要節哀；
19 因為悲傷令人早死，且衰敗人的體力，心中的憂苦，使人精神頹唐。
20 出殯以後不要再哀痛，悲傷的生活，是難以忍受的。
21 不要任憑你的心憂悶；要驅散憂悶，記得你的結局。
22 不要忘記：死者不能再回來；你這樣悲傷，為他沒有好處，對你自己有害。
23 死人好像對你說：「你當記得我的命運，因為你的命運，將來也是如此：昨天是我，今天是你。」
24 死者既已長眠，憂苦的懷念即應停止；他既然斷了氣，你便該因他而感到安慰。
25 經師的智慧，是從優閒中得來的；事務不繁忙的人，方能成為明智的人。
26 那執犂，自誇善用刺棒趕牛耕作，終日勞碌，言談不離牛犢的，怎能成為明智的人？
27 他專心於耕田的事，熬夜喂養母牛。
28 同樣，工匠和工程師，度夜如日；雕刻匠鐫刻圖樣，常設法改變花樣，專心致志，力求酷肖，熬夜趕完自己的工作。
29 同樣，鐵匠坐在鐵砧近旁，思量怎能把生鐵打好；火星噴射在他身上，與灼熱的爐火決鬥，
30 鎚聲震動他的耳鼓，他的眼注視着器具模型；
31 他專心的完成工作，完成後，又熬夜加以修飾。
32 同樣，陶工坐在自己作業的旁邊，用腳轉動機輪，心中常掛念自己的工作，他的工作全是有定數的；
33 他用自己的手臂，製成陶泥，用腳把泥踹軟；
34 專心去完成塗抹釉彩，熬夜清除爐灶。這些人怎能獲得智慧？
35 這些人，他們的希望全靠自己的一雙手，各人對於自己的手藝，都很精通。
36 若是沒有這等人，便不能建造城池；
37 人也沒有房屋住，沒有道路可行。但是，在民眾的會議中，卻沒有人推薦他們，在集會中也不是上流人物。
38 他們決坐不上審判官的席位，他們不懂得進行審判的程序；不會講解律例和正義，更不會發明格言。
39 他們堅持的，只在於製造世上的器具；他們祈求的，只在於技藝的工作。但是，那將自己的精神，專注於敬畏至高者，專注於認識生命的法律的人，就迥然不同。

Chapter 39
1 明智人必考究歷代古人的智慧，必專務先知的預言，
2 必保留名人的言論，必領悟比喻的妙理，
3 必考究箴言的真諦，必玩味喻言的微妙。
4 他出入偉人之中，出現於王侯之前；
5 周遊異民的邦國，考察人間的善惡。
6 他清早起來，即將自己的心，交給造他的上主，並在至高者的面前祈禱。
7 他開口念經，為自己的罪求饒。
8 若偉大的上主願意，必使他充滿智慧的精神：
9 他就傾吐智言，有如落雨；在祈禱時，他必稱謝上主。
10 他會支配自己的智謀和知識，時常默想天主的奧祕。
11 他必將自己所得的知識，公諸世人，並因上主盟約的法律而自豪。
12 眾人都要稱揚他的明智，他永遠不會被人遺忘；
13 他的紀念總不消失，他的美名永世常存。
14 民眾要傳揚他的智慧，集會要謳歌他的盛譽。
15 他在世時，名聲已超過千萬人，既死之後，更為顯着。
16 我深思之後，還要傳述我的思想，因為思想使我滿盈，有如月圓。
17 有聲音說：虔敬的子孫啊！你們要聽信我，要生長，如同栽在溪水邊的玫瑰；
18 要如同乳香，播散你們的幽香；
19 要開花如同玉簪；要吐露你們的芬芳；要吟詠讚美的歌曲；要為上主的一切化工頌揚他。
20 要尊崇他的聖名，稱揚讚美他；彈琴瑟，奏弦樂，唱歌曲，這樣讚美他說：
21 上主的一切化工，都美妙絕倫；他所指定的，無不依時成就。人不可說：「這是什麼？這有什麼用處？」因為一切，都要在預定的時候，被人發見。
22 他一句話，水便停留，堆積起來；他口一出令，水就成池。
23 他喜愛的，一命即成；他的救恩，無人能夠阻止。
24 各人的功行，都在他面前，沒有什麼可瞞過他的眼目。
25 他從永遠看到永遠，在他跟前，沒有什麼驚奇的事。
26 人不可說：「這是什麼？這有什麼用處？」因為一切受造物，都有自己的用途。
27 上主的祝福，氾濫如尼羅河，
28 又如洪水浸潤大地；同樣，他必要將自己的義怒，發洩在不尋求他的異民身上，
29 就如他把一塊肥沃的土地，變成多鹽的曠野一樣。他的道路，為聖人們是平直的；但是為罪人們，卻是跌倒的原因。
30 幸福從開始就是為善人造的，禍患是為惡人造的。
31 為人生命最需要的是：水、火、鐵、鹽、麵粉、奶、蜜、血紅的葡萄酒、油和衣服。
32 這一切為善人都是好的，為惡人卻都變成不好的。
33 有的風，是造了專為復仇的，天主將這些風當作自己義怒的鞭子；
34 到了末日，風就發揮自己的威力，平息創造者的怒氣。
35 火、冰雹、饑饉、死亡：這一切都是造了為罰人的。
36 獸牙、蠍子、青蛇和復仇的利劍，都是為毀滅惡人。
37 這些受造物，都喜歡遵行天主的命令，在世上靜候，準備應時而動；時機一到，沒有不執行天主的號令的。
38 因此，我起初就決定了經過一番計劃和沉思後，要把這事寫出來。
39 上主的一切化工都是美好的，到了時候，必然供應它們的需要。
40 你不應該說：「這一件事，不如那一件事」，因為一切事物，在適當的時候，必有它的特長。
41 現在，請你們萬眾一心，眾口一詞地，歌頌稱揚上主的聖名。

Chapter 40
1 自從人出離母胎那一天，直到埋葬，回到眾生之母的懷中那一天，天主為每人指定了一項重大的職務；在亞當的子孫身上，放下了一付重擔：
2 各自焦慮，心中恐懼，擔心將來和末日。
3 上自坐在光榮寶座上的，下至躺在灰土中的；
4 上自穿紫衣戴冠冕的，下至穿粗麻布的，都有忿怒、嫉妒、煩惱、不安、怕死、憤懣和爭論的事；
5 就是在床上安息的時候，夜夢也來擾亂他的意念。
6 他很少休息，幾乎沒有，連在睡覺時，也像白天值班的哨兵。
7 他因可怕的異像，而心中震驚，像一個從戰場上逃回來的人；若在得救的那一刻醒來了，他又驚奇自己無謂的怕情。
8 凡有肉軀的，從人到禽獸，都是如此；但為罪人卻加重七倍。
9 此外還有死亡、流血、鬥爭、刀劍、壓迫、饑饉、困苦和鞭笞：
10 這一切都是為罪犯而設的，而且為了他們的緣故，曾發生過洪水之患。
11 凡是從土來的，都要歸於土；凡是從水來的，都要歸於海。
12 一切賄賂與不義之財，都要喪失；而忠誠卻永存不滅。
13 不義之人的財富，有如溪水，必要乾涸，又如雨中大雷，一鳴即逝。
14 為富不仁的人，正當興高采烈時，忽然滅亡，因為為惡人並沒有其他命運。
15 不虔敬者的後裔，枝葉不昌盛；不潔者的根子，只生在硬石上。
16 生在水旁及河岸上的蘆葦，必在其他一切青草以前被人拔除。
17 仁愛有如蒙受祝福的花園，慈善永遠常存。
18 自給自足的人和艱苦工作的人，生活是甜蜜的，然而比這兩等人更幸福的，還是找到寶貝的人。
19 兒女及建設城市的事業，使人久享盛名；然而比這兩件事更有價值的，還是純潔無瑕的婦女。
20 美酒與音樂能悅樂人心，然而二者都不如愛好智慧。
21 簫笛和琴瑟發出幽雅的聲調，然而誠實的唇舌，更好過它們。
22 優雅美麗，固然悅目，然而決比不上嫩綠的禾苗。
23 朋友和伴侶固然能隨時相會，然而他們遠不如常與丈夫相偕的婦女。
24 兄弟們患難相助，然而還不如救人的仁愛。
25 金銀使人腳步穩定，然而還不如一個好主意。
26 財產和勢力，能使人心安定，然而還不如敬畏上主。
27 有了敬畏上主之心，就一無所缺，也不需要什麼援助。
28 敬畏上主，好比一座蒙受祝福的花園，使人蒙受一切光榮。
29 我兒，在世上不要以行乞為生；與其行乞，還不如死去。
30 凡對別人的飯桌有所期待的人，他的生活，不能算是生活，因為他是用人家的飯，來污辱自己的靈魂；
31 但是有修養和有知識的人，決不這樣作。
32 在無廉恥之人的口裏，乞食也許是甘甜的；然而在他的肚子裏，卻有如火燒。

Chapter 41
1 死亡啊！紀念你，為那安享自己財富的，
2 為那無憂無慮，一切順適，還能享受口福的人，是多麼辛酸！
3 死亡啊！你的定案，為那貧困的，力衰的，
4 年紀老邁的，事事操心的，厭倦無望的人，是多麼美好！
5 不要怕死亡的定案，要想想你以前和你以後的人；這是上主對一切有血肉之人所下的定案，
6 至高者看着好的事，你為什麼要反對？你不論活十年，百年，或千年，
7 在陰府裏，對生命的長短，再沒有怨尤。
8 罪人的子女，為人所憎惡，他們經常與不虔敬的人相處。
9 罪人的子女必會傾家敗產，他們的子孫常蒙羞受辱。
10 子女必怨恨不虔敬的父親，因為為了他，他們纔蒙羞受辱。
11 你們不虔敬的人，是有禍的！因為你們背棄了至高者天主的法律。
12 你們生在世上，是為受咒罵而生；你們死去，咒罵仍是你們的產業。
13 凡從土來的，必歸於土；生於詛咒的不虔敬的人，必歸於喪亡。
14 人們對死者的遺體舉行喪禮，罪人的臭名必被塗去。
15 你應注意你的名譽，因為名譽與你相處，久於千萬黃金巨寶。
16 優越的生活，日子是有限的；但良好的名譽，卻流芳百世。
17 我兒，你們要安心遵守紀律。隱藏的智慧，和看不見的寶貝，二者究竟有什麼用？
18 隱瞞自己糊塗的人，比隱瞞自己智慧的人還好。
19 我兒，現在你要聽我論羞愧所要說的話：
20 因為不是每一種羞愧，都應當稱許；也不是每一種害羞，都是合理的。
21 你們在父母前，對於姦淫的事，應該羞愧；在王侯和有權勢的人前，對於說謊的事，應該羞愧；
22 在判官和領袖前，對於犯罪的事，應該羞愧；在集會和民眾前，對於犯法的事，應該羞愧；
23 在伴侶和朋友前，對於不義的事，應該羞愧；在你們所住的地方，對於偷竊的事，應該羞愧；
24 應為忘記天主的真理和盟約的事而羞愧；應為將肘放在食桌上而羞愧；應為你在賜予或接受禮物時，對人藐視而羞愧；
25 應為你不理向你請安的人而羞愧；應為觀看淫婦而羞愧；應為不顧親屬而羞愧；
26 應為轉面不顧你的近人，拿了別人的東西卻不歸還而羞愧，
27 應為凝視別人的婦女而羞愧；應為對你的婢女分外獻慇懃，甚或走近她的床前而羞愧；
28 應為你對朋友出言不恭，對加惠與人後又責斥人而羞愧；

Chapter 42
1 應為重述聽來的閒話而羞愧。應為洩漏別人秘密的話而羞愧。你若真有羞惡之心，就必能受到眾人的愛戴。對於下列的事，你不應該羞愧：不該因顧情面而犯罪過；
2 對於至高者的法律和盟約；對於不虔敬者所下的判斷；
3 同伴侶和旅客算賬；分產業與親友；
4 論天秤和斤量的準確；釐定利潤的多寡；
5 講求貿易的獲利；嚴厲管教兒女；鞭打惡僕腰部流血；
6 對邪惡的婦女妥加幽禁；
7 在人手眾多的地方，門上安鎖；你交給別人什麼物件，事前數一數，量一量；出入的款項，詳細記賬；
8 懲戒無知和遲鈍的人，或與少年人吵嘴的老年人：在這些事上，都不該害羞，因為如此，你纔真是知禮的人，必能贏得眾人的敬重。
9 女兒雖不知，卻使父親不寐，因為掛慮她，而不能安眠：怕她誤了青春的年華，又怕她結婚之後，為丈夫所憎惡；
10 怕她失去童貞，而在父親家中懷孕；出嫁之後，又怕她不忠於丈夫，或同居之後，而不能懷孕。
11 任性的女兒，你應嚴加監視，免得你為了她，而成為敵人的笑柄，遭受本城人的非議，招致人民的譏笑，當眾蒙羞。
12 你不要讓她對任何人顯示自己的美麗；不要讓她與婦女閒談；
13 因為，蠹蟲來自衣服，婦女的邪惡也是來自婦女。
14 男人的邪惡，勝於施惠的婦女，因為不名譽的女人，能給人帶來恥辱。
15 現在，我要提念上主的化工，要稱述我見過的事跡：上主的化工因自己的話而完成，他的教訓是他的恩寵的作為。
16 光輝的太陽照耀萬物，上主的化工，也充滿了他的光榮。
17 上主並未允許聖人講論他的一切奇事，全能的上主建立了這些奇事，為叫天地萬物愈發顯揚自己的光榮。
18 他窮究深淵和人心，看透眾人的詭計。
19 因為，至高者通達各種學問，明察時代的徵兆，陳述過去和未來的世事，揭露隱秘的事跡；
20 任何思想不能逃過他，連一句話也不能隱瞞他。
21 他井然佈置了自己智慧的偉業，他從永遠直到永遠常常存在；
22 對他，什麼也不能增加，什麼也不能減少；他不需要任何人的計謀。
23 他的一切化工，是多麼美妙！所能見到的，只是一點火花。
24 這一切都要生活，且永遠存在，任何環境下，都服從他。
25 一切都是成雙而相對的，他所造的圓滿無缺。
26 物各有所長，互成其美；天主的光榮，誰能看夠？

Chapter 43
1 碧空青天，是高空的美麗；蒼天的景色，光耀壯觀。
2 太陽升出，發散熱氣。──的確是至高者奇異的化工！
3 中午的太陽烘熱大地，誰能抵抗它的炎熱？人吹火爐，使它生熱；
4 太陽的熱，比火爐更強三倍：它燒毀山岳，放射火光，眩耀人目。
5 創造太陽的上主是偉大的，太陽依照他的號令，急速運行。
6 月亮，這指明時節的永久標誌，常是準時的；
7 月亮，這圓而復缺的光體，節期由它來劃定，
8 月份因它而得名；它由缺而盈，極其微妙；
9 它是高天軍旅的燈塔，在天空照耀。
10 繁星的光芒，造成天空的美麗，它們是上主高天上的燦爛裝飾；
11 它們遵照聖者的號令，執行任務，看守黑夜，總不疲倦。
12 你看見虹霓，就當讚美它的創造者；它的光彩極其燦爛。
13 它用光輝的弧形環繞天空，至高者的手，將它伸長。
14 天主一命令，雪花即迅速降下；天主一決定，電光就急速閃爍。
15 為此，倉庫一開啟，雲霧就像群鳥飛翔而出。
16 他以自己的大能，使雲凝結，冰雹如碎石落下。
17 他一出現，山岳動搖；他的雷聲，震撼大地；
18 他一願意，南風吹起，北風怒號，旋風滾動。
19 他使雪片飛落，有如群鳥飛下；雪片降落，又如飛蝗落下。
20 它那皎潔的麗光，令人眼花目眩；雨雪霏霏，使人心中讚賞。
21 天主又傾撒冰霜，彷彿是撒鹽，掩蓋大地；霜一凝結，豎立有如針尖。
22 寒冷的北風一吹，整個水面都凝結成冰，彷彿使水穿上了盔甲。
23 天主如火一樣，吞沒山岳，燒焦曠野，焚毀青草。
24 補救這一切災禍的，只有及時的雲霧；甘露一降，即使暑氣頓消。
25 他一發令，風即停止；他一計議，深淵遂即沉沒，其中的島嶼於是突出。
26 航海的人，述說海中的危險，我們聽見，都感覺驚奇；
27 在海裏有奇突驚異的化工，有各種獸類、生物和海怪。
28 依靠天主而過海的人，必能安然渡過，因為一切的事，都是依照他的號令而措施的。
29 我們述說了許多，但總是辭不達義，總結一句：他是萬有。
30 為頌揚他，我們能做什麼？因為他是偉大的，他超越他的一切化工。
31 他是可敬可畏，極其偉大的上主；他的德能是非常奇異的。
32 雖然你們盡力頌揚上主，但仍不能相稱他的偉大；他的莊嚴，是奇妙的。
33 當你們讚頌上主時，要盡力稱揚他，因為他超越一切的讚美。
34 你們稱揚他，要用盡你們的力量，不要厭倦，因為你們讚揚，總不能恰如其分。
35 誰見了他而能描述？誰能以他自始所應得的讚美，來讚美他？
36 比這更神妙的事，還有很多，因為我們所見的，不過是他化工中的極少數。
37 上主造成了萬物，並賜給虔敬人智慧。

Chapter 44
1 現在讓我們來讚揚那些着名的偉人，和我們歷代的祖先：
2 上主在他們身上，作出許多光耀的事，自太古就對他們，顯示了自己的偉大。
3 他們中，有在自己國內為王的，有因自己的能幹而名聞天下的；有因自己的明智而作參議的，有因自己的先知任務而明察一切的；
4 有因自己的決策和明智，而作當時民眾領袖的；有以自己賢明的訓言，教導民眾的學者；
5 有因其所長，創作樂曲的，有寫作敘事詩的；
6 有的是富而有權勢的人，有的愛好美術，在自己家中，過着安靜的生活。
7 這一切人，在自己的民族中，歷代受人尊敬，他們在世時就被人誇讚。
8 他們中，有的已留名於後世，使人讚頌不已；
9 有的卻沒有留下紀念，他們死了，好像他們沒有存在過；他們生了，好像沒有生過；他們的子孫也同他們一樣。
10 但我所要稱揚的人，都是寬大為懷的人，他們的義舉，不會被人遺忘；
11 他們的善行與子孫同存，
12 他們的後裔，保有這善行的產業；他們的子孫履行盟約，
13 他們的子女，因了他們，也是如此：子子孫孫，永世常存；他們的光榮，決不會泯滅；
14 他們的遺體必被人安葬，名譽必留於永世；
15 民眾必稱述他們的智慧，集會必傳揚他們的美德。
16 哈諾客悅樂了上主，故此被提升天，成為後世悔改的模範。
17 諾厄被共認是齊全正義的人，而在義怒時，成了人類的繼承人；
18 當洪水來臨時，因了他，為世界保存了餘生；
19 天主與他立定了一個永久的盟約：一切有肉軀的生物，再不遭受洪水的摧殘。
20 亞巴郎是萬民的大父，對於光榮，沒有人比得上他。他遵守了至高者的法律，又同他訂立了盟約。
21 他在自己身上堅定了盟約，在受試探時，證明自己是忠誠的，
22 因此，天主起誓許下：要在他的民族中光榮他；要使萬民因他的苗裔而蒙受祝福；要使他的子孫多得像地上的塵土；
23 要提拔他的後裔，如天上的繁星；要把從這海到那海，從大河直到地極之間的土地，賜給他們當作產業。
24 至於依撒格，因他父親亞巴郎的緣故，天主也向他確定了同樣的事。
25 上主將萬人的祝福與盟約，寄托在雅各伯頭上；
26 上主藉自己的祝福，承認他為長子；賜給他產業，將他的產業分給十二支派。
27 上主使雅各伯的後裔中，出現了一位慈善的人，他在眾人眼前，甚為得寵；

Chapter 45
1 他就是天主和人所鍾愛的梅瑟，人一提念他，人就都讚揚。
2 天主使他享有聖者同樣的光榮，使他成為敵人所怕的偉大人物，藉梅瑟的言語，破除邪術，
3 在眾王前光榮了他，命他指揮自己的百姓，使他看見自己的一些光榮；
4 因為他忠信謙和，天主就從眾人中揀選了他，祝聖了他；
5 使他聽到自己的聲音，領他深入雲霧，
6 當面將誡命、生命和知識的法律交給他，叫他把自己的盟約教給雅各伯，將自己的法律教給以色列。
7 天主又提拔了一位與梅瑟相似的聖人，即他的兄弟，屬於肋未支派的亞郎；
8 與他立定了永久的盟約，將自己百姓的司祭之職賜給他；使他服裝燦然。
9 給他束上光榮的腰帶，給他穿上華麗的長衣，戴上莊嚴的徽章，
10 穿上褲子、長袍和披肩，給他佩帶上許多金製的石榴和金鈴鐺；
11 當他走動時，鐺鐺作響，殿內都可聽到，提醒自己的國民。
12 他穿的聖衣，是用金色、藍色、紫色的線繡成的，是繡匠的手工；他又帶着一塊胸牌，即「烏陵」和「突明」；
13 這胸牌是工人用捻的朱紅色線作成的；這胸牌如玉璽一樣，鑲有寶石；寶石上由玉工按刻印法，刻有以色列支派的名次，作為紀念；
14 在他的頭巾上有一金冠，上面刻有「祝聖於上主」的文字，是光榮的飾物，是傑出的作品，裝飾得雅緻悅目。
15 在他以前，從未有過這樣體面的服裝；
16 外方人總未穿過，只有亞郎的兒子們，和他世代的子孫們，穿了這樣的盛服。
17 亞郎奉獻的祭祀，都被焚燒淨盡，每天兩次，從不間斷。
18 梅瑟祝聖了他，給他傅了聖油。
19 這為他和他與日俱存的子孫，算是永遠的盟約，使他充任司祭，主持敬禮天主的事，並以天主的名祝福民眾。
20 上主從眾生中揀選了他，為向自己奉獻祭品、焚香和悅納的馨香，為獲得紀念；並為自己的百姓，獻贖罪的犧牲。
21 賞他有頒發自己的誡命，和審核法規的權柄；將天主的證言教給雅各伯，藉法律光照以色列。
22 那時，外方人集合起來反對他，達堂阿彼蘭一黨的人，科辣黑的同僚，在曠野嫉妒他，惱恨他，圍攻他。
23 上主見了這事，很不歡喜，他們遂為上主的盛怒所消滅：
24 他顯了奇蹟，用火焰吞滅了他們。
25 卻增加了亞郎的光榮，賜給他產業，分給他初熟的鮮果；
26 首先給他們預備了充足的食糧：因為他們要吃上主的祭品，這是上主賞給他和他子孫的。
27 但他沒有分得土地為產業，在眾支派中，他沒有分子，因為天主自己就是他的分子和產業。
28 厄肋阿匝爾的兒子丕乃哈斯，是第三個享有這種光榮的人，他在敬畏上主的事上，非常熱誠。
29 當百姓墮落的時候，他卻堅定不移，因他心地善良勇敢，為以色列人贖了罪。
30 因此，天主和他訂立了和平的盟約，派他管理聖所和自己的百姓，並將大司祭的尊位，永遠歸於他和他的子孫。
31 天主與猶大支派的人，葉瑟的兒子達味王，也訂立了盟約，根據這盟約，王位應由他的一個兒子繼承；而亞郎的職分，卻由他的後裔繼承。現在，你們要讚美賜給你們榮冠的慈善上主。願他賜給你們內心的智慧，好能秉公審判他的百姓，為使祖先的美德不至於消逝無存，並使他們的光榮，傳於他們的一切後代。

Chapter 46
1 農的兒子若蘇厄，是一位作戰的英雄，他繼承梅瑟執行先知的任務；聞其名，可知其為人，
2 即選民偉大的拯救者；他報復了抵抗他的敵人，領以色列人獲得產業。
3 當他舉手向城揮動刀劍時，何其光榮！
4 因為他是為上主作戰，誰能抵抗他？
5 太陽不是因他一揮手而即刻停住，一天變成兩天嗎？
6 當敵人四面圍困基貝紅時，他呼求了全能的至高者，偉大神聖的上主就俯聽了他，大降冰雹，猛烈非常；
7 他衝破了敵對的民族，在山的下坡處殲滅了敵人，
8 使外邦人知道他的武力，知道他是替上主作戰。他時常順從全能者的旨意，
9 當梅瑟在世時，他就行了濟世的事業：他與耶孚乃的兒子加肋布，反對全會眾，阻止人民犯罪，平息不義的怨聲。
10 六十萬步兵中，只有他們二人活着，為引領百姓進入為產業的地方，進入流乳流蜜的地方。
11 上主賜給加肋布力量，至老不衰，使他能登上高地，這高地，他的子孫至今仍據為產業，
12 為使以色列子民知道：隨從聖者上主，何其美善！
13 凡為民長的，若心術不壞，未曾離棄上主，個個都應依照名次受到讚揚。
14 願他們的記念，常受祝福；願他們的骨骸，從自己的墓穴中，再欣欣向榮；
15 願他們的名聲，再留於子孫之中。聖人們的光榮，存留在子孫身上。
16 撒慕爾是上主他的天主所愛的人，是上主的先知；他建立了王國，以油祝聖了人民的君王；
17 他根據上主的法律，審判了議會，上主遂垂顧了雅各伯。因他的忠信，公認他確是一位先知；
18 由他的言語，得知他是一位信實的先見者，因為他曾見過光明的天主。
19 當敵人四面脅迫他時，他懇求了全能的上主，奉獻了一隻尚未斷乳的羔羊，
20 上主就從天上，發出迅雷，一聲巨響，使人聽見他的聲音，
21 敵人的首領，遂被征服，培肋舍特人的眾將領，遂被殲滅。
22 他在長眠以前，在上主和他的受傅者面前，作證說：「我從未拿過任何人的東西，連一雙鞋也沒有拿過；」果然沒有人能控訴他。
23 他逝世以後，還說了預言，警告君王的死期；他從地下高聲預言，為消除民眾的罪惡。

Chapter 47
1 此後，在達味時代，興起了一位納堂先知。
2 從以色列子民中，選出的達味，有如由和平祭的肉中，提出的脂肪。
3 他年輕時玩弄獅子，有如玩弄山羊；戲弄野熊，如同戲弄羔羊。
4 他年輕時，不是擊殺了大力士，雪洗了民族的恥辱，
5 不是一舉手，用套帶的石子，打倒了哥肋雅的傲慢麼？
6 因為他事前，曾呼求了至高者上主，上主就賜他右手有力，以擊殺勇猛的戰士，為高舉自己百姓的角。
7 所以處女們向他歌唱，稱揚他克勝了萬人；大家都以上主的祝福稱揚他，給他戴上榮耀的冠冕。
8 他擊潰了四周的仇敵，剿滅了對手培肋舍特人，直到今日還不斷地挫折他們的角。
9 他以自己的一切行為感謝聖者，以讚揚的詞句歌頌至高者；
10 他全心歌頌及愛慕創造者，即那賜他能力抵抗仇敵的天主。
11 他叫人在祭壇前歌詠奏樂，以優美的聲音，唱出悅耳的歌曲，每日按時歌唱聖詠。
12 他增加了慶節的盛況，使慶典隆重壯觀，使讚美上主聖名的聲音，從清晨就響徹聖殿。
13 上主赦免了他的罪過，永遠高舉了他的角，與他立了為王的盟約，使他在以色列獲得光榮的寶座。
14 繼達味興起了一位明智的兒子，他因了父親的緣故，生活很安適。
15 撒羅滿為王時，正當太平時代，天主使四周安寧，為叫他給自己的聖名，建立一座殿宇，預備一個永遠的聖所。撒羅滿啊！你年輕時，是何等聰明！
16 你洋溢智慧，有如江河；你的精神籠罩大地；
17 你用含有寓意的箴言，廣傳於大地；你的名聲傳至遼遠的島嶼；因你的和平，人人都喜愛你；
18 因你的詩歌、箴言、寓言，你贏得了天下萬邦的讚嘆；
19 因上主天主的名，即因稱為以色列的天主的名，
20 你積金如錫，蓄銀似鉛。
21 此後，你將你的腰委諸婦女，讓她們霸佔你的身體；
22 你玷污了你的尊榮，凌辱了你的床笫，給你的子孫召來了義怒；讓他們慨嘆你的愚昧！
23 從此國家分裂為二，從厄弗辣因興起了一個叛亂的王國。
24 但是上主決不放棄自己的仁慈，不破壞，也不廢棄自己的任何工作，不滅絕自己所選者的子孫，不剷除敬愛上主的苗裔；
25 他賜給雅各伯一個餘子，賜給達味一個由他發出的苗裔。
26 撒羅滿終於與他的祖先長眠。
27 身後從他後裔中，留下了一個人民中最愚昧無知，
28 用自己的計謀，使百姓造反的勒哈貝罕，
29 和一個引以色列犯罪，給厄弗辣因開犯罪之路的乃巴特之子雅洛貝罕。他們二人都惡貫滿盈，
30 人就把他們逐出本國。
31 他們企圖犯各種罪惡，直至懲罰臨到他們身上為止。最後天主又從各種罪惡中救出他們。

Chapter 48
1 當時，又興起了一位激烈如火的先知厄里亞，他的言辭熾熱如火炬。
2 他使人民遭遇饑荒，因他嫉惡如仇，使人民的數目大減，因他們不肯持守上主的誡命；
3 他因上主的一句話，關閉了蒼天；同樣，他也三次使火下降。
4 啊，厄里亞！因你的奇蹟，你是多麼榮耀！誰能自誇與你相似？
5 你因至高者的一句話，從死亡中，由陰府裏，使死人復活；
6 你將數位君王推倒，以至喪亡，輕易地粉碎了他們的權威；你把尊貴人，從床上推下；
7 你在西乃山上，聽見了上主的訓誡；你在曷勒布山上，聽到了報復的斷案；
8 你用油祝聖了君王，為執行報復的事；你用油祝聖了先知，為繼承你的職務；
9 你乘着火馬車，被火旋風捲去；
10 你受命隨時備妥，為在上主發怒以前，平息上主的義怒，為使父親的心轉向兒子，為使雅各伯的各支派恢愎舊觀。
11 看見你的人，和安眠於愛的人，是有福的！
12 因為，我們也要生活；但死後，我們的名聲卻不是那樣。
13 在厄里亞被旋風捲去後，厄里叟充滿了他的精神；他在世時；沒有君王能夠動搖他，沒有人能夠屈服他，
14 沒有什麼事能夠難倒他；死後，他的屍體還能執行先知的任務；
15 他生時行了奇蹟；死後，他還行了奇事。
16 雖然如此，百姓卻沒有悔改，也沒有離棄他們的罪惡，直至他們被擄，離開本國，分散各地；
17 在本國只留下極少數的人民，和一位出自達味家族的首領；
18 他們中，有些作了悅樂天主的事，有些卻是罪上加罪。
19 希則克雅鞏固了自己的城池，並引水入城，用鐵器鑿開磐石，建築了蓄水池。
20 他在位時，散乃黑黎布上來，派遣辣貝沙克，攻打他們，威脅熙雍，狂妄傲慢，不可一世。
21 那時，人民都心驚手顫，所受的痛苦有如臨產的婦女，
22 人民遂伸開自己的手，呼求仁慈的上主。聖者主天主立刻從天上，俯聽了他們的祈求。
23 上主沒有追憶他們的罪過，沒有把他們交給他們的仇人，反而藉聖先知依撒意亞拯救了他們；
24 上主襲擊了亞述人的兵營，他的天使殲滅了他們。
25 因為，希則克雅行了悅樂上主的事，他堅持了他祖先達味的道路，就是那忠於神視的偉大先知依撒意亞囑咐的道路。
26 在他的時代，太陽曾向後退，他因此延長了君王的壽命。
27 他因偉大的精神，看見了最後要來的事，安慰了熙雍城裏悲痛的人，
28 預示了到末世要發生的事，預先指出了尚未形成的隱秘事。

Chapter 49
1 約史雅的紀念，就如精製香料的人，用各種香味配成的香料，
2 在眾人口裏，甜如蜂蜜，又如酒會中的音樂。
3 他悲痛人民的背信，因此剷除了邪惡的可憎之物；
4 他使自己的心，歸向上主；他在罪惡橫流的時代，實行了熱心敬主的事。
5 除達味、希則克雅和約史雅外，別的都犯了錯誤；
6 猶大的君王們，由於離棄了至高者的法律，蔑視了對天主應有的敬畏，因而都已喪亡：
7 因為，他們將自己的權力，讓給外人，把自己的光榮，交於外方民族。
8 這民族燒毀了蒙選的聖城，使城中的道路不見人跡，全照耶肋米亞預言過的。
9 因為猶太人虐待了他，雖然他從母胎就被選為先知，來擔負剷除、推翻、毀滅、建設、栽培和復興等工作。
10 厄則克耳看見上主在革魯賓的車上，顯示給他的輝煌異像；
11 他也提到遵行各樣正道的約伯。
12 願十二先知的骨骸，從自己的塋地再放異彩，因為他們曾安慰了雅各伯，以自己堅固的信仰拯救了他。
13 我們要怎樣讚頌則魯巴貝耳？他像右手所帶的印章指環，
14 約匝達克的兒子耶叔亞，也是如此：他們二人在任期內，建造了殿宇，並為上主高建了一座永遠輝煌的聖殿。
15 乃赫米雅值得紀念的事更多：他給我們重修了倒塌的城牆，安門加閂，並修葺了我們的房屋。
16 世上受造的人中，沒有一個像哈諾客這樣的人，因為他從世上被提升天。
17 出生的人中，也沒有一個像若瑟的，他是兄弟們的領袖，民族的棟梁，弟兄的監護人；
18 他的遺骸特別受人敬重，死後還說了預言。
19 在人類中，閃、舍特、厄諾士、都受人尊敬；但在受造上，超過眾生的，卻是亞當。

Chapter 50
1 敖尼雅的兒子，大司祭息孟，在世時，修理了上主的殿宇；在位時，鞏固了聖殿；
2 雙層的牆垣，聖殿周圍高大的支柱，都是他建造的；
3 在他的任期內，挖鑿了蓄水池，水池廣大如海；
4 他照顧自己的百姓，救他們脫免滅亡；
5 他鞏固了城池，防備圍攻；他擴大了聖殿和庭院的入口。當他從帳幕後的至聖所出來，民眾群集他身邊時，他是多麼有光彩；
6 他如雲間的晨星，又如望日的圓月；
7 他照耀人世，有如照耀至高者的聖殿的太陽；
8 他如雲彩中燦爛的虹霓，如春天的玫瑰花，如溪畔的百合，如夏天的黎巴嫩樹枝；
9 他如烈火和香爐上的香料，
10 如鑲有各種寶石的金製器皿；
11 他如開花結果的橄欖樹，如高聳雲霄的扁柏。當他穿着榮耀的禮服，披上十分華美的裝飾，
12 升到至聖的祭壇前時，使聖所的周圍牆壁上，也閃閃生光；
13 當他從司祭們手中，取過一份祭肉，站在祭壇火爐旁，兄弟們環圍着他時，他像黎巴嫩山上的嫩香柏；
14 亞郎的眾子孫，盛裝華服，如棕櫚樹的枝條環繞着他，
15 在全以色列的集會跟前，他們手中拿着奉獻給上主的祭品時，正是如此。他在祭壇上完成職務以後，為使至高者全能天主的祭祀更為莊嚴，
16 就伸手放在奠祭的爵上，然後取爵，奠祭葡萄酒，
17 把酒倒在祭壇的根基上，獻給至高者，萬有的君王，當作悅意的馨香。
18 那時，亞郎的眾子孫，高聲歡呼，吹起用金屬打成的號角，發出響亮的聲音，使至高者聽見而記起自己的百姓；
19 那時，全體民眾一起急速俯伏在地，欽崇他們的上主天主，全能至高的天主；
20 歌詠團高唱讚美歌，聲音宏亮悅耳；
21 民眾向至高的上主謝罪，在仁慈者面前祈禱，直到奉事上主的禮儀完畢，直到他們完成自己的任務為止。
22 以後，他便下來，向以色列子民全體會眾舉手；並親口將上主的祝福賜給他們，且因上主的名號而自豪；
23 為領受至高者的祝福，百姓又俯伏在地，再舉行祈禱。
24 現在，請你們讚頌萬有的天主，因為他在全世界，處處行了偉大的工程，他從我們還在母胎時，就增加了我們的歲月，按他的仁慈恩待了我們。
25 願他賜給我們愉快的心靈，並使以色列現時平安，永遠平安；
26 願他的仁慈不離開我們，並在他指定的時日，拯救我們。願他的仁慈，常存在息孟身上，並與他立訂丕乃哈斯的盟約，這盟約要與他和他的後裔，永存不滅，如天之永恆。
27 有兩個民族是我心中所憎恨的，而第三個是一個不成民族的民族，我也恨她：
28 她們就是住在色依爾山上的民族，和培肋舍特人，以及那住在舍根的愚昧民族。
29 我耶路撒冷人息辣厄肋阿匝爾的兒子耶穌，在這本書裏，寫了一些關於智慧和知識的道理，智慧乃由我心中湧出。
30 注意這些事的人，是有福的；心中思念這些事的，必成為智者；
31 實行這些事的，他必是無所不能的，因為上主的光明，是他的嚮導。

Chapter 51
1 息辣之子耶穌的祈禱：上主，君王，我要感謝你；我要讚美你，天主，我的救主！
2 我要稱揚你的名，因為你是我的保護者，我的救助者；
3 你救了我的肉身，免於喪亡，脫離誣告者唇舌的圈套，和捏造謊言的嘴唇；在圍困我的人前，你作了我的援助，拯救了我；
4 因你的大慈大悲和大名，你救我脫離了那些向我咆哮，準備吞噬我的人；
5 救我脫離了謀害我生命者的手，和我所受的各種災難；
6 使我脫離了環繞我的窒息熱火，我在火中，卻沒有燒傷；
7 使我脫離了陰府的最深處，擺脫不潔的唇舌和謊言，就是使我在君王前，脫離誣告我的不義口舌；
8 我的靈魂已臨近死亡，
9 我的生命已接近地獄的邊緣，但你卻拯救了我。
10 這些困難，從各方面包圍了我，卻沒有一個人前來援助；我期待有人來輔助，卻沒有一個人。
11 上主啊！當時我想起了你的仁慈，和你昔日的作為；
12 上主啊！因為你救助期待你的人，救他們擺脫了仇敵的手。
13 我從地上高聲懇求，求你救我脫免死亡；
14 上主，你是我的父，我呼求了你；求你在我危難之日，不要離棄我；在驕傲人得勢之時，不要使我孤立無援。
15 我要時常讚美你的名號，我要知恩地歌頌你的名號，因為你俯聽了我的祈禱；
16 因為你救我免於喪亡，在不幸之時，拯救了我。
17 因此，我要感謝你，頌揚你，讚美上主的名號。
18 當我年輕時，在出外旅行以前，我公開以祈禱來尋求智慧。
19 我曾在聖殿前，懇求過智慧；對智慧，我要尋求到底。因為她的花，開得有如成熟的葡萄；
20 我的心喜悅智慧。我的腳總踏在正直的路上；自我青年時，我就到處追求她。
21 我稍微側耳傾聽，就接受了她。
22 為我自己找到許多教訓，因了她，我得到許多利益；
23 對那賜給我智慧的，我要光榮他。
24 因為我已決定，要實行智慧的事，熱心行善，我決不會蒙羞。
25 為着她，我的靈魂曾經奮鬥過；我在遵行法律上，無微不至。
26 我高舉我的雙手，哀哭我沒有認識她。
27 我曾使我的心靈嚮往着她，因了純潔，我終於找到了她。
28 我從開始，就專心注意她，因此，我決不會被她遺棄。
29 為尋求她，我五內不安；我現在得到了她，無異獲得了至寶。
30 上主給了我唇舌，當作我的酬報，我要用它來讚美上主。
31 未受教訓的人，請你們接近我，住宿在我的學校裏。
32 你們說罷，你們的靈魂既然很渴，為什麼你們還缺少這些知識？
33 我已開口講學，你們可以學得智慧，而不用花錢。
34 你們的頸項，要屈伏在她的管轄之下；你們的靈魂，應接受訓練，因為她為尋找她的人，原來很近，心靈嚮往她的人，必能找着她。
35 你們親眼看一看罷！我勞苦不多，卻獲得了最大的安寧。
36 為獲得學識，你們固然要花費許多銀錢；但有了學識以後；必獲得更多的金錢。
37 你們的靈魂，要喜樂於天主的仁慈，你們決不會因讚美他而蒙羞受辱。
38 你們要及時工作，到了時候，他必要給你們報酬。
雅歌

Chapter 1
1 雅歌，撒羅滿作。
2 願君以熱吻與我接吻！因為你的愛撫甜於美酒。
3 你的香氣芬芳怡人，你的令名香液四射，為此少女都愛慕你。
4 願你拉着我隨你奔跑！君王，願你引我進你的內室；我們都要因你歡樂踴躍，讚歎你那甜於酒的愛撫；怪不得眾少女都愛慕你！
5 耶路撒冷女郎！我雖黑，卻秀麗，有如刻達爾的帳棚，又似撒耳瑪的營幕。
6 你們不要怪我黑，是太陽曬黑了我。我母親的兒子向我發怒，派我去看守葡萄園；而我自己的葡萄園，我卻沒有去看守。
7 我心愛的！請告訴我：你在那兒放羊？中午又在那兒臥羊？別令我在你伴侶的羊群間，獨自徘徊！
8 女中的佳麗！你若不知道，出去跟蹤羊群的足跡，靠近牧人的帳棚，牧放你的小羊。
9 我的愛卿！我看你好似牝馬，套在法郎的御車上。
10 你的雙頰配以耳環，你的頸項繞以珠鏈，何其美麗！
11 我們要為你製造金鏈，嵌上銀珠。
12 君王正在坐席的時候，我的香膏已放出清香。
13 我的愛人有如沒藥囊，常繫在我的胸前；
14 我的愛人有如鳳仙花，生在恩革狄葡萄園中。
15 我的愛卿，你多麼美麗，多麼美麗！你的雙眼有如鴿眼。
16 我的愛人，你多麼英俊，多麼可愛！我們的床榻，是青綠的草地。
17 香松作我們的屋樑，扁柏作我們的屋椽。

Chapter 2
1 我是原野的水仙，谷中的百合。
2 我的愛卿在少女中，有如荊棘中的一朵百合花。
3 我的愛人在少年中，有如森林中的一棵蘋果樹；我愛坐在他的蔭下，他的果實令我滿口香甜。
4 他引我進入酒室，他插在我身上的旗幟是愛情。
5 請你們用葡萄乾來補養我，用蘋果來蘇醒我，因為我因愛成疾：
6 他的左手在我頭下，他的右手緊抱着我。
7 耶路撒冷女郎！我指着田野間的羚羊或牝鹿，懇求你們，不要驚醒，不要喚醒我的愛，讓她自便罷！
8 聽，這是我愛人的聲音；看，他來了：跳過山岡，躍過丘陵。
9 我的愛人彷彿羚羊，宛如幼鹿；你看，他已站在我們的牆後，由窗外向裏凝視，由窗櫺住內窺望。
10 我的愛人招呼我說：「起來，我的愛卿！快來，我的佳麗！
11 看，嚴冬已過，時雨止息，且已過去；
12 田間的花卉已露，歌唱的時期已近。在我們的地方已聽到斑鳩聲；
13 無花果樹已發出初果，葡萄樹已開花放香；起來，我的愛卿！快來，我的佳麗！
14 我那在岩石縫中，在懸崖隱處的鴿子！請讓我看到你的面貌，聽見你的聲音，因為你的聲音柔和可愛，你的面貌美麗動人。」
15 請你們為我們捕捉狐狸，捕捉毀壞葡萄園的小狐狸，我們的葡萄園正在開花啊！
16 我的愛人屬於我，我屬於我的愛人；他在百合花間，牧放他的羊群。
17 趁晚風還未生涼，日影還未消失，我的愛人，願你仿效盟約山上的羚羊或幼鹿，向我歸來！

Chapter 3
1 夜間我在床上，尋覓我心愛的；我尋覓，卻沒有找着。
2 我遂起來，環城巡行，在街上，在廣場，尋覓我心愛的；我尋覓，卻沒有找着。
3 城裏巡夜的衛兵，遇見了我，我便問道：「你們看見我心愛的嗎？」
4 我剛離開他們，就找着了我心愛的；我拉住他不放，領他到我母親家中，到懷孕我者的內室。
5 耶路撒冷女郎！我指着田間的羚羊或牝鹿懇求你們，不要驚醒，不要喚醒我的愛，讓她自便罷！
6 那從曠野上來，狀如煙柱，發放沒藥、乳香以及各種舶來香料香氣的，是什麼？
7 看，撒羅滿的御轎，有六十勇士環繞，全是以色列的精旅，
8 個個手持利刃，善於戰鬥，腰間各佩刀劍，以防夜襲。
9 撒羅滿王用黎巴嫩香柏，製造了一個寶座，
10 銀柱金頂，紫錦墊褥，中間繡花，是耶路撒冷女子愛情的結晶。
11 熙雍女郎！出來觀看撒羅滿王，他頭戴王冠，是他母親在他新婚心靈歡樂之日，給他戴上的。

Chapter 4
1 我的愛卿，你多麼美麗！你多麼美麗！你的兩眼隱在面紗後，有如一對鴿眼；你的頭髮猶如由基肋阿得山下來的一群山羊。
2 你的牙齒像一群剪毛後洗潔上來的母綿羊，都懷有雙胎，沒有不生育的。
3 你的嘴唇像一縷朱紅線，你的小口嬌美可愛；你隱在面紗後的兩頰，有如分裂兩半的石榴。
4 你的頸項宛如達味的寶塔，建築如堡壘，懸有上千的盾牌，都是武士的利器。
5 你的兩個乳房，好似母羚羊的一對孿生小羚羊，牧放在百合花中。
6 趁晚風還未生涼，日影還未消失，我要到沒藥山，上乳香嶺。
7 我的愛卿！你是全美的，毫無瑕疪。
8 你從黎巴嫩下來，我的新娘！從黎巴嫩下來，離開阿瑪納山巔，色尼爾和赫爾孟山頂，獅子的巢穴，豹子的山崗。
9 我的妹妺，我的新娘，你奪去了我的心！你回目一顧，你項鏈上的一顆珍珠，奪去了我的心。
10 我的妹妺，我的新娘！你的愛撫多麼甘甜，你的愛撫甜過美酒，你香液的芬芳超越一切香料。
11 我的新娘！你的嘴唇滴流純蜜，你的舌下有蜜有奶；你衣服的芬芳好似乳香。
12 我的妹妹，我的新娘！是關閉的花園，是一座關鎖的花園，是一個封鎖的泉源。
13 你吐苗萌芽，形成了石榴園，內有各種珍奇的果木；鳳仙和玫瑰，
14 甘松和番紅，丁香和肉桂，各種乳香樹，沒藥和蘆薈，以及各種奇香異草。
15 你是湧出的水泉，是從黎巴嫩流下的活水泉。
16 北風，吹來！南風，吹來！吹向我的花園，使它的清香四溢。願我的愛人進入他的花園，品嘗其中的佳果！

Chapter 5
1 我的妹妺，我的新娘！我進入了我的花園，採了我的沒藥和香草，吃了我的蜂巢和蜂蜜，喝了我的酒和奶。我的朋友！請你們吃，請你們喝，我親愛的，請你們痛飲！
2 我身雖睡，我心卻醒；聽，我的愛人在敲門。我的妹妹，我的愛卿，我的鴿子，我的完人，請給我開門！我的頭上滿了露水，我的髮辮滿了露珠。
3 我已脫下長衣，怎能再穿！我已洗了腳，怎能再污？
4 我的愛人從門孔中伸進手來，我的五內大為感動。
5 我起來給我的愛人開門，一摸門閂，我的手就滴下沒藥，手指滴下純正的沒藥。
6 我給我的愛人開了門，我的愛人卻轉身走了；一見他走了，我好不傷心。我尋覓，卻沒有找着；我呼喚，他卻不答應。
7 巡行城市的守衛遇見了我；打傷了我；看守城牆的人，奪去了我身上的外衣。
8 耶路撒冷女郎！你們若遇見了我的愛人，你們要告訴他什麼？我懇求你們告訴他：「我因愛成疾。」
9 你這女中極美麗的啊！你的愛人有什麼勝過其他的愛人？你的愛人有什麼勝過其他的愛人，致使你這樣懇求我們？
10 我的愛人，皎潔紅潤，超越萬人。
11 他的頭顱金碧輝煌，他的髮辮有如棕枝，漆黑有如烏鴉。
12 他的眼睛，有如站在溪畔的鵓鴿的眼；他的牙齒在奶中洗過，按在牙床上。
13 他的兩頰有如香花畦，又如芳草台；他的嘴唇有如百合花，滴流純正的沒藥。
14 他的手臂有如金管，鑲有塔爾史士寶石；他的軀幹是一塊象牙，鑲有碧玉。
15 他的兩腿像一對大理石柱，置於純金座上；他的容貌彷彿黎巴嫩，壯麗如同香柏樹。
16 他滿面香甜，全然可愛。耶路撒冷女郎！這就是我的愛人，這就是我的良友。

Chapter 6
1 你這女中極美麗的啊！你的愛人往那裏去了？你的愛人轉向何處去了？好讓我們同你一起去尋找。
2 我的愛人到自己的花園，到香花畦去了，好在花園中牧羊，採摘百合花。
3 我屬於我的愛人，我的愛人屬於我，他在百合花間，牧放他的羊群。
4 我的愛卿！你美麗有如提爾匝，可愛有如耶路撒冷，莊嚴有如齊整的軍旅。
5 轉過你的眼去，不要看我，因為你的眼使我迷亂；你的頭髮猶如由基肋阿得山下來的一群山羊。
6 你的牙齒像一群浴後上來的母綿羊，都懷有雙胎，沒有不生育的。
7 你隱在面紗後的兩頰，有如分裂兩半的石榴。
8 皇后六十，嬪妃八十，少女無數；
9 但是，我的鴿子，我的完人，只有一個；她是她母親的獨生女，她是生養她者的愛女；少女見了她，都稱她有福，皇后與嬪妃也都讚揚她。
10 「那上升如晨曦，美麗似月亮，光耀若太陽，莊嚴如齊整軍旅的，是誰？」
11 我下到核桃園中，要欣賞谷中的新綠，看看葡萄樹是否發了芽，石榴樹是否開了花？
12 不知不覺，我的熱誠催促我登上了我民主上的御駕。

Chapter 7
1 歸來，歸來！叔拉米特！歸來，歸來！讓我們看看你！你們要看叔拉米特什麼？看她在兩隊中舞蹈。
2 公主！你的腳穿上涼鞋，是多麼美麗！
3 你的兩腿，圓潤似玉，是藝術家手中的傑作。你的肚臍，有如圓樽，總不缺少調香的美酒。你的肚腹，有如一堆麥粒，周圍有百合花圍繞。
4 你的兩個乳房，猶如羚羊一對孿生的小羚羊。
5 你的頸項，猶如象牙寶塔。你的兩眼，好似赫市朋城巴特辣賓城門旁的池塘。你的鼻子，彷彿黎巴嫩山上面對大馬士革的高塔。
6 你的頭顱聳立，好像加爾默耳山。你頭上的髮辮有如紫錦。君王就為這鬈髮所迷。
7 極可愛的，悅人心意的女郎，你是多麼美麗，多麼可愛！
8 你的身材修長如同棕櫚樹，你的乳房猶如棕櫚樹上的兩串果實。
9 我決意要攀上棕櫚樹，摘取樹上的果實。你的乳房，的確像兩串葡萄；你噓氣芬芳，實如蘋果的香味。
10 你的口腔滴流美酒，直流入我口內，直流到我唇齒間。
11 我屬於我的愛人，他醉心戀慕着我。
12 我的愛人！你來，我們往田野去，在鄉間過夜。
13 清晨起來，我們到葡萄園去，看看葡萄是否發芽，花朵是否怒放，石榴樹是否已開花；在那裏我要將我的愛獻給你。
14 蔓陀羅花香氣四溢，我們的門旁有各種美果，新的舊的都有；我心愛的，我都為你留下。

Chapter 8
1 萬望你是我的兄弟，吮過我母親的乳房，好叫我在外邊遇見你時，能親吻你，而不致受人輕視。
2 我要引領你走進我母親的家，進入懷孕我者的內室；給你喝調香的美酒，石榴的甘釀。
3 他的左手在我頭下，他的右手緊抱着我。
4 耶路撒冷女郎！我懇求你們，不要驚醒，也不要喚醒我的愛，讓她自便罷！
5 從曠野裏上來，那偎依着自己的愛人的，是誰？在蘋果樹下我喚醒了你，在那裏你的母親懷孕了你，在那裏生養你的，為你受了產痛。
6 請將我有如印璽，放在你的心上，有如印璽，放在你肩上，因為愛情猛如死亡，妒愛頑如陰府：它的焰是火焰，是上主的火燄。
7 洪流不能熄滅愛情，江河不能將它沖去，如有人獻出全副家產想購買愛情，必受人輕視。
8 我們的妹妹尚小，還沒有乳房；到了她議婚之日，為我們的妹妹，我們將作什麼？
9 她若是牆，我們就在上面建造銀垛；她若是門，我們就用香柏木閂來關鎖。
10 我是一道牆，我的乳房如同塔。我在他眼裏，實如獲得和平的女郎。
11 撒羅滿在巴耳哈孟有個葡萄園，他將這葡萄園委托給看守的人；每人為園中的果子，應交一千兩銀子。
12 那屬我的葡萄園，就在我面前；撒羅滿！一千兩銀子歸你，二百兩歸看守果子的人。
13 你這住在果園中的女郎，願你使我聽到你的聲音！同伴們都在等候細聽。
14 我的愛人！願你仿效郁香山上的羚羊或幼鹿，趕快跑來！
多俾亞傳

Chapter 1
1 托彼特的言行錄：托彼特出自納斐塔里支派的阿息耳族。他是托彼耳的兒子，阿納尼耳的孫子，阿杜耳的曾孫，加巴耳的玄孫，辣法耳的四世孫，辣古耳的五世孫。
2 當亞述王厄乃默撒在位時，他從提斯貝被擄去。提斯貝是在加里肋亞山區，位於納斐塔里的刻德士之南，哈祚爾之西，缶哥爾之北偏西。
3 我托彼特一生歲月常遵循正義的路，時常大方賙濟與我一同被擄到亞述國尼尼微城的兄弟和同胞。
4 當我幼年在我故鄉以色列地時，我的宗族全納斐塔里支派離棄了達味家和耶路撒冷城；這城本是由以色列眾支派中選出，為叫以色列眾支派獻祭的地方，在那裏為世世代代建有祝聖於天主的居所聖殿。
5 我所有的兄弟和我的宗族納斐塔里全家，都向以色列王雅洛貝罕，在靠近加里肋亞山區的丹所建立的牛犢舉行祭獻。
6 惟有我一人按照給以色列所規定的永久法律，每逢慶節，常到耶路撒冷去。我帶着初熟的田產，頭胎的畜牲，什一的牲畜和初剪的羊毛，急速前往耶路撒冷，
7 交給亞郎的後裔司祭們，以作祭品。我又把十分之一的麥子、酒、油、石榴、無花果，以及其餘的硬殼果實，送給在耶路撒冷供職的肋未後裔；又將六年內應繳納的第二種什一稅變為金錢，作我每年在耶路撒冷時的費用。
8 此外，我還帶去第三種什一之物，施捨給孤兒寡婦和那些依附以色列子民的外方人。我每三年施捨一次，並且我們還一起聚餐：這是梅瑟法律規定的命令，也是家父的母親，阿納尼耳的妻子德波辣的吩咐；因為我父親去了世，遺下了我作孤兒。
9 及至成年，我由同族中娶了一個名叫亞納的女子，她生了一個兒子，給他起名叫多俾亞。
10 我被擄到亞述作俘虜時，曾流徙到尼尼微。那時，我的眾兄弟和同胞都吃異民的食物，
11 但是，我卻自律，總不吃異民的食物，
12 因為我全心想念我的天主。
13 所以至高者賜我在厄乃默撒面前，得到恩愛和榮幸，我竟成了他的買辦，給他買辦各種用品。
14 因此，我常到瑪待去為他購買貨物，直到他死去為止。我在瑪待國辣傑斯，加彼黎的兒子加貝羅兄弟那裏，存放了幾袋錢，共計十「塔冷通」銀子。
15 厄乃默撒死後，他的兒子散乃黑黎布繼位為王的時候，與瑪待的交通斷絕了，因此，我再不能到瑪待那裏去。
16 在厄乃默撒年間，我對同族的兄弟常大方施捨。
17 我把我的食物分送給饑餓的人，把我的衣服施捨給裸體的人；我若看見同族的屍體，被拋在尼尼微城牆外，我便一一埋葬。
18 當散乃黑黎布因說了詛咒的褻語，在上天大主懲罰他之日，由猶太逃回之後，無論殺了誰，我都予以埋葬，因為他在盛怒之下，殺了許多以色列子民，我便把他們的屍體收藏起來，予以埋葬。因此，散乃黑黎布尋找屍首，一個也沒有找到。
19 有一個尼尼微人前去報告君王，說是我埋葬了，我便隱藏起來。當我聽說君王知道了我的下落，正在追捕我來處死時，我很害怕，就逃跑了。
20 但是，我所有的一切財產，除了我的妻子亞納和我的兒子多俾亞外，都毫不留情地沒收了去，歸入王庫。
21 然而還沒有過四十天，他的兩個兒子把他殺死，逃到阿辣辣特山裏去了。他另一個兒子厄撒哈冬繼位為王，並且任命我的兄弟阿納耳的兒子阿希加，總理他全國的財務，有權掌管一切事務。
22 那時阿希加為我求情，我纔得以回到尼尼微，因為阿希加曾在亞述王散乃黑黎布執政時，作過酒正，又掌過指璽，當過家宰和財政等職，而厄撒哈冬又重用他；他是我的侄子，又是我的血親。

Chapter 2
1 厄撒哈冬為王時，我回了家，我的妻子亞納和我的兒子多俾亞也歸還了給我。在我們的五旬節日，即七七節日，他們為我預備了盛筵，我便坐下準備進膳。
2 在給我預備桌子，擺上豐盛的食品時，我對我的兒子說：「孩子！你去，在擄到尼尼微的同族兄弟中，尋找一個全心懷念上主的窮人，領他來與我們一同進膳。孩子，我等你回來。」
3 多俾亞便出去，在同族兄弟中尋找一個窮人，他回來時說：「父親！」我對他說：「孩子！我在這裏。」他接着說：「父親！我看見了我們同族的一個人被殺，扔在市場上，他是剛纔在那裏被絞死的。」
4 我立刻跳起來，離開了筵席，連什麼都沒有嘗，就去把他從大街上抬回來，放在一間小屋裏，等到太陽西落以後，再去埋葬。
5 我回來沐浴之後，悲傷着吃了些食物；
6 於是記起了亞毛斯先知對貝特耳發的預言說：「你們的慶節將變為悲哀，你們的一切歌曲將變為傷歎。」我便哭起來。
7 太陽西落以後，我去掘了墳，把他埋葬了。
8 我的鄰居譏諷說：「他還不怕！他以前為了這事曾被通緝處死，以致必須逃命。看，他又埋葬死人。」
9 當夜，我沐浴之後，便進了我的庭院，靠着庭院的牆睡下了。當時因為天熱，我的臉沒有蓋上，
10 也沒有看見小鳥在我上面的牆上，牠們的熱糞落到我的眼裏，即起了一層白膜；我去求醫診治，但是愈給我敷藥，我的眼睛愈被白膜所遮蔽，以致完全失明。四年之久，我甚麼也看不見。我的眾兄弟都為我悲傷，阿希加養了我兩年，直到他去厄藍為止。
11 那時，我的妻子亞納去作各種女工，
12 她把做好的工作交給雇主，雇主便付給她工錢；到「狄斯托」月七日，她把布疋剪下，交給雇主，雇主便付給她全部工資，並且還送給她一隻小山羊吃。
13 但是，小羊一到了我的家裏，便開始叫起來；我便叫她來，對她說：「這隻小山羊是那裏來的？是不是偷來的？妳應該把牠還給原主，因為我們不可以吃偷來的東西。」
14 她對我說：「這是在工資以外送給我的。」但是，我仍不相信，命她歸還原主；我且為了這事替她害羞。但是，她回答我說：「你的施捨在那裏？你的善行在那裏？看，人都知道你得到了什麼報應！」

Chapter 3
1 我心中悲傷至極，痛哭流淚，開始呻吟祈求道：
2 「上主！你是公義的，你的一切作為都公正，你的一切措施都慈愛忠誠，你審判萬世。
3 上主！現在求你顧念我，看護我，不要因我和我的祖先在你面前所犯的罪惡和愚昧而懲罰我。
4 因為他們沒有遵守你的誡命，所以你使我們遭遇劫掠、俘擄、死亡，使我們流亡到一切外邦人中，受他們的諷刺、嘲笑、詛咒。
5 如今，你因我和我祖先的罪行而加給我的種種刑罰，都是針對事實的，因為我們沒有遵守你的誡命，在你面前沒有忠誠行事。
6 如今，請你按你的聖意對待我罷！請你收去我的靈魂，使我從地面上消逝，化為灰土，因為死比生為我更好！因為我聽見了虛偽的辱罵，我心中很是憂傷。上主！請你救我脫離這種苦難，領我進入永遠的安所罷！上主！求你不要轉面不顧我，因為死了比活着看見這許多苦難，為我更好。這樣，我再也聽不見辱罵之聲了！」
7 同日，在瑪待厄克巴塔納城裏，辣古耳的女兒撒辣聽到了她父親的一個使女的辱罵，
8 因為她已嫁過七個丈夫，而惡魔阿斯摩太在他們按禮俗與她合房以前，就一一殺死了。使女對她說：「是你殺了你的丈夫，你已嫁過七個丈夫，但是你連他們中的一個姓氏都沒有得到。
9 你為什麼因為你丈夫死了，就責打我們呢！你也跟他們去罷！巴不得我們永遠見不到你有子女！」
10 當日她心中十分憂傷，流淚痛苦，便走上她父親的樓台，想要懸樑自盡。但她轉念一想，說道：「決不能讓人譏諷我的父親說：你只有一個愛女，但是她為了許多苦難而自縊了；這樣，我必使我老年的父親悲慘地進入陰間了！還是苦求上主使我死去，總比我自縊為我更好；這樣，我一生再也聽不到辱罵了。」
11 那時，她便向窗戶伸手祈禱說：「慈悲的天主！你是可頌揚的，你的聖名是永可讚頌的，願你的一切造物永遠讚頌你！
12 現在，我向你仰面舉目，
13 請你發言，命我脫離現世，使我再聽不到辱罵之聲罷！
14 主你知道，我是清白的，我從沒有受到男子的玷污。
15 我在流徙之地，從沒有玷污過我的名和我父親的名。我是我父親的獨生女，他沒有別的兒子來繼承，他也沒有近支的兄弟或近親，可以讓我嫁給他為妻。我的七個丈夫業已死去，我為什麼還活着呢？假使你不願叫我死去，那麼，上主！請你垂顧可憐我，使我再不聽見辱罵罷！」
16 那時，二人的祈禱，在榮耀的天主前都獲得垂允。
17 所以天主打發辣法耳來醫治他們二人：給托彼特除去了他眼中的白膜，使他再親眼見到天主的光芒；將辣古耳的女兒撒辣嫁給托彼特的兒子多俾亞為妻，把惡魔阿斯摩太從她身上趕出去，因為多俾亞比那一切願意娶她的人，更有權利佔有她。那時，托彼特正從庭院回到屋裏，而辣古耳的女兒撒辣也正從樓台上下來。

Chapter 4
1 那日，托彼特想起了他在瑪待辣傑斯，存放在加貝羅那裏的銀子來，
2 便自言自語說：「哎：我已求了死，為什麼不把我的兒子多俾亞叫來，在我死前，給他說明這項銀子的事呢？」
3 他遂叫他兒子多俾亞來到他跟前，對他說：「孩子！我若死了，你要好好安葬我；要孝敬你母親，在她一生的日子裏，不可離開她；要履行她喜歡的事，在一切事上不可使她傷心。
4 孩子！你要記住：你在母胎時，她為你經歷過種種危險；她死後，你要把她葬在我旁邊，與我埋在一個墳墓裏。
5 孩子！你要一生想念上主，不可隨意犯罪，違犯他的誡命；你要一生行義，不可走邪僻的路，
6 因為你若作正直的事，你的事業必順利成功。
7 你當用你的財產，救濟一切行義的人。施捨時，你的眼不可睥視；對一切窮人不要轉面不顧，這樣天主也總不會轉面不顧你。
8 若你多有，就該多施捨；若你少有，也不要怕少施捨。
9 因為這樣作，是為你自己積蓄困厄時日的寶藏，
10 因為施捨能救人脫免死亡，防止人陷於黑暗，
11 因為，為一切施捨的人，施捨在至高者台前，是一項悅意的禮品。
12 孩子！你應戒絕一切淫行，尤其應從你祖先的後裔中娶妻，不可娶那不是你宗祖支派的外邦女子為妻，因為我們是先知的後裔。孩子，記住！我們的祖先諾厄、亞巴郎、依撒格、雅各伯，一開始都是從自己兄弟中娶妻，因此他們在自己的兒女身上得了祝福，他們的後裔也將繼承福地。
13 孩子！現在你要愛你的兄弟，內心不可輕視你的兄弟和你同族的兒女，而不從他們中娶妻，因為驕傲必使人敗壞不睦，好閒必使人窮困破產，因為好閒是饑餓之母。
14 一切勞工者的工資，不可在你那裏過夜，要立即付清。你若侍奉天主，他必報答你。孩子！在一切的事情上要謹慎，在一切的舉止上，要表示你受過好教育。
15 你厭惡的事，不可對別人做；喝酒不要喝醉；醉酒不可在你的路上與你同行。
16 該把你的食物施與饑餓的人，把你的衣服分給裸體的人。凡是富餘的，都要用來施行哀矜；在行哀矜的時候，你的眼不可睥視。
17 把你的酒和食物倒在義人的墳墓上，也不可施與惡人。
18 應向一切有智慧的人求教，不要輕視任何有益的忠告。
19 你該時時讚美上主天主，求他使你的道路正直，使你的前途與計劃順遂，因為一切的人都沒有善意，惟有上主能賞賜各種恩惠；他願舉揚的就舉揚，他願壓伏的就把他壓伏到陰府的底層。孩子！現今，你要牢記這些勸言，總不可在你心中消失。
20 孩子！現在我還要告訴你：我曾把十『塔冷通』銀子，寄存在住在瑪待辣傑斯城的加彼黎的兒子加貝羅那裏。
21 孩子！不要害怕我們貧窮；如果你敬畏天主，遠避一切罪惡，在你的上主天主前行善，你必能富有。」

Chapter 5
1 那時多俾亞答應他父親托彼特說：「父親！凡你命我的，我必遵行；
2 但是他不認識我，我也不認識他，我怎能向他索回這項銀子呢？我拿什麼憑據給他，使他認識我，相信我，而把銀子交給我呢？再一說，我也不認識往瑪待去的路。」
3 那時，托彼特回答他的兒子多俾亞說：「他給我寫了契據，我也給他寫了契據，且分成了兩份，我們各執一份。我把那份與銀子放在一起，請想這錢存在他那裏，至今已有二十年了。孩子！現在你去找一個忠實的人與你同去，你回來時，我們要給他報酬。趁我還活着，你去從他那裏取回這項銀子。」
4 多俾亞便出去尋找一個能與他同去瑪待，並且熟識路途的人。他一出門，遇見辣法耳天使站在他面前；但是他不知道他是天主的使者，
5 便向他說：「朋友！你是那裏的？」天使對他說：「我是你的同胞以色列的子民，我到這裏來找工作。」多俾亞對他說：「你認識往瑪待去的路嗎？」
6 天使對他說：「是，我多次到過那裏，全條路線我都很熟悉，並且許多次我到瑪待去的時候，在我們的同胞加貝羅那裏借宿，他住在瑪待的辣傑斯。厄克巴塔納與辣傑斯相隔兩天的路程；辣傑斯在山區，厄克巴塔納在平原。」
7 多俾亞對他說：「朋友！請你等我進去報告我父親，因為我正需要你與我同去，我要給你報酬。」
8 天使對他說：「好！我等你，但不可太久。」
9 多俾亞便進去，告訴他父親托彼特說：「我從我的同胞以色列子民中找到了一個人。」托彼特對他說：「孩子！你叫那個人到我這裏來，我好知道他是那一家族，那一支派的人，與你同去是否可靠。」
10 多俾亞出去叫他說：「朋友！我父親叫你。」他便進去，托彼特先向他請安；天使對他說：「祝你快樂！」托彼特回答說：「我這個眼睛失明，看不見天日的人，常躺在黑暗之中，像永遠看不見光明的死人一樣，還有什麼快樂呢？我像是生活在死人中，只能聽見人講話，卻看不見他們。」天使對他說：「放心！天主快要醫好你。放心罷！」托彼特對他說：「我的兒子多俾亞要到瑪待去，你能領導他，與他同去嗎？老兄，我要給你報酬。」天使回答說：「我可以與他同去，全條路程我都熟悉，我多次到過瑪待，那裏的平原山地我都去過，那裏的一切道路，我都熟悉。」
11 托彼特對他說：「老兄！你是那一家族，那一支派的？老兄！請告訴我罷！」
12 他說：「你為什麼需要知道我是那一支派的呢？」托彼特對他說：「我願意知道清楚一切。老兄！你是誰家的兒子？你叫什麼名字？」
13 天使對他說：「我是你同胞中的大阿納尼雅的兒子阿匝黎雅。」
14 托彼特對他說：「老兄！歡迎，歡迎！老兄！你不要因我想知道清楚你的家族而見怪！很幸運你是我的同胞，又是出自良善尊貴的家庭，我認識大舍默雅的兩個兒子，阿納尼雅和納堂，他們曾與我一同去過耶路撒冷，在那裏一同朝拜過上主；雖然我們的同胞已走入歧途，他們卻沒有失去正道；你的兄弟們都是好人，你又是出自良好的家族，你來的正巧。」
15 又說：「每天我要給你一『達瑪』作報酬，又給你一切所需，完全和我的兒子一樣。
16 你同我兒一同去罷！若你們平安回來，我還要多給你報酬。」
17 他們就如此接洽好了。天使對他說：「我與他一同去，你不要害怕。我們平安去，也要平安回到你這裏來，因為道上很太平。」托彼特對他說：「老兄！祝你一路平安！」他便喚他的兒子說：「孩子！你去預備路上所需的一切，與你的兄弟一同去罷！孩子！願天上的天主使你們一路平安，保護你們在那裏平安，也領你們平安回到我跟前來！願他的天使與你們同行，救助你們！」多俾亞便預備路上需要的一切；臨動身時，口親了他的父母。托彼特對他說：「祝你一路平安！」
18 他的母親亞納哭着對托彼特說：「你為什麼打發孩子出外呢？他不是我們的扶手杖，常在我們面前出入嗎？
19 錢又加不上錢，寧願失去那筆錢，而使我們的兒子安全。
20 其實，上主賜予我們的生活，為我們已足夠了。」
21 他對她說：「妹妹！你不要掛心！我們的兒子平安去，也必平安回到我們跟前來。在他平安回到你跟前的那一天，你要親眼看見他。
22 妹妹！你不要掛慮，也不要為他們擔心，因為良善的天使陪伴着他，他的旅途必定順利，也必會平安回來。」
23 於是她就止淚不哭了。

Chapter 6
1 少年人出門以後，天使陪伴着他，他的狗也隨着出去，與他們同行；他們二人取道前行，第一夜，宿在底格里斯河畔。
2 當少年人下到底格里斯河邊去洗腳時，忽然從水裏跳出一條大魚，要吞噬少年人的腳，他便喊叫起來。
3 天使對少年人說：「用力捉住這條魚罷！」少年人就用力捉住了那條魚，拖到岸上。
4 天使對他說：「剖開這條魚，挖出牠的膽、心和肝來，保存着，把臟腑等都拋掉，因為膽、心和肝能作良好的藥材。」
5 少年人便把魚剖開、取出膽、心和肝來；然後烤了幾塊魚肉吃了，又腌起幾塊存着。
6 二人又一起向前行，直到來近瑪待。
7 少年人問天使說：「阿匝黎雅兄！魚的心、肝和膽，可作什麼藥材？」
8 他回答說：「魚的心肝，若在魔鬼或惡神纏身的男女面前焚化成煙，一切惡魔都要從他身上逃走，永不再住在他內；
9 至於魚膽，若敷在患白膜的人的眼上，再向眼上的白膜一吹，眼便會痊癒。」
10 他們進了瑪待，離厄克巴塔納已近，
11 辣法耳對少年人說：「多俾亞弟弟！」他答說：「我在這裏。」天使對他說：「今夜我們應住在辣古耳的家裏，他是你的親戚，他有一個女兒名叫撒辣。
12 除了撒辣獨女外，沒有別的女兒，你與他的親屬關係比別人更近，所以你有權利娶她為妻，並繼承她父親所有的一切。這女孩又明智，又勇敢，又美麗絕倫，她的父親又是好人。
13 他又說：「老弟！你聽我的話罷！娶她是你的權利；今夜我要向她父親提及這女孩，使他們將她許配與你為妻；我們從辣傑斯回來時，你就娶她為妻。我深知辣古耳決不能拒絕你，而許配與別人，因為他知道你比任何人更有權利娶他的女兒；不然，按《梅瑟書》的規定，他應受死刑。老弟！現今你聽我的話罷！今晚我們就提起這女孩的事，希望能把她許配與你；當我們從辣傑斯回來的時候，我們帶着她，領她與我們一起回到你的家裏去。」
14 那時，多俾亞回答辣法耳說：「阿匝黎雅兄！我聽說她已經嫁過七個丈夫，但是，夜間他們都一一死在洞房裏；當他們正接近她時，便死去了。我還聽見人說：是惡魔殺死了他們。
15 現今我很害怕，因為惡魔並不危害她，只殺害願意接近她的人；而我又是我父親的獨子，我怕我一旦死去，我必使我的父母因哀哭我而進入墳墓裏去，他們也再沒有別的兒子去埋葬他們。」
16 天使對他說：「你不記得你父親命你從你宗族中娶妻的命令嗎！所以，老弟！如今請你聽從我！不要理會這個惡魔，你娶她罷！我知道，今天晚上她必許配與你為妻。
17 但是，你進入洞房以後，當拿出魚肝和魚心來，放在香爐的火炭上，接着便會發出一種氣味，惡魔一聞到，必定逃走，永不再出現在她左右。
18 當你要與她結合時，你們二人先要醒寤祈禱，求天上的大主可憐救助你們。不要害怕，因為從永遠她就命定配與你了；你要救她，她要與你一同生活。並且我預料她將為你生子養女，他們對你就像兄弟一般。所以你不必憂慮！」
19 多俾亞聽了辣法耳的話，知道她是出自自己宗族後裔的姊妹，便十分愛她，心裏也起了戀慕之情。

Chapter 7
1 當他們進入厄克巴塔納時，多俾亞對天使說：「阿匝黎雅兄，請領我一直到我們的同胞辣古耳那裏去！」天使便領他到了辣古耳的家；他們看見他正坐在庭院門口，便先向他請安。他對他們說：「兄弟，歡迎！歡迎！祝你們安好！」隨後領他們進了自己的家。
2 辣古耳對妻子厄得納說：「這個少年人多麼相似我的兄弟托彼特呀！」
3 厄得納於是問他們說：「兄弟，你們是那裏的？」他們回答說：「我們是被擄到尼尼微的納斐塔里的後裔。」
4 她又問說：「你們認識我們的兄弟托彼特嗎？」他們回答說：「我們認識。」
5 她又問說：「他好嗎？」他們回答說：「他好，還活着。」多俾亞說：「他是我的父親。」
6 辣古耳便跳起來，口親他，哭着對他說：「孩子，正直良善的父親的兒子，願你獲得祝福！」但當他聽說托彼特已雙目失明，便很難過說：「啊！一個正直好施的人，成了一個瞎子，多麼可憐啊！」於是他抱着他親人多俾亞的脖子，哭起來了。
7 他的妻子厄得納和他們的女兒撒辣也都哭了。
8 隨後，殺了羊群裏的一隻公羊，親熱地款待他們。
9 沐浴潔身以後，當入席用飯時，多俾亞對辣法耳說：「阿匝黎雅兄，請你向辣古耳請求，把我的妹妹撒辣許配給我！」
10 辣古耳聽了這話，便對少年人說：「今晚你吃喝快樂罷！親家，因為除你以外，沒有別人有權利娶我的女兒撒辣；同樣，除你以外，我也沒有權利把她嫁給別人，因為你是我的至親。但是，孩子，我必須把真情告訴你：
11 我已把她嫁過我們同胞中七個人，但是，他們都在當夜正接近她時死去了。但是，孩子，現今你吃喝罷！上主必要在你們中行事。」
12 多俾亞說：「若你不決定我的事，我在這裏也不吃，也不喝。」辣古耳對他說：「好！我決定按照《梅瑟書》上所規定的，把她嫁與你；她嫁與你也是上天命定的，所以你娶你的妹妹罷！從今以後，你是他的哥哥，她是你的妹妹。從今天起，她永遠歸於你。孩子！盼望天上的大主今夜賜與你們幸福，在你們身上施行仁慈與平安！」
13 接着，辣古耳叫了自己的女兒撒辣來；她來到他跟前，他便握着她的手，遞給多俾亞說：「按照《梅瑟書》上的法律與規定，你娶她為妻罷！她已歸你所有，你領她平安到你父親那裏去，天上的大主必使你們平安順遂！」
14 於是又叫撒辣的母親拿出書卷來，寫了婚書，並寫下他們怎麼按照梅瑟法律的規定，把她嫁給他為妻，並蓋了印。此後，他們便開始吃喝。
15 辣古耳喚自己的妻子厄得納說：「妹妹，請你準備另一間房子，領她進去罷！」
16 她便照所吩咐的，到房裏去準備蓆榻，然後領她進去。這時她竟為她的女兒痛哭起來，隨後擦乾眼淚，向她說：
17 「女兒，你放心！願天上的大主使你變憂為喜。女兒，你放心罷！」她遂出去了。

Chapter 8
1 吃喝完畢以後，他們要睡覺去，便領少年人進了那間小房。
2 那時多俾亞想起辣法耳的話，便從袋中拿出所存的魚肝和魚心，放在香爐的火炭上。
3 魚的氣味制伏了惡魔，使他逃往埃及的內陸去。辣法耳也追去，把他綑在那裏，倐忽間就回來了。──
4 人們出去以後，他們倆關上了房門。多俾亞便從床上坐起來，對她說：「妹妹，起來！我們一同祈禱，祈求我們的上主，在我們身上施行仁慈和保佑。
5 她便起來，於是一起開始祈禱，祈求上主保佑他們；他便開始祈禱說：「我們祖宗的天主，你是應受讚美的！你的名號是世世代代應受頌揚的。諸天及你的一切造物，都應讚頌你於無窮之世。
6 是你造了亞當，是你造了厄娃作他的妻子，作他的輔助和依靠，好從他們二人傳生人類。你曾說過：一人獨處不好，我要給他造個相稱的助手。
7 上主，現在我娶我這個妹妹，並不是由於情慾，而是出自純正的意向。求你憐憫我和她，賜我們白頭偕老！」
8 他們互相答說：「阿們！阿們！」
9 隨後便睡了一夜。
10 那時，辣古耳也起來，便叫他的僕人同他一起出去掘墳，因為他說：「恐怕他死了，我們又要受到譏笑與辱罵。」
11 他們掘完了墳墓，辣古耳回了家，叫了妻子來，
12 說「你打發一個女僕進去看看他是死是活，假如他死了，我們馬上埋了他，不讓外人知道。」
13 她遂打發女僕去，女僕拿着燈，開了門，進去，看見他們還在一起安睡。
14 女僕便出來，報告說：「他還活着，沒有什麼不好。」
15 他們便讚美天上的大主說：「天主，你應受一切純潔和神聖的讚揚！願眾人永遠讚美你！
16 你是應受讚揚的，因為你使我快慰，沒有讓我預料的事發生，卻按你的大慈大悲恩待了我們。
17 你是應受讚揚的，因為你憐憫了這兩個獨子獨女。主啊！賜予他們慈惠和保佑，使他們一生滿享快樂慈惠罷！」
18 隨後，吩咐僕人在天亮以前，把墳墓填平。
19 他又吩咐他的妻子預備很多食物；他自己走到家畜群裏，牽出兩頭牛和四隻羊來，命人宰殺了，開始準備一連十四天的婚筵。
20 隨後，他叫了多俾亞來，向他宣誓說：「這十四天的婚筵未完結以前，你不可離開這裏，你要在我這裏住下吃喝，好撫慰我女兒破碎了的心靈。
21 凡我所有的，你立刻可帶去一半，平安回到你父親那裏。那另一半，待我和我妻子死後，也是你們的。孩子，放心罷！我是你的父親，厄得納是你的母親。從現在起，我們永遠是你的，也是你妹妹的。孩子，放心罷。」

Chapter 9
1 那時，多俾亞叫了辣法耳來，對他說：
2 「阿匝黎雅兄！請你帶上四個僕人，兩匹駱駝，到辣傑斯，往加貝羅那裏去，把契據交給他，好把銀子索回來；並請他與你同來參與婚禮。
3 你知道我父親在計算着日期，若我耽誤了一天，必使他十分掛心。
4 你也看見辣古耳發了什麼誓，因此，我不能反抗他的誓約。」
5 辣法耳於是帶了四個僕人，兩匹駱駝，往瑪待辣傑斯去了，住在加貝羅的家裏，把契據交給了他，並且把托彼特的兒子多俾亞娶妻，和請他參與婚禮的事，也報告了給他。他便起來，給他按原數數了幾個尚封着口的袋子，放在駱駝上，
6 清早一起動身，前來參與婚禮。當他們進到辣古耳家時，看見多俾亞正在坐席。多俾亞便跳起來，向他請安。加貝羅不禁哭起來了，祝福他說：「善良無比的人啊！你是善良無比和正義好施的人的兒子，願上主賜予你、你的妻子和你的岳父岳母天上的祝福！願天主受讚揚！因為我看見了肖似我表弟托彼特的多俾亞。」

Chapter 10
1 托彼特天天計算日期：需要多少天前去，多少天回來。但是，當日期滿了，他的兒子還未回來時，
2 便說：「莫非他在那邊被人留住了？或是加貝羅死了，沒有人把銀子還給他？」
3 便憂悶起來。
4 他的妻子亞納說：「我的孩子已死了，已不在人間了！」於是哭了起來，哀悼兒子說：
5 「兒啊！可苦了我！你是我眼中的光，我竟把你放走了！」
6 托彼特對他說：「妹妹，住聲，不要憂慮！他必定平安。他們在那裏一定有了什麼不湊巧的事！但是，與他同去的人，是個忠實的人，又是我們的同族。妹妹，你不必為他憂傷，他快回來了！」
7 她答說：「給我住嘴！別騙我啦！我的孩子已經死了！」她每天出去向她兒子去的路上四處觀望，也不吃飯，太陽落了，她才回家；終夜飲泣痛哭，不能入睡。
8 辣古耳誓許為自己的女兒所設的十四天婚筵日期滿了，多俾亞便進去對他說：「讓我回去罷！因為我知道，我的父母一定不相信再能見我了。所以，岳父！如今我求你讓我回去，到我父親那裏去，我已經給你說了，我是怎樣離開了他的。」
9 但是辣古耳向多俾亞說：「住下罷！孩子！住在我這裏罷！我打發送信的到你父親托彼特那裏，把你的消息告訴他。」多俾亞回答說：「不必！還是讓我離開這裏，回到我父親那裏去罷！」
10 辣古耳遂起來，把多俾亞的妻子撒辣交給他，又把他所有的家產：僕人、婢女、牛羊、驢、駱駝、衣服、金錢和傢具，送給他一半。
11 然後遣送他們平安離去，辭別他說：「孩子，祝你平安！祝你一路平安！願天上的大主降福你和你的妻子撒辣！希望我未死之前，能看見你們的子女！」
12 又對他的女兒撒辣說：「你到你公公的家去，要孝順你的公婆，因為從今以後，他們便是你的父母，就如他們生了你一般。女兒，你平安去罷！盼望我活着的時候，常能聽到你的好消息。」他遂口親了他們，送他們離去。
13 厄得納又向多俾亞說：「親愛的孩子和兄弟！願上主護送你回去！巴不得我生時，在未死之前能看見你和我女兒撒辣的子女，好使我在上主面前得到慰藉。我把我的女兒託付給你，你一生不要使她難受。孩子，平安去罷！從今以後，我是你的母親，撒辣是你的妹妹，盼望我們一生一世，都一樣順利才好！」她口親了他們二人，便送他們平安離去。
14 多俾亞便平安喜歡地，讚美着使他一路順遂的天地的主宰，萬有的君王，離開了辣古耳；他也祝福辣古耳和他的妻子厄得納說：「願上主賜我一生能幸福地孝敬你們。」

Chapter 11
1 當他們走近面對尼尼微的加色陵時，辣法耳對多俾亞說：
2 「吾弟，你知道我們怎樣離開了你父親；
3 所以我們要在你的妻子前面快些走，這樣，他們來到時，我們已準備好了房屋。」
4 他們二人於是一起前行。辣法耳又對他說：「你要隨手帶着魚膽。」那隻小狗也在他和多俾亞的後面，跟着同行。
5 那時亞納正坐着，向兒子回來必經之路上觀望，
6 待她發覺是她兒子回來時，便對孩子的父親說：「看，你的兒子和與他同去的人回來了！」
7 當多俾亞快要走到他父親前時，辣法耳對他說：「我知道他的眼睛必將復明；
8 你要把魚膽敷在他的眼睛上；這藥要把白翳聚在一起，使白翳從他眼中脫落，這樣你父親便得復明，重見天日。」
9 那時亞納跑過來，抱着她兒子的頸項，說：「孩子！我看見了你，現今我可以死了。」兩人都哭了起來。
10 托彼特也起來，踉蹌地走出了庭院的大門。
11 多俾亞便向他走去，手中拿着魚膽，向他的眼睛吹了一吹，隨後抱住他說：「父親，放心罷！」接着把藥給他塗上，給他敷上。
12 隨後，多俾亞雙手把白翳從眼角裏剝了出來。
13 他一看見自己的兒子，便撲到他的頸項上，流着淚對他說：「孩子，我眼中的光！我看見你了！」
14 他又說：「天主是可讚美的！他的大名應永遠受讚揚！眾聖天使也是可頌的！願他的大名永遠受讚頌，因為他懲罰了我，卻又憐憫了我，使我現在得見我的兒子多俾亞。」
15 多俾亞於是歡天喜地滿口讚美着天主，進了家門，然後給他父親講述了他怎樣一路順利，怎樣索回銀子，並且怎樣娶了辣古耳的女兒撒辣為妻。他並說：「她已來近了，快到尼尼微的城門口。」
16 托彼特於是歡喜讚美着天主，走到尼尼微城門前，去迎接自己的兒媳。尼尼微人看見他獨自行走，用不着人扶助，都驚訝得很。托彼特便當眾承認天主憐憫了他，開了他的眼睛。
17 及至托彼特走到自己的兒子多俾亞的妻子撒辣面前，遂祝福她說：「女兒，歡迎，歡迎！願領你到我們這裏來的天主受讚揚！女兒，願你的父母獲得祝福！願我的兒子多俾亞獲得祝福！女兒，也願你獲得祝福！你懷着祝福和喜樂，平安進入你的家罷！女兒，進來！」
18 這一天．尼尼微城內的猶太人皆大歡喜。
19 他的侄子阿希加和納達布也歡樂地來到托彼特的家裏。多俾亞的婚筵舉行了七天。

Chapter 12
1 婚筵完畢，托彼特叫了他的兒子多俾亞來，對他說：「孩子，你去把工資交給與你同行的人罷！並且要多給他些作酬報。」
2 他回答說：「父親，我該給他多少工資呢？即便把他與我帶回來的財產一半送給他，我也不吃虧。
3 他領我平安回來，治好了我的妻子，給我索回了銀子來，又醫好了你。我應該給他多少工資呢？」
4 托彼特對他說：「孩子，他實在堪當收下他回來時，所帶來的一切的一半。」
5 多俾亞於是叫了他來，對他說：「請你收下你回來時，所帶來的財產的一半，作你的工資，然後平安回去罷！」
6 那時，他暗地裏叫了他們二人來，對他們說：「你們該讚美天主，感謝他，顯揚他！該在眾人前把他為你們所做的一切好事歸功於他，為讚美歌頌他的聖名；該向眾人隆重地宣示天主的工程，不要遲緩感謝他！
7 隱藏君王的秘密固然是好，但對天主的工程，卻應該隆重地宣示和公認。你們行善，凶禍便不會臨於你們。
8 祈禱與齋戒固然是善功，但秉義施捨卻超過前二者；秉義而少有，勝於不義而多有；施捨救濟，勝於儲蓄黃金，
9 因為施捨救人脫免死亡，且滌除一切罪惡。施捨行義的人必享高壽；
10 犯罪與行不義的人，便是仇視自己的生命。
11 我要向你們說出全部真情，決不向你們隱藏什麼。我已經向你們說過：隱藏君王的秘密固然是好，但傳揚天主的工程卻是應當的。
12 當你和撒辣祈禱時，我便把你們的懇求呈到上主的榮耀前；當你埋葬死者時，我也同樣地在你左右。
13 當你毫不躊躇地起來，放下你的飲食，去埋葬那死者的時候，我便被差遣來試探你，
14 同時天主也派遣我來醫治你和你的兒媳撒辣。
15 我是辣法耳，是在上主的榮耀前，侍立往來的七位天使之一。」
16 二人便驚慌起來，匍匐在地，害怕得很。
17 天使對他們說：「不必害怕，願你們平安！你們該永遠讚美天主。
18 我與你們在一起，並不是出於我的好心，而是出於天主的聖意。因此，你們該天天讚美他，歌頌他。
19 你們雖然天天見我吃喝，其實我並沒有吃喝什麼；你們看見的，只是個現象而已。
20 你們現在該在世上讚美上主，感謝天主。看，我要升到遣發我來者那裏去；你們該把所遇到的一切事寫下來。」說完這話，便升天去了。
21 當他們起來時，已經再看不見他了。
22 他們便讚美歌頌天主，並且感謝他行了這一切偉大的事業，因為天主的天使顯現給他們。

Chapter 13
1 托彼特為表達自己的歡樂，寫了一篇禱文說：
2 「永生的天主應受讚頌，他的王權永遠常存，因為他懲罰而又憐憫，把人拋在陰府的深處，而又把他從悽慘的禍患中救出，沒有誰能逃出他的掌握。
3 以色列子民！你們當在外邦人的面前頌揚他，因為他使你們流徙到他們之中，
4 是為叫你們在那裏顯揚他的偉大。你們該在眾生之前歌頌他，因為只有他是我們的上主，只有他是我們的天主，只有他是我們的父親，只有他永遠是天主。
5 他懲罰你們，是為了你們的不義；但他要憐恤你們眾人，把你們這些分散於各民族中的人聚集起來。
6 若是你們全心全靈歸向他，在他面前履行正道，他也必轉向你們，不再掩面不顧。
7 所以你們如今應默觀他向你們所作的一切，然後高聲感謝他；該讚美公義的上主，該頌揚永世的君王。
8 我要在被擄充軍之地讚美他，向犯罪的國民宣揚他的威能和偉大。罪人啊！你們悔改罷！你們在他面前行義罷！誰知道，或者他會寬待你們而憐憫你們！
9 我頌揚我的天主，我的靈魂欣悅於天上的君王。
10 願眾人頌揚他的偉大，在耶路撒冷讚美他。耶路撒冷聖城！因你子女的惡行，他必施行懲罰，但他還要憐憫義人的子孫。
11 你該適當地讚美上主，稱頌萬代的君王，因為他的會幕在你內，將再歡欣地建築起來，
12 為使眾俘虜在你內喜樂，為使一切不幸的人，在你內永遠獲得慈愛。
13 那時，燦爛的光輝，將照耀大地四極；無數的外方人，將從遠方到你這裏來；大地四極的居民，將要歸屬於上主天主的聖名之下，雙手帶着禮物獻給天上的君王；萬世萬代必將因你而喜樂，被選者的名號必永垂不朽。
14 凡出言開罪你的人，必受詛咒；凡毀滅你，破壞你的墻垣，打倒你的堡壘，焚燒你房屋的人，必受詛咒；但興建你的人，必永遠受祝福。
15 那時，你為義人的子孫歡欣喜樂罷！因為他們都要再聚在一處，讚美永遠的上主。愛你的人是有福的，為你的福利而喜樂的人是有福的，
16 因你種種困苦而為你憂傷的人是有福的，因為他們要因你而歡樂，並且要得見你永遠的喜樂。我的靈魂，請你讚頌上主大君！
17 因為耶路撒冷必要重建，永遠為他的居所。若我後裔的遺民，能看見你的榮耀，而稱謝天上的君王，那我多麼有福啊！耶路撒冷的城門，將是用藍寶石和翡翠建造的；周圍的城牆，將是用寶石砌成的；耶路撒冷的守望台將是用金子築成的，堡壘將是用純金造成的；耶路撒冷的街道將是用紅寶石和敖非爾石鋪成的。
18 耶路撒冷的城門都要高唱快樂的詩歌，家家戶戶都要歡呼：亞肋路亞，以色列的天主應受頌揚！蒙福的人要讚美為聖的名號，至於無窮之世。」

Chapter 14
1 托彼特的頌詞就此結束。
2 他於一百一十二歲上平安去世，哀榮地葬在尼尼微。他雙目失明時六十二歲；復明以後，生活也很幸福，且繼續施捨救濟，時常讚美天主，頌揚天主的偉大。
3 當他臨終的時候，叫了他兒子多俾亞來，吩咐他說：「孩子！你要領你的孩子，
4 快往瑪待去，因為我確信天主藉納鴻先知論尼尼微所說的話，必要應驗，臨於亞述國和尼尼微城。凡天主遣發到以色列的先知所說的一切，也要來臨，其中一字也不能刪去，必要一一按時應驗；只有在瑪待比在亞述和巴比倫更為安全，因為我知道，並確信天主所說的一切，必要成就應驗；預言中一句也不會落空。但是，我那些住在以色列地的同胞也要被驅逐，並從福地裏被擄去；以色列全地必要荒蕪，撒瑪黎雅和耶路撒冷也要變成荒地，天主的殿宇也要被燒毀，變成灰燼，直到某一時期。
5 可是，天主還要憐憫他們，天主要再領他們回到以色列地，重建殿宇，但不如從前的那一座，直到指定的時期圓滿為止。此後，眾人將要從流徙之地回來，重建耶路撒冷，恢復繁榮，其中也將重建天主的殿宇，照以色列的眾先知所預言的。
6 普天下所有的外邦人，將回心轉意，離棄那些迷惑他們走入歧途的偶像，虔誠敬畏上主天主，以行義來讚頌永生的天主。
7 在那些時日內，凡得以逃生的以色列子民，必誠心誠意懷念天主，聚集起來，回到耶路撒冷，永遠在亞巴郎的土地上安居樂業，因為這土地應歸還於他們。凡誠心誠意敬愛天主的人，必要歡樂；作惡犯罪的人，必要從地上滅絕。
8 孩子！現今我吩咐你們該誠心事奉天主，作他喜歡的事。也該命令你們的子女，行善施捨，使他們時常記念天主，永遠全心全力讚美他的聖名。
9 孩子！現今你該離開尼尼微，不要留在這裏。自你把你母親埋葬在我身傍的那天起，就要離開這裏，因為我看見城中充滿了不義，人任意欺詐，而不以為恥。
10 孩子！你看看納達布怎樣對待了教養他的阿希加：阿希加不是被他活活地逼入地下嗎？但是天主，當面補償了他所受的凌辱，阿希加出來重見天日，納達布卻進入了永遠的黑暗中，原來他想謀殺阿希加。阿希加因為施捨哀矜，所以能脫離納達布為他預備的死亡圈套；而納達布自己卻陷入了死亡的羅網，喪失了性命。
11 孩子！所以你們看：施捨的結果是什麼？不義的結果是什麼？是死亡。現在，我的靈魂要離開了。」於是眾人把他放在床上；他便死了。人們隆重地埋葬了他。
12 多俾亞的母親亞納死後，他便把她同他的父親葬在一起；隨後，便同自己的妻子兒女離開了那裏，到瑪待去，在厄克巴塔納與他的岳父辣古耳住在一起。
13 他孝敬他們直至他們壽終正寢，把他們埋葬在瑪待厄克巴塔納，也承繼了辣古耳和他父親托彼特的家產。
14 生時很受尊榮，死在瑪待厄克巴塔納，享年一百一十七歲。
15 他死前，聽到了尼尼微毀滅的消息，也親眼見了瑪待王基雅撒勒擄到瑪待的俘虜，而讚美天主對尼尼微和亞述子民所作的一切。如此，在他未死之前，能為尼尼微的毀滅而喜樂，讚美上主天主於無窮之世。阿們。
智慧篇

Chapter 1
1 統治世界的人，你們應愛正義，對上主應有正確的觀念，應以誠樸的心尋求上主，
2 因為，凡不試探上主的，都可以尋到上主；對上主不失信的，上主必向他顯示。
3 邪曲的思想，使人離開天主；愚人試探全能者，只有使自己蒙羞，
4 因為，智慧不進入存心不良的靈魂裏，也不住在一個屈服於罪惡的身體內。
5 實在，施訓的聖神，遠避欺詐，遠離無知的思念；不義一到，即刻退去。
6 智慧是愛人的神，口出咒語的人，她必懲罰；因為天主洞悉他的內心，確切監視他的心靈，聽聞他的言語；
7 實在，上主的神充滿了世界，包羅萬象，通曉一切語言。
8 為此，談論不義之事的，無不終被識破；執行報復的正義，也決不會將他放過。
9 因為惡人的思念，必將受審訊；上主聽到他的言語，必懲罰他的罪行。
10 原來天主嫉惡的耳朵，能聽萬事；連低聲的怨言，也隱藏不住。
11 所以，你們要謹防無益的怨言，禁止口舌，別說毀謗的話；因為暗中的言語，決不會空空過去；說謊的口舌，必殺害靈魂。
12 不要因生活墮落而自招喪亡，也不要因你們雙手的作為而自取滅亡，
13 因為天主並未造死亡，也不樂意生靈滅亡。
14 他造了萬物，為叫它們生存；世上的生物都有生命力，本身都沒有致命的毒素，陰府在地上也沒有權勢；
15 因為正義是不死不滅的。
16 但是，不義的人，因自己的言行自招死亡，與死亡相愛相戀，結立盟約，實堪作死亡的伴侶。

Chapter 2
1 惡人們胡思亂想自語說：「我們的生命又短促，又多愁；人的死期一到，又沒有辦法補救，也從不見有人從陰府回來。
2 我們原是偶然而生，過後我們又好像未曾生存過；我們鼻中的氣息只是一陣煙霧，思想亦不過是心動迸出的火花；
3 火花一旦熄滅，身軀即變成灰土，魂魄即像輕風消散。
4 我們的名字，隨時被人遺忘，無人追念我們的工作；我們的生命消逝，有如一絲浮雲，又如為日光所驅散，被熱力所蒸化的煙霧。
5 實在，我們的時日，有如疾馳的陰影；我們一死去，再不得返回，因為一經蓋印，無人再能返回。
6 所以，來！讓我們享受現有的美福，趁年青及時消受這世界。
7 我們要痛飲美酒，濃施香液，莫讓春花空空溜過。
8 在玫瑰花尚未萎謝以前，用來作我們的花冠；【我們要隨處享樂，連一塊草地也別放過。】
9 凡是樂事，我們不要放過，到處要留下我們歡樂的痕跡，因為這是我們的名份，我們的運命。
10 我們要壓迫窮苦的義人，不必顧惜寡婦，連白髮年高的老人，也不必敬重。
11 我們的勢力，就是正義的法律，因為軟弱只呈現自己無用。
12 我們要陷害義人，因為他太令我們討厭，反對我們的作為，指責我們違犯法律，控訴我們品行不檢，
13 自誇認識天主，自稱是上主的僕人，
14 自充我們思想的裁判員，我們一見他，就感覺討厭；
15 因為他的生活與眾不同，他的行徑與人兩樣。
16 他竟將我們視作雜種，遠避我們的行徑，像遠避不潔之物；聲言義人有幸福的結局，且自誇有天主為父。
17 我們且看他的話是否屬實，看他究有什麼結局。
18 因為，如果義人是天主的兒子，天主定要幫助他，拯救他脫離敵人的手。
19 來罷！我們用恥辱和酷刑試驗他，查看他是否溫良，考驗他是否忍耐。
20 我們判他受可恥的死刑，看他是否蒙受眷顧，如他所說的一樣。」
21 他們這樣思想真是荒謬，因為邪惡使他們喪失了理智，
22 不明瞭天主的奧理，不希望聖德的酬報，也不賞識無罪靈魂的獎賞。
23 其實天主造了人，原是不死不滅的，使他成為自己本性的肖像；
24 但因魔鬼的嫉妒，死亡才進入了世界；只有與他結緣的人，纔經歷死亡。

Chapter 3
1 義人的靈魂在天主手裏，痛苦不能傷害他們。
2 在愚人看來，他們算是死了，認為他們去世是受了懲罰，
3 離我們而去，彷彿是歸於泯滅；其實，他們是處於安寧中；
4 雖然在人看來，他們是受了苦；其實，卻充滿着永生的希望。
5 他們受了些許的痛苦，卻要蒙受絕大的恩惠，因為天主試驗了他們，發覺他們配作自己的人：
6 他試煉了他們，好像爐中的黃金；悅納了他們，有如悅納全燔祭。
7 他們蒙眷顧時，必要閃爍發光，有如禾稭間往來飛馳的火花。
8 他們要審判萬國，統治萬民，上主要永遠作他們的君王。
9 倚恃上主的人，必明白真理；忠信於上主之愛的人，必與他同住，因為恩澤與仁慈，原歸於他所選拔的人。
10 但是不虔敬的人，必因他們的思念而遭受懲罰，因為他們蔑視了義人，離棄了上主。
11 輕視智慧和教訓的人是有禍的：他們的希望只有落空，勞苦只有徒勞，工作只有失敗；
12 他們的妻子愚蠢，子女邪惡，後裔可咒罵。
13 荒胎無罪，而又不知床笫罪惡的婦女，是有福的；到靈魂受眷顧的時候，她必富有果實。
14 同樣，不生育的男人，手若不作非法的行為，心不思念相反上主的惡事，是有福的；天主見他忠貞，必賜給他特賞，在上主的聖殿中，賜給他更稱心的一分。
15 因為高尚的勞苦必結榮譽的果實，智慧的根蒂絕不會中斷。
16 淫亂的兒子長不到成年，苟合而生的子孫必將滅絕。
17 他們縱使長命，也不值一文；就是到了高年，也無人尊敬；
18 假若他們早死，也沒有什麼希望，在審判之日，也沒有安慰。
19 惡人後裔的結局實在悲慘。

Chapter 4
1 純潔的後代，是多麼光輝，多麼美麗！更好是無子而有道德，因為道德的記念，永存不朽，常為天主和世人所賞識。
2 有道德在，人都效法；道德不在，人都期待；道德在永遠加冕奏凱，因為她在為無玷的報酬奮鬥，獲得了勝利。
3 不虔敬者的子孫，雖然眾多，一無所用，雜種的苗裔，扎根不深，根底不穩；
4 即使一時枝葉繁茂，但因扎根不深，風一吹即搖動；暴風一發，即連根拔出；
5 嫩枝尚未長成，即被打斷；結的果實毫無益處，酸得不能吃，毫無用途。
6 到了審判之日，凡不合法而生的子女，將作他們父母淫行的證人。
7 義人縱或夭折，亦必獲享安息。
8 因為，可敬的老年並不在於高壽，也不在於以年歲來衡量；
9 其實；人的老年是在於有智慧，高壽是在於生活純潔。
10 這樣的人悅樂了天主，也為天主所愛，因他生活在罪人中間，所以天主把他接去。
11 他被接去，免得邪惡改變了他的心意，虛偽迷惑了他的心靈；
12 因為罪惡的蠱惑，使人喪失天良；情慾的風暴，毀壞純樸的心靈。
13 他在短期內成為完人，與滿享高壽無異。
14 他的靈魂使天主悅樂，因此，天主迅速將他從邪惡之中提去。世人見了，並不明瞭，也不存心細想：
15 他揀選的人，必獲恩寵和仁慈；對他虔誠的人，必蒙眷顧。
16 死去的義人，是判定活着而不虔敬的人有罪；夭折的青年完人，是判定高壽而不義的老年人有罪。
17 這般人雖然看到智慧人的結局，卻不明瞭上主對他有什麼計劃，也不明瞭上主為什麼使他平安無恙；
18 他們見了，反而嗤笑，但上主卻要譏笑他們。
19 最後，他們將成為一具卑鄙的死屍，是亡者中的永遠的恥辱，因為上主要將他們打倒在地，使之俯首無言，連根拔除，徹底破壞，長處於痛苦中，永無記念存在。
20 在清算他們的罪惡時，他們將戰兢前來受審，他們的邪惡要起來作證，控告他們。

Chapter 5
1 那時，義人有恃無恐，站在那些曾經壓迫他，輕視他受苦的人面前；
2 他們一見，不勝驚恐，驚奇他竟也意外獲得了救恩。
3 他們必將懊悔心傷地彼此嘆息說：「這就是我們曾一度譏笑侮辱過的那人！
4 我們真糊塗，曾將他的生活視為愚狂，曾將他的死亡視為恥辱。
5 他怎麼也被列在天主的兒子中？怎麼在聖人中也有他的分子？
6 顯然是我們偏離了真理的道路，正義的光沒有燭照過我們，智慧的太陽也沒有為我們昇起。
7 我們走遍了邪惡與滅亡的行徑，穿過了無路的曠野，惟有上主的道路，我們卻沒有認識。
8 傲慢為我們有什麼用處？財富與虛榮為我們又有什麼利益？
9 這一切都過去了，像陰影，像疾逝的流言；
10 像在波濤起伏的水面上航行的船隻，駛過之後，無跡可尋，波濤裏也沒有留下船行的蹤跡；
11 或如空中飛過的鳥，一去無蹤；牠鼓翼而飛，用力衝擊，一路穿破輕微的空氣，振翼飛過之後，也不見飛過的痕跡；
12 或如射向靶子的箭，穿破的空氣立即復原，認不出它經過的路徑；
13 我們也是這樣，剛一出生，即不存在，沒有表現一點功德的痕跡，只在邪惡中消耗了我們的一生。」
14 【罪人在地獄中說了這些話。】
15 的確，惡人的希望，像被風吹去的糠粃，像被暴風颳去的薄霜，像被風飄散的雲煙，像投宿一日即行消逝的旅客記念。
16 至於義人卻永遠生存；在上主那裏，有他們的酬報；在至高者那裏，有他們的照顧。
17 因此，他們要從上主手中，得到榮耀的王位，華麗的冠冕，因為上主要用右手庇護他們，以自己的手臂保衛他們。
18 上主必以嫉憤作武器，武裝受造之物來報復仇敵；
19 必披上正義，當作胸甲：戴上了正直的判斷，當作鋼盔，
20 拿上無敵的聖潔，當作盾牌，
21 磨尖盛怒有如利刃；整個世界都要跟隨他來攻擊愚頑的人。
22 閃電的火箭，必由張開的雲弓射出，奔向靶子；
23 由雲架中，將射出含怒的冰雹；海水必怒號衝擊他們，江河必氾濫淹滅他們；
24 全能者向他們一吹氣，他們即如為旋風所吹散。不法的事要使全球變成荒域，邪惡要傾覆有權勢的座位。

Chapter 6
1 【智慧勝於體力，智者勝於勇士。】
2 所以，列王！你們要聽，且要明白；世上的判官！你們應受教；
3 統治群眾，因百姓眾多而自負者！你們應當傾聽：
4 你們的權威，是由上主賜予的，高位是來自至高者，他要檢查你們的作為，查究你們的心意。
5 因為，你們是他王國的公僕，如果你們判案不公，不守法律，不按天主的旨意行事，
6 天主必要可怕而迅速地臨於你們，對身居高位的，執行嚴厲的審判。
7 因為，卑微的人，還堪憐可恕；有權勢的，必受嚴厲的拷問。
8 萬有的主宰決不顧情面，也不畏懼權勢，因為無論大小，都是他造的；他對一切，都一律加以照顧；
9 但對有權勢的人必嚴加審訊。
10 所以，各位君侯！我的話是對你們說的，要你們學習智慧，不再失職。
11 誰聖善地持守聖善的法律，便是聖善的人；誰學習這些法律，必會尋得辯護。
12 所以你們應思慕我的話，珍愛我的話，如此，你們必將深受教益。
13 智慧是光明的，從不暗淡；愛慕她的，很容易看見她；尋覓她的，就可找到她；
14 一有追求她的志願，她必預先顯示給他們。
15 早起尋求她的，不必費勞，因為必發現她坐在門前。
16 思念智慧，是齊全的明哲；為她守夜不寐的，很快就必無顧慮。
17 因為，智慧到處尋找配得上自己的人，她在路上親切地把自己顯示出來，很關心地迎接他們。
18 智慧的真起點，是切願受教；
19 切願受教就是愛；愛即在於遵守法律；遵守法律，便是不朽的保證；
20 不朽使人親近天主；
21 所以，慕求智慧引人高登王位。
22 萬民的君侯！你們若喜愛王位與王權，就應尊重智慧，好能永居王位。
23 【萬民的統治者，你們應愛慕智慧的光明！】
24 我要陳述，什麼是智慧，她是怎樣有的；我決不向你們隱瞞她的妙理，反而探源索本，將對她的認識公開陳述，決不歪曲真理。
25 我決不與使人消沉的嫉妒同行，因為，它與智慧絕無共同之處。
26 智慧人眾多，世界纔有救；君王明達，民生纔安定。
27 所以，你們應接受我的訓言；如此，你們必受教益。

Chapter 7
1 我也是有死的人，同眾人一樣；我也是出於用土受造的原祖，在母胎中形成了肉軀，
2 十月之久，在母血中凝結，由男精與合夢的慾樂而形成。
3 我一出生，便呼吸了公共的空氣，落在具有同一命運的地上，哭出了第一聲，與眾人無異；
4 我在襁褓中，受了母親的撫育和照顧。
5 沒有一位君王，另有不同的誕生，
6 因為，人人進入生命的路，只有一條，去世亦然。
7 為此，我曾祈求，天主就賜給了我聰明；我曾呼籲，智慧的神便臨於我身。
8 我寧要智慧，而不要王權和王位；財富與她相較，分文不值。
9 無價的寶石也不能與她相比，因為，一切黃金在她面前，不過只是一粒細沙；白銀在她跟前，無異一撮泥土。
10 我愛她，勝過愛健康和美色，我以她比光明更為可取，因為，由她而來的光輝，從不暗淡。
11 的確，一切美物都伴她而來，在她手中握有數不清的財富。
12 為了這一切美物，我極其歡樂，因為，智慧是一切美物的先導；我一向還不知道，智慧竟是一切美物的母親。
13 我誠心地學習了，我也豪爽地分施與人，我絕不隱藏智慧的財富。
14 因為智慧是人用之不盡的寶藏；凡佔有的人，必獲得天主的友愛，賴受教而獲得的恩賜，深得天主的歡心。
15 願天主使我遵照他的意願說話，使我的思想配合他的恩賜，因為是他領導智慧，引導智者；
16 原來，我們和我們的言論，我們的一切聰明和技巧，都在他手中。
17 是他把所有事物的正確知識賜給了我，使我明瞭世界的構造，和元素的能量，
18 時間的始末和中心，冬至夏至的轉變，和季節的變更，
19 年歲的循環與星辰的位置，
20 生物的天性，和野獸的本能，鬼神的力量，和人類的思想，植物的繁雜，和草根的效能。
21 所有或隱或明的事，我都知道，因為教導我的，是造萬物的技師──智慧。
22 在她內的神，原是聰明的，至聖的，惟一的，多樣的，微妙的，敏捷的，精明的，無玷的，率直的，不受損害的，好善的，銳敏的，
23 無敵的，施惠的，愛人的，穩固的，堅決的，無慮的，無所不能的，無所不察的，又是洞察所有明達、潔淨和精微心靈的。
24 實在，智慧比一切活動更為活動；她是如此精純，能滲透深入一切。
25 她是天主威能的氣息，是全能者榮耀的真誠流露；因此，任何污穢都不能浸入她內。
26 她是永遠光明的反映，是天主德能的明鏡，是天主美善的肖像。
27 雖是獨一的，卻無所不能；她雖恆存不變，卻常使萬物更新。她世世代代，進入聖善的靈魂，使他們成為天主的朋友和先知；
28 因為，天主只愛那與智慧同居共處的人。
29 實在，智慧比太陽還美麗，壓倒一切星座；如與光明相比，她必佔優勢；
30 因為，光明還要讓位於黑夜，但是邪惡絕不能戰勝智慧。

Chapter 8
1 智慧施展威力，從地極直達地極，從容治理萬物。
2 我愛慕智慧，自幼就尋求她，設法娶她作我的配偶：我實在喜愛她的美麗，
3 因她與天主共同生活，更彰顯了她出身的尊貴；萬有的主宰也喜愛她。
4 她實在透徹天主的奧秘，自行抉擇天主的工程。
5 如果財富是今生所極貪求的對象，有什麼比創造一切的智慧更為富足？
6 如果理智指導工作，那麼，在萬有中有誰比智慧更配作技師？
7 若有人愛慕正義，應知道：德行是智慧工作的效果，因為她教訓人節制，明智、公義和勇敢：在此生沒有比這些為人更有裨益。
8 若有人希望有豐富的經驗，智慧知道往古，推測未來，通曉深言奧意，會解釋謎語，預知異蹟和奇事，年代和世紀的結局。
9 為此，我決意娶她與我一同生活，深知她是我順境中的參謀，是我憂慮與困苦中的安慰。
10 我雖然年幼，藉着她，我在民眾中必獲榮耀，必為長老所尊重；
11 我在斷案時，必斷獄機敏，有權勢的人見了，都對我表示欽佩。【長官見了，莫不對我驚奇。】
12 我沉默，他們就靜候；我發言，他們就側耳靜聽；我若講論不絕，他們就用手掩住自己的口。
13 藉着她，我將永垂不朽，且為我以後的人，留下永恆的記念。
14 我要統治萬民，列邦都要歸順我。
15 可畏的君侯聽見我必要恐懼；在民眾前，我將顯示溫良；在戰爭時，我將顯出勇敢。
16 回到家中，只有在她身旁，我纔獲得安息；因為只要與她為伴，便沒有苦惱；與她共同生活，便沒有悲哀，只有喜樂和愉快。
17 我每一念及這些思想，心裏反覆思量：不死不滅是在於與智慧親近，
18 純潔的喜樂是在於與智慧為友，無盡的財富是在於智慧手中的工作；明哲是在於與智慧結交，聲譽是在於與智慧交談；因此，我尋遍方法；好能將她娶到手中。
19 我原是個性善的孩子，獲得了個善良的靈魂；
20 或更好說，因為我善良，我進入了一個無玷的身體內；
21 但我知道，天主若不將她賜給我，我不會獲得她──連知道這是誰的恩賜，已經是由於智慧──我於是轉向上主全心祈求他說：

Chapter 9
1 「列祖的天主，仁慈的上主！你用你的言語，創作了一切，
2 以你的智慧造了人，使他統治你所造的萬物，
3 吩咐他以聖德和正義，管理世界，以正直的心，施行權力：
4 求你賜給我侍立於你座旁的智慧，不要將我從你僕人中開除；
5 因為，我是你的僕人，是你婢女的兒子，是病弱短命，對正義與法律絕少認識的人。
6 在人子中，即便有人是完人，如果沒有出於你的智慧，他實算不了什麼。
7 你曾選拔我，作你百姓的君王，作你子女的判官。
8 你曾命令我，在你的聖山上建造聖殿，在你居住的城邑內修築祭壇，仿照你起初所備置的聖幕的式樣。
9 智慧與你同在，她洞悉你的工作；當你創造世界的時候，她已在場，知道你喜悅什麼，知道按你的法律，甚麼是正當的。
10 求你從你的聖天上，遣發智慧，從你榮耀的寶座旁，派遣她來，與我共處同勞，教我知道什麼是你喜悅的事。
11 因為她知道一切，通達一切，能引導我行事明智，以自己的德能保護我。
12 這樣，我的工作必蒙悅納，治理你的百姓可以公正，配坐我父親的寶座。人無智慧，不能獲得救恩。
13 有誰能知道天主的計劃，有誰能想像上主的意願？
14 有死的人的思想，常是不定的，我們人的計謀常是無常的；
15 因為，這必腐朽的肉身，重壓着靈魂；這屬於土的寓所，迫使精神多慮。
16 世上的事，我們還難以測度；目前的事，我們還得費力追求；那麼，天上的事誰還能探究？
17 你若不賜予智慧，從高天派遣你的聖神，誰能知道你的旨意？
18 這樣，世人的道路纔得修直了，人們纔可學習你喜悅的事，
19 賴智慧獲得救援。」

Chapter 10
1 智慧保護了最初受造，世界上惟一的原祖，
2 救他脫離了本身的罪過，給了他統治萬物的能力。
3 但當不義者在憤怒中背棄了智慧，遂怒殺兄弟而自取滅亡。
4 因他的緣故，洪水淹沒了世界，仍是智慧指引義人，藉着賤價的木材，拯救了世界。
5 當列國同謀作惡而混亂時，智慧又辨別出義人來，加以保護，使他在天主前無瑕可指；當他痛惜兒子時，又堅強了他。
6 當不虔敬的人被毀滅時，智慧救了義人，逃脫了那降在五城的天火；
7 為證明他們的邪惡，這塊荒地還在冒煙；樹木結果，卻不成熟；鹽柱留在那裏，以作那無信的靈魂的紀念碑。
8 因為他們離棄了智慧，不但害得自己不認識善事，而且還給世人留下了他們愚妄的紀念，致使他們的過犯一點也不能隱瞞。
9 但是，智慧卻從困難中拯救了崇拜她的人。
10 智慧引導逃避長兄憤怒的義人，走上了正路；將天主的國指示給他，叫他明白神聖的事；在困苦之中使他順利，令他的勸勞效果豐滿。
11 有人由於貪婪，窘迫他時，智慧又在旁協助，使他致富。
12 智慧保護他脫離仇敵，使他安全，不受暗算；在他搏鬥時，使他獲勝，叫他明瞭虔敬的能力，高於一切。
13 智慧沒有離棄被賣的義人，反而救他免於罪惡；
14 與他同入坑獄，在縲絏之中，也沒有捨棄他，直到令他取得王權，統治欺壓他的人們，證明誣謗他的人說的盡是謊言；賞給了他永垂不朽的光榮。
15 智慧拯救了聖潔的民族，使無瑕可指的種族，脫離壓迫他們的異民。
16 她進入了上主僕人的靈魂，藉異能和奇跡，對抗可畏的君王。
17 她酬報了聖徒的勞苦，領他們走上了奇妙的道路：日間作他們的蔭涼，夜裏作他們的星光；
18 領他們走過了紅海，引他們穿過了洪濤，
19 卻淹沒了他們的仇敵，又將他們從海底拋出；因此，義人反奪得了不虔敬者的戰利品。
20 上主！他們遂稱頌了你的聖名，同心讚美了你施展衛護的手臂；
21 因為，智慧開了啞巴的口，使嬰兒的舌伶俐善言。

Chapter 11
1 智慧使他們的事業，在聖先知的手下進行順利：
2 他們走過了無人煙的荒野，在無路的荒野，支搭了帳幕；
3 與敵軍對峙，擊退了敵人。
4 他們渴時，呼求了你，巖石就給他們流出了清泉，磐石解決了他們的口渴。
5 他們的敵人在什麼事上受罰，他們就在那種困難中受到愛護。
6 【敵人缺少的，以色列人卻常有不缺。】
7 為懲罰埃及人頒發殺害嬰兒的命令，常流的江河，混入了鮮血污泥，
8 你卻出乎眾望，另賜給了以色列人豐富的水；
9 他們藉着當時的口渴，可以明瞭你怎樣懲罰了他們的仇人。
10 以色列人固然受了試探，但這只是出乎仁愛的懲戒，要他們明瞭不虔敬的人，在天主義怒的審判之下，怎樣受了懲罰；
11 因為你考驗以色列人，自來就像一個規勸的父親；你審問埃及人，卻像一位定罪的嚴厲君王。
12 以色列人不論在的時候，或遠去的時候，埃及人都同樣遭受痛苦。
13 他們因受雙重的苦惱夾擊，一回憶往事，便呻吟歎息；
14 因為當他們一聽說自己的刑罰，反成了別人的利益，便知這是上主的作為。
15 埃及人以前所拋棄，所放逐，所譏笑的人，在事後反為他們驚奇不已，因為他們的口渴，究竟與義人不同。
16 他們因愚昧與邪惡的思想，走入了歧途，崇拜了無靈的爬蟲和賤獸，你就派遣了成群的無靈的動物，來懲罰他們，
17 叫他們知道，人用什麼來犯罪，就用什麼來罰他。
18 因為，你全能的手，既能從無定形的原質中，造出了世界，也不難為他們遣來許多狗熊或猛獅，
19 或新造而不知名的殘暴猛獸，噴射火焰，放射毒氣，兩眼閃爍可怕的火星。
20 這些猛獸，不但能肆虐將他們消滅，即連他們恐怖的形狀，也能把人嚇死。
21 即使沒有牠們，因你一口氣，埃及人也會死亡，因你正義的追擊，他們必為你大能的氣息所捲去；但你處置一切，原有一定的尺度、數目和衡量。
22 你隨時可用你的大能，有誰能抵抗你有力的手臂？
23 整個世界，在你跟前，宛如天秤上的一粒塵沙，落在地面上的一滴朝露。
24 但是，你憐憫眾生，因為你是無所不能的，你假裝看不見人罪，是為叫罪人悔改。
25 的確，你愛一切所有，不恨你所造的；如果你憎恨什麼，你必不會造它。
26 如果你不願意，甚麼東西能夠存在？如果你不吩咐，甚麼東西能夠保全？
27 愛護眾靈的主宰！只有你愛惜萬物，因為都是你的。

Chapter 12
1 你那不死不滅的生氣在萬物之內；
2 因此，你逐步地懲罰墮落的人，要他們想起所犯的罪惡，藉以警告他們離棄惡事，相信你，上主。
3 你憎恨你聖地裏的古代居民，
4 因為他們操行巫術和邪惡的祭祀，作出了最可憎惡的事。
5 這些無情殺害嬰兒的人，在這些拜神的歌舞宴會中，吞食人血肉的人，
6 這些殺害無能力自衛生靈的父母，你決意要藉我們先祖的手，將他們消滅，
7 使你以為地上最寶貴的地方，成為天主子民相宜的僑居地。
8 但你也拿他們當人對待，先派土蜂作你軍隊的先鋒，逐漸將他們消滅。
9 這並不是因為你不能用一場戰爭，使不虔敬者屈服於義人之下；或用兇猛的野獸，或用嚴厲的言語，一下將他們殲滅；
10 而是因你願逐漸降罰，給他們一個悔改的機會；並不是你不知道他們的種族不良，生來邪惡，永不會改變心意；
11 因為他們從起初，就是被詛咒的後裔。你沒有降罰他們的罪行，並非因為你怕誰。
12 誰敢對你說：你作了什麼？誰能反抗你的判斷？你消滅了你造的民族，誰敢控告你？又誰敢起來面對着你，為惡人作辯護？
13 因為，除你以外，別無照顧萬物的神，你應向他指明你的審判，並非不公；
14 也沒有一個君王或君主，敢為你懲罰的人，對你怒目而視。
15 你是公義的，你必按照公義處理一切，罰不應罰的，你必認為這與你的權威不合。
16 你的權力原是你公義的本源，因為你主宰一切，所以你必能諒解一切。
17 為此，如果有人不相信你具有絕對的權威，你就將你的權力顯示出來；如果他們知道而仍膽大妄為，你就予以懲罰。
18 你雖掌有大權，但施行審判，卻很溫和，治理我們，極其寬忍，因為，權能乃屬於你，只要你願意，你就能行使。
19 你這樣作，是為教訓你的子民，義人必須憐愛眾人；並使你的子女滿懷希望，因為人在犯罪之後，你常賜予懺悔的機會。
20 你處罰你子女們應處死的敵人，還這樣小心溫和，給他們時間和機會改惡遷善，
21 你審判你的兒子時，豈不更謹慎？因為，你曾與他們的列祖起過誓，立過約，應許他們得福利。
22 你對我們只是懲戒，對我們的仇人卻是千百倍的鞭笞：這是為使我們在審斷時，應思念你的仁慈；在受審時，應期望你的哀憐。
23 因此，對那生活愚蠢，行為不義的人，你便用他們敬拜的醜惡之物來折磨他們。
24 他們實在深深地誤入了歧途，竟認最醜怪，最下賤的禽獸為神，讓自己受騙，竟如無知的孩童。
25 因此，你對待他們也像無知的孩童，給他們派來的刑罰，也只是戲弄。
26 但他們並未因此戲弄的責戒而悔改，所以他們要受相稱於天主的重罰。
27 埃及人在禽獸的折磨中，有見他們所敬奉為神明的禽獸，成了自己受罰的工具，這纔明瞭，並承認從前所否認的實是真天主；但他們仍不肯悔改，因此，最後的懲罰終於降在他們身上。

Chapter 13
1 凡不認識天主的人，都是真正的愚人，因為，他們未能從看得見的美物，去發現那自有者；注意了工程，卻不認識工程師；
2 反而認火、風、流動的空氣、運轉的星辰、洪流的巨濤、天上的光體，為統治世界的神。
3 如果有人因這些東西的美麗而着迷，奉之為神；那麼，他們就應知道：這些美物的主宰更是美麗，因為，全是美麗的惟一根源所創造的。
4 如果有人驚奇這些東西的力量和效能，就應明白：創造這些東西的更有能力；
5 因為，從受造物的偉大和美麗，人可以推想到這些東西的創造者。
6 不過，這種人的罪尚較輕微，因為，他們尋找天主，也有意找到，卻一時誤入了迷途；
7 這或許是由於他們所見的世物實在美麗，因此在專務研究他的工程時，只追求外表；
8 但他們仍然不能推辭無過；
9 因為他們既然能知道的如此淵博，甚至能探究宇宙，為什麼不能及早發現這些東西的主宰？
10 有些人真是可憐！他們竟將希望寄於死東西上，竟稱人的手工、金銀和藝術的創作、動物的肖像、或古人雕刻的無用的石為神。
11 設想：有個木匠，鋸來一棵適用的樹木，精巧地剝淨樹皮，熟練地施展技巧，製成一件日常生活的用具；
12 以後用工作剩餘的碎木，煮飯充饑；
13 後來由那些剩下一無所用的廢木中，取出一塊彎曲多疤的木頭，在閒暇無事時，辛勤地加以雕刻，本着自己熟悉的手藝，按圖樣將它刻成一個人像，
14 或做成一個卑賤的獸像，塗上丹砂，將外皮漆成紅色，遮住一切疤痕；
15 隨後，為它做一個適宜的居所，把它嵌在牆上，用釘子釘住，
16 預先加以照顧，免得它掉下來，因為他知道：這件東西是不能自助的，不過只是偶像，需要人來扶助。
17 但是，他反不感羞恥地向這無靈之物禱告，祈賜財富、妻室和子嗣；
18 向這虛弱的東西，要求健康；向這死物，要求生命；向這無能的東西，要求援助；
19 向這有腳不能行的東西，要求旅行；向這有手而毫無動作的東西，要求發財、工作、事業成功的力量。

Chapter 14
1 再如：有個準備航海的人，行將在怒濤中航行之際，竟向一塊比自己乘的船還易壞的木頭呼求。
2 船固然是因求財的貪心發明的，亦是匠人以智慧造成的；
3 但最後，父啊！還是你的照顧在駕駛，因為原是你在海洋中劃出了一條路線，在波浪中開闢了一條安全的路徑，
4 表示你能救人脫離各種危險，連沒有技術的人，也能航海。
5 你決不願使你智慧的工作棄之不用，因此，人將生命託給一片小木，藉一葉扁舟，經過巨濤而平安到達海岸。
6 其實，在當初，當那些傲慢的巨人被滅絕的時候，世界的希望逃入了一葉扁舟，經你手的駕駛，纔得給後世留下了新生的苗裔。
7 木頭如使用得當，是可祝福的；
8 但是，人手造的木偶和木偶的製造者，卻是可詛咒的：製造者，因為他造了木偶；木偶，因為雖是腐敗的東西，竟被稱為神。
9 不虔敬的人，與他行的不虔敬的事，同樣為天主所憎惡；
10 所以，木偶與造木偶的，都必遭受懲罰。
11 為此，天主必要懲罰列邦的偶像，因為偶像在天主的造物中，成了可憎之物，成了人們靈魂的障礙，作了愚人腳前的陷阱。
12 發明偶像，是淫亂的開端；創造偶像，是人生的腐敗。
13 起初原無偶像，也不能永久長存；
14 由於人的虛榮心，偶像纔進入了世界；為此，已注定很快就要結束。
15 一個父親因他兒子的夭折，甚為悲傷，遂為自己早死的兒子立像，他雖是已死的人，如今卻敬之如神，並傳令家屬禮拜獻祭。
16 這種不虔敬的事，相沿日久，便成了習俗，以致守如法律；再加上君王的命令，雕像遂受崇拜。
17 住在遠方的人，不能當面尊敬國王，便由遠方設想君王的相貌，為所要尊敬的君王，製造一座可見的肖像，向那不在跟前的，殷勤獻媚，如同就在跟前一樣。
18 藝術家的野心，把那些不認識君王的人，也都誘來，為擴大這項敬禮；
19 藝術家原為討有權威者的歡心，就竭力運用自己的技術，使君王的肖像格外美麗；
20 民眾受了這精美手工的吸引，不久以前那當人尊敬的，現在卻奉之為神了。
21 這便成了人生的隱禍，因為遭受不幸，或受暴君壓迫的人們，將「那不可道出的名字」，加給了木石。
22 他們對天主的認識錯到如此地步，還以為不足；甚至愚昧使他們生活在強烈的戰鬥中，還將這樣的大禍，稱為和平。
23 因他們祭殺孩童，或舉行秘密祭禮，或儀式怪誕的狂歡宴會。
24 誰也不顧及生活與婚姻的純潔，遂彼此陷害殘殺，以姦淫加害於人。
25 於是，混亂到處叢生：流血、殺人、盜竊、欺騙、缺德、失信、暴亂、違約、
26 陷害忠良、忘恩負義、玷辱靈魂、同性淫亂、婚姻混雜、通姦淫亂。
27 崇拜虛無的偶像，實是萬惡的起源、由來和結局。
28 這些人行樂發狂，預言虛妄，生活邪辟，妄發虛誓，
29 因為他們信賴無生命的偶像，自以為妄發虛誓，不會受罰。
30 但是，正為了這兩件事，他們必受公義的處罰：因對天主沒有正確的認識，因而崇拜偶像；又因詭計多端，妄發虛誓，因而輕視聖潔。
31 因為，那常追擊不義者違法行為的，並不是「賴以發誓者」的力量，而是天主對犯罪者的懲罰。

Chapter 15
1 至於你，我們的天主，你是良善的，忠實的，寬容的，以慈愛治理萬有。
2 我們即使犯了罪，仍是你的，因為我們承認你的主權；我們既承認我們原屬於你，我們就不再犯罪了。
3 實在，認識你就是完美的正義；承認你的主權，就是不死不滅的根源。
4 為此，人邪惡的創作，畫家無益的作品，各式各色的畫圖，都沒有使我們誤入迷途；
5 不過，愚人一見這些畫像，就大動情慾，貪戀這些無靈的死像。
6 凡製造、愛慕、恭敬偶像的，實是邪惡的情人，只堪將希望寄於無靈之物。
7 有個陶人用力摶軟泥，製成各種器皿，以供我們使用；但是，他可用同樣的泥土，做成為潔淨事用的器皿，同樣，也可做成為卑污事用的器皿；至於，每件作何用途，皆由陶人斷定。
8 後來，他竟枉費心機，將同樣的泥土，揑成一個虛無的神像，不想自己不久以前，原是由土造成的；不久以後，天主向他索還靈魂時，還要歸於土。
9 他並不想死亡將至，生命短促，只圖與金匠銀匠競爭，仿效銅匠，以製造虛偽之物為榮。
10 他的心已如死灰，他的希望比塵埃還卑微，他的生命比泥土更卑賤。
11 因為，他竟不知是誰創造了他，是誰賦給了他一個行動的靈魂，是誰向他吹了生命的氣息。
12 他反將我們的生命視為兒戲，將此生看作惟利是圖的市場，說：「人必須用各樣的方法，甚至利用不義的手段，獲得利潤。」
13 凡用泥料製造易破的器皿和偶像的，應比其他一切人更清楚知道自己犯了罪。
14 但是，最愚蠢，比嬰兒還可憐的，還是那些仇視並虐待你百姓的人。
15 他們將異邦人所有的偶像都看作神明；這些神明有眼不能看，有鼻不能喘氣，有耳不能聽，有手不能摸，有腳不能行，
16 因為都是人的作品，是那由天主借得氣息的人所捏造的，實在沒有一人能造出一個與自己相似的神；
17 有死的人，只能用邪惡的手造出死像，他本人原勝過他所崇拜的東西，因為他尚有生命，這些東西卻從來沒有。
18 此外，他們竟然還敬拜那些最可憎惡的動物，因為，這些動物與其他動物相比，更為愚笨。
19 再就其為動物而言，也並不美麗，或值得人愛，只是些不得天主讚賞和祝福的東西。

Chapter 16
1 因此，天主用同樣的動物來懲罰他們，使他們受許多動物的殘害，很為適當。
2 正與此懲罰相反，你卻恩待了你的百姓，為滿足他們的食慾；給他們預備了珍奇的美味──鵪鶉，當作食物。
3 那些想進食的埃及人，一看見上主遣來的醜陋的動物，連原有的食慾都失去了；至於你的百姓，雖遭受了片時的饑餓，卻分享了奇異的美味。
4 因為，埃及人殘忍無道，理應遭受難挨的饑餓；至於你的百姓受餓，只是為叫他們明白，他們的仇敵受了如何的痛苦。
5 以色列人固然也受到了猛獸的殘害，和毒蛇的咬傷；
6 但你的憤怒並沒有堅持到底，只不過是為警戒他們，使他們暫時驚惶，獲得救援的標記，好想起你的法令；
7 凡轉向這標記的，並不是因着所瞻望的記號得救，而是因着你，萬民的救主。
8 藉此，你向我們的仇敵證明：是你救人脫免一切災禍；
9 因為蝗蟲和蒼蠅咬死了他們，卻沒有醫治他們生命的方法，因為他們理應遭受這樣的刑罰。
10 但是你的子民，卻沒有為毒蛇的牙所制勝：這是因為你的仁慈前來救助，治好了他們。
11 他們被咬後，即刻獲治，是要他們記念你的話，免得他們深深遺忘，而不注意你的仁慈。
12 醫好他們的，並不是草藥，也不是膏藥，上主，而是你那治好一切的話。
13 因為，是你掌握生死的大權，引人下入陰府的門，而又領回。
14 人固然可以因邪惡而殺人，卻不能使已離去的神魂再回來，也不能解救一個被囚在陰府中的靈魂。
15 逃出你的掌握，那是不可能的。
16 為此，那不肯承認你的敗類，遭受了你大力手臂的打擊，受那罕有的大雨、冰雹與無情暴雨的襲擊，並為火所毀滅。
17 最堪驚奇的，是在能熄滅一切的水中，火燄反而更為熾烈，因為世界都為義人而戰：
18 有時火勢緩和，免得燒掉那些為對付不虔敬的人所派來的野獸，令他們見了，自知難逃天主正義的追擊；
19 有時火在水中反燒得異常熾烈，為燒盡毀滅不義之田的出產。
20 相反地，你用天神之糧，養育了你的子民；他們不必操勞，你從天上給他們降下了現成的食糧，具有各種美味，適合各人的口味。
21 你賜予的食糧，合乎取食者的嗜好，隨着人的願望而變化，這表明你對待兒女如何恩愛。
22 雪和冰遇着火並不融化，這是使他們知道：為毀滅仇敵的收穫，火曾在冰雹中熾燃，在雨水中閃爍；
23 但為養育義人，火卻忘記了自己的本能。
24 實在，在受造物都服從你，自己的造主，致力懲罰不義的人，恩待信賴你的人。
25 因此，「瑪納」就依照你那養育眾人的恩寵，起種種變化，來適應需求者的願望，
26 為使你所愛的子女們知道：上主，養育世人的，不是各種果食，而是你的言語，保全了信賴你的人。
27 因為，火所不能燒毀的，因着溫和的一線陽光，立即融化，
28 使人知道：在太陽沒有升起以前，就應讚頌你；在曙光破曉時分，就該祈求你；
29 因為，不知恩者的希望，就如冬天的霜，勢必消溶，逝去有如無用的流水。

Chapter 17
1 上主，你的裁判的確高深難明，因此，不願受教的靈魂走入了迷途。
2 不法的人自以為能壓服聖民，反而被黑暗所束縛，為長夜所桎梏，囚禁在斗室中，被棄於永遠照顧之外。
3 他們原想在人不留意的黑幕下，可以掩藏隱密的罪惡，自己反為黑暗所侵襲，大起恐慌為鬼怪所驚擾，
4 以致連掩護他們的內室，也不能保護他們不受驚惶，使人恐怖的聲音環繞在他們四周，哭喪着臉的憂戚怪物，出現在他們面前。
5 火沒有一點能力供給他們光亮，星辰的光輝，也無法照明這可怕的黑夜，
6 只有忽然自動燃起的極為可怕的火炬，顯示給他們，嚇得他們不知所措；在幻像不見之後，他們幻想之所見，比所見的實物更為可怕。
7 他們的邪術盡失效力，他們誇耀的學識，全蒙恥受辱：
8 他們曾應許，為患精神病者驅除恐懼與慌亂，自己卻患了可笑的膽怯病；
9 即使沒有可怕的事來恐嚇，連走獸經過，或毒蛇嗤嗤一聲，他們也大為驚慌，嚇得魂不附體，以致連這無可逃避的空氣也不願再看。
10 邪惡的心本來就膽怯，自證自己有罪，受着天良的催迫，時常向壞處着想。
11 恐懼不是別的，只是將理性的助力，棄而不用；
12 人對內心的依賴越薄弱，越難明瞭遇難的原因。
13 在那來自毫無生力的陰府深處，使人無法工作的黑夜裏，仍照樣去睡覺的人，
14 有的因魑魅的怪狀而驚惶，有的因心志絕望而沮喪，因為，突然而意外的驚懼，忽臨到他們身上。
15 因此，不拘誰倒在那裏，就在那裏被囚，幽禁在沒有鐵閂的囹圄中；
16 不論他是農夫，或是牧人，或是在偏僻鄉野操作的工人，都得驟然忍受這不可逃避的厄運，因為人人都被一條黑暗的鎖鏈束縛住了；
17 不論是呼嘯的風聲，或是密枝間鳥雀的吱喳叫聲，或是溪水的急流聲，
18 或是岩石崩裂的強烈響聲，或是走獸隱約的跳躍聲，或是猛獸的吼叫聲，或是山谷間的響徹回聲，都能使他們膽戰心驚。
19 其時，整個世界正為輝煌的光明所照耀，進行工作毫無阻礙；
20 沉重的黑暗，只籠罩着他們，這是未來要接收他們的黑暗的預像；其實，他們為他們自己，比黑暗還更為沈重。

Chapter 18
1 至於你的聖徒，卻有極大的光明。埃及人只聽見他們的聲音，卻看不見他們的面容，遂宣稱那沒有遭受痛苦的為有福，
2 對他們表示感激，因他們雖受虐待，卻不圖報復，求他們寬恕以往的敵對行為。
3 正與黑暗相反，你賜給了聖徒火柱，在他們不熟識的路上作嚮導，在光榮的旅途中作不為害的太陽。
4 埃及人理當失掉光明，遭受黑暗的拘禁，因為他們曾拘留過你的子民；正是這些子民想將法律不滅的光明傳到普世。
5 他們決意要殺盡聖徒的嬰兒時，有一個被棄的嬰兒竟然得救；為懲罰他們，你奪去了他們許多嬰兒，又將他們一齊淹沒在大水之中。
6 我們的祖先預先得知了那一夜的事，甚而確實知道自己所相信的誓言多麼可靠，因此都心安神樂。
7 所以，你的子民所期待的，就是義人的救援，和仇人的滅亡。
8 你用什麼方法懲罰了仇敵，也用什麼方法光榮了我們，為召叫我們歸向你。
9 善人的聖潔子孫，都在暗中獻了祭，同心立定了神聖的盟約，為使聖徒們同甘共苦，同唱了列祖的讚美歌曲。
10 敵人混亂的喊聲，從對面響起，到處發出哀悼孩兒的悲鳴。
11 主人與僕人，同受一樣的懲罰；庶民與王公，共遭一樣的苦難。
12 他們一時都遇到同樣的死亡，死了無數的人；以致活人的數目不足以埋葬死人，因為，他們最寶貴的後裔，頃刻之間，都已滅亡。
13 那些操行邪術，什麼也不相信的人，因着長子的喪亡，纔承認這民族是天主的兒子。
14 萬籟俱寂，黑夜已奔馳一半路程時，
15 你全能的聖言，由天上的王座，如無情的戰士，降到這應毀滅的地上，
16 帶着你不可收回的成命當作利劍，上觸高天，下踏大地，立在那裏，使各處充滿死亡。
17 立時可怕的夢境擾亂他們，想不到的恐懼，臨到他們身上，
18 都半死半活的一個倒在這裏，一個跌在那裏，宣佈他們死亡的原因；
19 因為那些驚嚇他們的惡夢，已預先通知了他們，免得他們死了，還不知道自己究竟為什麼遭了難。
20 義人也嚐試過死亡的折磨，有許多人，在荒野裏，也遭受過災殃；但天主的怒氣並沒有持久，
21 因為無可指摘的人，迅速出頭，代為庇護，以自己的職責作盾牌，用祈禱和贖罪的馨香，阻止了天主的憤怒，使災難停止，顯示出他是你的僕人。
22 他平息了災禍，並不是由於體力，或武器的威能，而是提起上主與祖先所發的誓，所立的約，以言語說服了刑罰人的上主。
23 那時，死人枕藉成堆，他站在當中，攔阻了怒氣，中斷了死亡向活人延及的路線。
24 因為，在他的長衣上，帶有整個的世界；在四行寶石上，刻着祖先的榮耀；在他頭戴的冠冕上，嵌有你的尊威。
25 施行毀滅者，對這些禮服表示讓步，表示敬畏；只一試怒就夠了。

Chapter 19
1 但是，毫無憐憫的忿怒，必降在不虔敬的人身上，直到發洩完畢，因為天主預先知道他們將作的事：
2 在允許以色列離開，催促他們快快上路之後，又必改變心意前去追趕。
3 實在，埃及人還在哀悼，還在死者墳上悲傷的時候，又定了另一個愚蠢的主意：要追趕自己以前要求離去的人，有如逃亡的人。
4 應得的報應，使他們糊塗到這種地步，竟然忘記了已經遭遇的事，使自己備受以前未曾受到的刑罰。
5 即當你的子民走過奇異的道路時，他們遭遇了駭人聽聞的死亡。
6 因此那時，各樣的受造物，按自己的本性，再重新受造，遵從你的命令，護衛你的子女，不受傷害。
7 於是有雲彩遮蔽營幕，先前有水的地方，露出旱地，紅海裏開出一條無阻的道路，巨濤中出現了一片青草地，
8 你的全體百姓，在你親手掩護之下，由那裏經過，看到了神奇的異蹟。
9 他們有如牧場上牧放的小馬，跳躍有如羔羊，讚美你，拯救他們的上主。
10 因為，他們還記得自己僑居在異地時發生的事：代替畜牲，地上怎樣產生了蚊子；代替魚，河裏怎樣生出了成群的蛤蟆。
11 以後，他們大動食慾，要求精美的食物時，又見到了新奇出生的飛鳥：
12 為使他們滿足，從海上飛來了鵪鶉。
13 至於對罪人，卻降下了刑罰，事先原已用猛烈的雷電警告過他們；他們因自己的邪惡而遭受痛苦，實是理所當然的，因為埃及人分外苛刻地憎恨了旅客。
14 索多瑪人，只不過不接待初到的陌生客人，而埃及人卻將施惠的賓客充作奴隸。
15 不僅如此，而且對索多瑪人還可予以寬恕，因為他們只不過對外人表示敵意；
16 可是埃及人曾舉行宴會，接待了你的人民，在他們久已獲享同等的權利之後，卻又用苦役來磨難他們。
17 為此，埃及人也如在義人門前的索多瑪人一樣，受了眼瞎的懲罰，一時被濃厚的黑暗包圍，各自找尋自己的門路。
18 各種元素的本質互相調換，就如琴瑟的五聲，互相交換，而總不改變原音；這從觀察過去的事上，明明可以見到。
19 陸地上的動物變成了水裏的；游泳的動物卻在旱地上遊行；
20 火在水中更加強了自己的能力，水也忘了自己滅火的本能。
21 火燄不燒毀那行走在火裏，本容易毀滅的走獸的肉體，也不溶化那本如冰塊，易於溶化的天糧。
22 的確，上主，你用各種方法顯揚光榮了你的子民，從不忽略隨時隨地加以保護。
匝加利亞

Chapter 1
1 達理阿二年八月，上主的話傳給依多的孫子，貝勒基雅的兒子匝加利亞先知說：
2 「上主曾對你們的祖先大發忿怒；
3 但是如今你應對他們說：萬軍的上主這樣說：你們歸向我罷！──萬軍上主的斷語──我必轉向你們，萬軍的上主說。
4 你們不要如同你們的祖先；以前的先知曾對他們宣告說：萬軍的上主這樣說：你們轉身離開你們的邪道，和你們的惡行罷！但是他們不聽，也不理會我──上主的斷語。
5 你們的祖先在哪裏？先知難道能永遠生存？
6 但是我吩咐我的僕人先知們所傳的話和定案，豈不是臨到你們的祖先身上了嗎？致使他們翻悔說：萬軍的上主真按照他的決定，並按照我們的行徑和作為對待了我們。」
7 達理阿二年十一月，即「舍巴特」月二十四日，上主的話傳給依多的孫子，貝勒基雅的兒子匝加利亞先知說：
8 夜間我看見一個人騎着栗色的馬，立在盆地的長春樹中間，他後面尚有栗色、雜色和白色的馬。
9 我遂問說：「我主，這是什麼意思？」那與我談話的使者對我說：「我要給你解釋這有什麼意義。」
10 但那站在長春樹中間的人卻答說：「這些是上主派遣巡視大地的。」
11 他們答覆那站在長春樹中間的上主的使者說：「我們已經巡視了大地，見全地都安寧平靖。」
12 上主的使者說：「萬軍的上主！你拒絕憐恤耶路撒冷和猶大城邑，要到何時呢？你向他們發怒，至今已經七十年了！」
13 上主就用鼓舞慰藉的話答覆了那與我談話的使者。
14 那與我談話的使者便對我說：「你要宣佈說：萬軍的上主這樣說：我仍要以極度的熱情愛耶路撒冷和熙雍；
15 但我極惱怒那些傲慢的異民，因為我對我的百姓稍一發怒，他們便大加虐待。
16 為此上主這樣說：我再要以慈悲對待耶路撒冷，我的殿宇必要在其中重建起來──萬軍上主的斷語──繩墨必要再拉在耶路撒冷上。
17 你要再宣佈說：萬軍的上主這樣說：我的城邑必再充滿幸福，上主必再憐恤熙雍，再揀選耶路撒冷。」

Chapter 2
1 我又舉目觀看，望見有四隻角。
2 我問那與我談話的使者說：「這是什麼意思？」他回答我說：「這就是驅散了猶大、以色列和耶路撒冷的角。」
3 此後上主使我看見四個工匠。
4 我問說：「這些人來作什麼？」他答說：「那些角驅散了猶大，以致沒有人敢抬頭，這些人來是為恐嚇那些角，為打掉異民的角，因為他們曾對猶大地舉起角來驅散了她。」
5 我又舉目觀看，望見有一個人手裏拿着繩墨。
6 我問他說：「你往哪裏去？」他回答我說：「我要去測量耶路撒冷，看她有多寬多長。」
7 正當那與我談話的使者出來時，另一位使者出來迎上他，
8 他說：「你跑去告訴那青年人說：耶路撒冷將成為無邊際的區域，因為其中的人畜太多了！
9 至於我，我要作她四周的火牆，──上主的斷語──作他中間的榮耀！」
10 快！快！你們快從北地逃跑──上主的斷語，因為我要從天下四方聚集你們──上主的斷語。
11 住在巴比倫的熙雍，快！快逃避，
12 因為那為顯示自己的光榮，派遣我來的萬軍的上主，對那些劫掠你們的異民──因為凡觸動你們的，就是觸動他的眼珠──這樣說：
13 看，我只要在他們身上一揮動我的手，他們便要成為自己奴僕的掠物；如此，你們便知道是萬軍的上主派遣了我。
14 熙雍女子，歡呼喜樂罷！因為我要來住在你中間──上主的斷語。
15 在那一天，有許多民族要歸依上主，要成為他的百姓，並住在你中間；這樣你便知道：是萬軍的上主派遣了我到你這裏來。
16 上主必在聖地內佔據猶大作為自己的產業，他仍要揀選耶路撒冷。
17 凡有血肉的，在上主面前應肅靜！因為他已由他的聖所起身。

Chapter 3
1 以後上主使我看見大司祭耶叔亞，站在上主的使者面前，同時撒殫站在耶叔亞右邊控告他。
2 上主的使者對撒殫說：「惟願上主責斥你，撒殫！惟願揀選耶路撒冷的上主責斥你。這不是由火中抽出來的一根木柴嗎？」
3 那時耶叔亞身穿污穢的衣服，站在使者的面前。
4 使者就吩咐那些立在他面前的說：「脫去他身上污穢的衣服！」以後向他說：「看，我已脫去了你的罪過，給你穿上華麗的禮服。」
5 隨後接着吩咐說：「在他頭上纏上一條潔淨的頭巾！」他們就在他頭上纏上了一條潔淨的頭巾，給他穿上了潔淨的禮服。那時，上主的使者，站在旁邊。
6 上主的使者便勸戒耶叔亞說：
7 「萬軍的上主這樣說：如果你遵行我的道路，謹守我的法令，你便可以管理我的家，看守我的庭院；我必要使你在這些侍立者中，自由出入。」
8 所以，大司祭耶叔亞，你且聽着：你和坐在你面前的同伴都是作預兆的人。看，我必要使我的僕人「苖芽」生出。
9 看，這是我在耶叔亞面前安置的石頭，在這惟一的石頭上有七隻眼睛；看！我要親自在石上刻上題名──萬軍上主的斷語──並且要在那一天除去地上的罪惡。
10 在那一天──萬軍上主的斷語──你們必要互相邀請自己的鄰里，到葡萄樹和無花果樹下。

Chapter 4
1 那與我談話的使者又來喚醒我，如喚醒夢中人一樣；
2 他問我說：「你看見了什麼？」我回答說：「我看見，啊！一座純金的燈台，頂上有一個油壺和七盞燈，頂端那七盞燈具有七條導管。
3 而燈台兩旁有兩棵橄欖樹，一左一右。
4 我便問那與我談話的使者說：「我主，這是什麼意思？」
5 那與我談話的使者回答我說：「你不知道這是什麼意思嗎？」我說：「我主，不知道。」
6 他向我說：
7 「這七盞燈就是那遍察全地的上主的眼睛，」
8 我又問他說：「這燈台左右的兩棵橄欖樹是什麼意思？」
9 我再問他說：「這兩根經兩個金管流出黃金色油的橄欖樹枝，是什麼意思？」
10 他對我說：「你不知道這是什麼意思嗎？」我回答說：「我主，不知道。」
11 他說：「這是侍立在全地的主宰面前的兩位受傅者。」
12 這是上主關於則魯巴貝耳所說的話：不是藉權勢，不是藉能力，而是藉我的神能──萬軍的上主說。
13 大山啊！你算得什麼？在則魯巴貝耳面前，你必化為平地！他要在「好啊！好啊！」的歡呼聲中搬出角石。
14 上主的話傳給我說：
15 則魯巴貝耳的手奠定了這殿宇的基礎，他的手也要完成這工程：這樣你們便知道：是萬軍的上主派遣了我到你們這裏來。
16 因為誰敢為了事業開端的微小，就輕視這一天呢？當他們看到則魯巴貝耳手中拿出笠石時，就要高興喜樂了。

Chapter 5
1 我又舉目觀看，望見有一飛卷。
2 他問我說：「你看見了什麼？」我說：「我見一本飛卷，長二十肘，寬十肘。」
3 他對我說：「這是向全地面散發的詛咒：凡偷竊的，必要按這卷所記載的被除掉；凡起假誓的，也必要按這卷所記載的被除掉。
4 我要發出這詛咒──萬軍上主的斷語──它必進入盜賊的家和指着我名起假誓的家，住在那人家中，將這家，連它的木料和石頭一併毀滅。」
5 那與我談話的使者又出來對我說：「你要舉目觀看這出來的是什麼？」
6 我反問說：「那是什麼？」他回答說：「這出來的是『厄法』。」他又說：「這表示人在全地上的罪惡。」
7 看，鉛蓋揭開了，在「厄法」當中坐着一個女人。
8 他於是說：「這是罪惡。」遂把她再裝在「厄法」裏，把鉛蓋蓋在「厄法」的口上。
9 我又舉目觀看，見有兩個女人出現，有風吹動她們的翅膀──她們的翅膀好像鶴鳥的翅膀──她們將「厄法」提到天地之間。
10 我遂對那與我談話的使者說：「她們將『厄法』帶到那裏去？」
11 他回答我說：「要往史納爾地去，建造一座房屋；房屋一落成，就把它安置在那裏。」

Chapter 6
1 我再舉目觀望，看，有四輛車由兩山間出來；這兩座山都是銅山。
2 第一輛車套着栗色的馬，第二輛車套着黑色的馬，
3 第三輛車套着白色的馬，第四輛車套着雜色的馬，都很雄壯。
4 我問那與我談話的使者說：「我主，這是什麼意思？」
5 使者答應我說：「這些是侍立在全地的主宰之前，而今向天下四方出發的：
6 那套着黑馬的，向北方出發，白馬則跟在後面出發，雜色的向南方出發。」
7 這些雄壯的馬出來，切願在地上往來巡邏。他於是說：「你們去，在地上巡邏罷！」牠們就在地上巡邏。
8 以後，他呼喚我，對我說：「你看，向北方出發的，已在北方平息了上主的怒氣。」
9 上主的話又傳給我說：
10 「你該由歸來的俘虜手中，即由赫耳待、托彼雅和耶達雅的手中取些禮物，就在今天，到從巴比倫回來的責法尼雅的兒子約史雅的家裏去。
11 你要拿銀子和金子，做一頂冠冕，戴在大司祭約匝達克的兒子耶叔亞的頭上，
12 然後對他說：萬軍的上主這樣說：看，有一個人名叫『苗芽』，他要自動萌芽，他要建築上主的殿宇。
13 是他要建築上主的殿，是他要承受尊榮，坐在寶座上執政；並且有一位司祭立在他右邊，他們二人之間必和平相處。
14 這頂冠冕要存在上主的殿內，作為赫耳待、托彼雅、耶達雅和責法尼雅的兒子約史雅的紀念。
15 遠方的人必來共同建築上主的殿；如此，你們便知道：是萬軍的上主派遣了我到你們這裏來。如果你們真聽從上主你們天主的聲音，這事必要實現。」

Chapter 7
1 達理阿王四年九月，即「基色婁」月四日，上主的話傳給匝加利亞。
2 由貝特耳派遣了君王的官員撒辣責爾和他的侍從去向上主請示，
3 去問萬軍上主殿裏的司祭和先知們說：「我是否在五月裏仍要哭泣和齋戒，像我多年以來所作的一樣？」
4 那時萬軍上主的話傳給我說：
5 「你向國內全體民眾和司祭們說：你們在五月和七月齋戒哭泣，至今已七十年了，豈是為了我而齋戒嗎？
6 你們幾時吃喝，豈不是為你們自己吃，為你們自己喝嗎？
7 難道你們不知道，當耶路撒冷還有人安居，她四週的城邑，南部和平原也有人居住時，上主藉先知們所宣佈的訓令嗎？」
8 那時，上主有話傳給匝加利亞說：
9 「萬軍的上主這樣說：你們應照公正裁判，以仁義和友愛彼此相待；
10 不可欺壓寡婦和孤兒，外方人和貧窮人；不可心中圖謀惡事陷害人。
11 但是，他們不肯聽從，硬着頸項，充耳不聞。
12 他們使自己的心硬如金剛石，不聽從法律，和萬軍的上主以自己的神感動古先知們所發表的訓令，為此萬軍的上主曾大發忿怒。
13 那麼，就如我呼喚時，他們不肯聽；同樣他們呼喊時，我也不肯聽──萬軍的上主說──
14 因此，我把他們驅散到他們所不認識的各民族中，以致在他們去後，國土荒廢，無人往來；他們竟使美好的土地變成了一片荒野。」

Chapter 8
1 又有萬軍上主的話：
2 萬軍的上主這樣說：「我以極度的妒愛，愛着熙雍，為了她我發了很大的妒恨。
3 上主這樣說：我要返回熙雍，住在耶路撒冷；耶路撒冷將稱為『忠城』，萬軍上主的山將稱為『聖山』。」
4 萬軍的上主這樣說：「將有老夫老婦坐在耶路撒冷各街市上，每人因年高老邁，手中扶着拐杖；
5 城裏街市上，都要滿了男女兒童，在街市上遊戲。
6 萬軍的上主這樣說：到那些時日，這事在這百姓的遺民眼中是件奇事，難道在我眼中也是件奇事嗎？──萬軍上主的斷語。
7 萬軍的上主這樣說：看，我要由日出之地和日落之地救回我的百姓；
8 我要本着忠實和正義，領他們回來，住在耶路撒冷；他們要作我的百姓，我要作他們的天主」。
9 萬軍的上主這樣說：「當建築萬軍上主的殿，奠基的時日，你們由先知的口中聽見這些話的人，應加強你們的手臂。
10 既使在這些日子以前，人得不到工資，牲畜也沒有報酬，出入的人因了仇敵都得不到平安，因為我曾使人互相攻擊；
11 但是現今我對待這百姓的遺民，決不像往日一樣──萬軍上主的斷語。
12 因為我要散播和平；葡萄樹必結果實，土地必有出產，蒼天必降甘露；我必要使這百姓的遺民獲得這一切。
13 猶大家和以色列家，昔日你們在異民中怎樣成為可詛咒的，將來我也要照樣拯救你們，使你們受人祝福；你們不要害怕，應加強你們的手臂！
14 因為萬軍的上主這樣說：就如你們的祖先惹我發怒的時候，我曾決意降罰你們──萬軍的上主說──而毫不動情；
15 照樣，在這些日子裏，我也要決意善待耶路撒冷和猶大家；你們不要害怕！
16 你們應該遵行的訓令是：彼此談話要誠實，在城門口應作公正與和平的裁判；
17 不可心中圖謀惡事，彼此相害，也不可喜歡發假誓，因為這一切都是我所憎惡的──上主的斷語。」
18 萬軍上主的話傳給我說：
19 「萬軍的上主這樣說：四月的齋戒、五月的齋戒、七月的齋戒和十月的齋戒，為猶大家將變為愉快和喜樂以及歡躍的佳節；但你們應愛好忠實與和平」。
20 萬軍的上主這樣說：「還有許多民族和各大城市的居民要前來；
21 一城的居民到另一城去，向該城的居民說：我們快去懇求上主開恩，去尋求萬軍的上主！──我也同去。」
22 將有許多民族和強盛的國民，來到耶路撒冷尋求萬軍的上主，懇求上主開恩。
23 萬軍的上主這樣說：「在那些日子裏，十個說異國方言的人將抓住一個猶太人的衣邊說：我們要同你們一起去，因為我們聽說天主同你們在一起。」

Chapter 9
1 神諭：上主的話臨於哈得辣客地，停在大馬士革，因為阿蘭的眼珠也像以色列的各支派一樣，是屬於上主的。
2 哈瑪特也要屬於他的版圖，還有極其明智的漆冬。
3 提洛為自己建築了碉堡，堆積的銀子多如塵土，金子像街市上的泥土。
4 看，吾主必要佔據她，把她的財富拋入海中；她必為火所吞滅。
5 阿市刻隆見了，必要害怕；迦薩也要極度顫慄，厄刻龍也是如此，因為她依賴的，遭受了羞辱。迦薩的君王必要喪亡，阿市刻隆沒有人居住。
6 阿市多得必為雜種所居住。當我這樣消除了培肋舍特人的傲慢，
7 由他的口中除去帶血的祭肉，從他的牙齒間除去可憎的祭物之後，他的遺民也必要歸屬於我們的天主，有如猶大中的一個家族；厄刻龍也必像耶步斯人。
8 我要為我的家自作營寨，防禦往來的人，不再讓殘暴者由他們中間經過，因為如今我要親眼防守。
9 熙雍女子，你應盡量喜樂！耶路撒冷女子，你應該歡呼！看，你的君王到你這裏來，他是正義的，勝利的，謙遜的，騎在驢上，騎在驢駒上。
10 他要由厄弗辣因剷除戰車，從耶路撒冷除掉戰馬，作戰的弓箭也要被消除；他要向萬民宣佈和平，他的權柄由這海到那海，從大河直達地極。
11 你，熙雍女子！因了你盟約的血，我要從無水地牢中釋放你的俘虜。
12 懷着希望的俘虜，必要回到你這裏。熙雍女子！我必雙倍償還你在充軍之日所遭受的一切，
13 因為我要以猶大作我張開的弓，以厄弗辣因作我弓上的箭。熙雍！我要鼓動你的子民，使你有如勇士的劍，為攻擊雅汪子民。
14 上主必要在他們上面出現，像閃電一般射出他的箭；吾主上主必要吹起號角，乘着南方的旋風前來。
15 萬軍的上主必保衛他們，使他們前進，踐踏投石的人；他們必要喝他們的血，有如喝酒；飽享鮮血，有如祭壇的四角。
16 到那一天，上主他們的天主，必要拯救他們，要牧放他的百姓，有如牧放羊群；他們將如王冠上的寶石，在他的地上閃爍。
17 那時，此地是多麼幸福，多麼美麗！五榖滋養少男，新酒培育處女。

Chapter 10
1 到春雨的時節，你們應向上主求雨，上主必興起雷電，降下傾盆大雨，賜人食糧，使田間生出青草，
2 因為「忒辣芬」所講的只是謊言，占卜者所見的只是虛幻，所報告的只是幻夢，只會以空言安慰人；為此，民眾流離失所，有如沒有牧者的羊群。
3 我的怒火必要向牧人發作，我必要懲罰公山羊，因為萬軍的上主將要看顧自己的羊群──猶大家，使他們有如自己戰場上的駿馬。
4 角石是出於他，幕樁是出於他，戰弓是出於他，而且所有的首領也是出於他。
5 他們全如勇士，在戰場上踐踏敵人，有如踐踏街上的泥濘；他們必要得勝，因為上主與他們同在；騎馬的人反要慚愧！
6 我要使猶大家強盛，使若瑟家勝利；我要使他們復興，因為我憐憫了他們，他們必好像我從未放逐過他們一樣，因為我是上主他們的天主，我必要應允他們。
7 厄弗辣因人要如勇士，他們的心必像飲了酒那樣喜樂；他們的子孫見了也要喜樂，他們的心必歡樂於上主。
8 我要向他們吹哨，聚集他們，因為我解救了他們；他們的人數眾多，必如昔日一樣。
9 我雖曾將他們分散到各異民中，但他們在遠方仍懷念着我，養大自己的兒子，然後歸來。
10 我要從埃及地領他們回來，由亞述聚集他們，領他們到基肋阿得地和黎巴嫩，但此地為他們仍然不夠。
11 他們要渡過埃及海，擊打海中的波浪，使河底乾涸；亞述的高傲必要受挫，埃及的權杖必被奪去。
12 他們的力量全在於上主，他們必以他的名號為自己的光榮──上主的斷語。

Chapter 11
1 黎巴嫩！打開你的門，讓火來吞滅你的香柏！
2 松樹，哀號罷！因為香柏已被伐倒，高大者已被摧毀；巴商的橡樹，哀號罷！因為不可深入的樹林全已倒下。
3 聽，牧人在哀號，因為他們的光榮已被破壞；聽！幼獅在咆哮，因為約但的豪華已遭摧殘。
4 上主，我的天主這樣說：「你要牧放這待宰的羊群！
5 那些購買牠們來宰殺的，以為無過；那賣出牠們的還說：上主應受讚美，因為我成了富翁！那牧放牠們的，毫不憐惜牠們。
6 我也決不再憐恤這地上的居民──上主的斷語；看，我要將每個人交在他的牧人手中，和他的君王手中，讓他們毀滅這地，我決不由他們手中搶救。
7 這樣我就代替賣羊的人牧放待宰的羊群。我取了兩根棍杖：一根我稱它為『愛護』，一根我叫它作『聯合』；我這樣牧放了羊群。
8 在一個月內，我竟廢除了三個牧人；終於我的心神也厭煩羊群，而他們的心也厭惡我。
9 我於是說：我不願再牧放你們：那要死的，就讓他死去；那要喪亡的，就讓他喪亡；那剩下的，就讓他們彼此吞食。
10 以後，我就拿起我的棍杖『愛護』，把它折斷，藉以廢除我與眾百姓所結的盟約。
11 盟約便在那一天廢除了；於是那些注視我的羊販子，便都知道這是上主的話。
12 以後，我對他們說：如果你們看着好，就給我工資；不然，就算了。他們於是衡量了三十兩銀子作我的工資。
13 那時上主對我說：你把他們對我所估計的高價投入寶庫內！我就拿了那三十兩銀子，投入上主殿內寶庫裏。
14 然後我又折斷了我的另一根棍杖『聯合』，藉以廢除猶大與以色列間的手足情誼。」
15 上主又對我說：「你再為你取一套愚昧牧人的服裝，
16 因為，看，我將在地上興起一個牧人：那喪失的，他不去尋找；那迷途的，他不去搜索；那受傷的，他不去醫治；那病弱的，他不去扶持；卻要擇肥而食，並且剝去牠們的蹄子。
17 禍哉！那拋棄羊群的愚昧牧人！願刀劍落在他的臂膊和他的右眼上！願他的臂膊枯槁！願他的右眼完全失明！」

Chapter 12
1 神諭：上主論以色列的話：展開蒼天，奠定大地，在人體內造化人靈的上主的斷語：
2 看，我要使耶路撒冷成為四周萬民的醉杯；在耶路撒冷被圍困時，猶大也必如此。
3 在那一天，我必使耶路撒冷成為一切民族的舉重石；凡欲舉起它的，必受重傷。地上所有的民族，都要聚集起來攻擊它。
4 在那一天──上主的斷語──我要以驚慌打擊一切戰馬，以瘋狂打擊騎兵；但對猶大家，我卻要睜開我的雙眼；我要以盲目打擊萬民所有的戰馬。
5 那時，猶大的族長心裏必要說：耶路撒冷居民的力量全在乎萬軍的上主，他們的天主。
6 在那一天，我必要使猶大的族長好像木柴中的火盆，有如草堆中的火把；他們必左右吞滅四周所有的民族；但耶路撒冷必仍安居在自己的原處。
7 上主首先要使猶大的家族勝利，免得達味家的光榮和耶路撒冷居民的光榮超過猶大。
8 在那一天，上主必要保衛耶路撒冷的居民，使他們中的衰弱者，在那一天有如達味，而達味家在他們前卻有如神，有如上主的使者。
9 在那一天，我必設法消滅一切來攻打耶路撒冷的異民。
10 我要對達味家和耶路撒冷的居民傾注憐憫和哀禱的神，他們要瞻望他們所刺透的那一位：哀悼他如哀悼獨生子，痛哭他像痛哭長子。
11 在那一天，在耶路撒冷必要大舉哀悼，有如在默基多平原中的哈達得黎孟的哀悼。
12 全國將要哀悼，各家各族合成一夥：達味家的家族一夥，他們的女人一夥；納堂家的家族一夥，他們的女人一夥；
13 肋未家的家族一夥，他們的女人一夥；史米家族一夥，他們的女人一夥；
14 其餘所有的家族，各家各族合成一夥，他們的女人一夥。

Chapter 13
1 在那一天，為達味家和耶路撒冷的居民將開放一個水泉，為洗滌罪過和不潔。
2 在那一天──萬軍上主的斷語──我要由地上剷除一切偶像的名號，不再為人所記念；並且我還要將假先知們和不潔的神由地上滅絕。
3 將來，如果有人還要冒充先知，生養他的父母必要對他說：你不能生存，因為你藉上主的名字說了謊話。生養他的父母就在他說妙語時，要把他刺死。
4 到那一天，每個假先知，在他說妙語時，必因自己的神視感到羞慚；他們必不再穿毛外氅，去行欺騙；
5 他反要說：我不是先知，我是一個種田的人，因為我自幼就以務農為業。
6 若有人問他說：怎麼在你兩手上有這些傷痕？他要答說：那是我在愛我的人家裏所受的傷。
7 刀劍，起來攻擊我的牧人，攻擊那作我同伴的人──萬軍上主的斷語。打擊牧人，羊群就要四散，然而我要向那弱小的羊伸出我的手。
8 將來在全國──上主的斷語──三分之二必被剷除而死去，其中只留下三分之一。
9 我要使這三分之一經過火煉，煉淨他們如同煉淨銀子，試驗他們如同試驗金子。他們必要呼號我的名字，我也必要俯聽他們；我要說：「這是我的百姓。」他們每人也要說：「上主是我的天主。」

Chapter 14
1 看，屬上主的一日要來到，那時，人們要在你中間分取你的掠物。
2 我要聚集眾異民來與耶路撒冷交戰；城池必被佔領，住宅必遭洗劫，婦女必被強姦，城中半數人要被擄去；但剩下的人民必不會由城中消滅，
3 那時，上主必要出來，像他昔日在戰爭之日作戰一樣，與這些異民交戰。
4 在那一天，他的腳要站在耶路撒冷對面，即東邊的橄欖山上；橄欖山必由中間裂開，由東至西形成一條很大的山谷，其中一半山向北挪移，另一半則向南移動。
5 希農山谷從哥亞一直到阿匝耳必要被填平，就如在猶大王烏齊雅的時日，因地震曾被填平一樣；那時上主我的天主以及眾聖者，必與他一同降來。
6 在那一天，沒有炎熱，也沒有寒冷和冰霜。
7 那將是獨特的一天，只有上主知道的一天，沒有白天黑夜，夜間仍有光明。
8 在那一天，必有活水從耶路撒冷流出，一半流往東海，一半流往西海；冬夏川流不息。
9 上主必作普世的君王；在那一天，只有惟一的上主，只有他唯一的聖名。
10 到那一天，由革巴直到耶路撒冷南部的黎孟，整個地面都要變成平原，而耶路撒冷仍聳立在原處；從本雅明門到舊門，即角門，由哈納乃耳堡到君王的榨酒池，
11 仍有人居住；其中再沒有毀滅，人們將安居在耶路撒冷。
12 這是上主要用來打擊那些凡進攻耶路撒冷的民族的災難：他們的雙腳還直立時，他們的肉就已經腐爛；他們的眼珠就已經在眼窩裏腐爛；他們的舌頭就已經在口裏腐爛。
13 到那一天，在他們中必有來自上主的一場大混亂：一人抓住另一人的手，彼此動手打鬥。
14 連猶大也要在耶路撒冷作戰，四周一切異民的財物都必被聚集起來：金子、銀子、衣服，多得不可勝數。
15 同樣，戰馬、騾子、駱駝、驢和在營盤內所有的牲畜，都必遭受與這災禍同樣的災禍。
16 凡曾來進攻耶路撒冷的民族中尚存的人民，必將年年上來朝拜君王，萬軍的上主，舉行帳棚節。
17 但是，凡地上各民族中，有不上耶路撒冷來朝拜君王，萬軍上主的，為他們就沒有雨露。
18 如果埃及民族不上來參加，那麼上主打擊那不上來舉行帳棚節的民族的災禍，必要落在他們身上：
19 這是埃及和凡不上來舉行帳棚節的民族所要遭受的懲罰。
20 在那一天，馬鈴上也要刻着「祝聖與上主」；上主殿裏的鍋，也將像祭壇前的灑血盆那樣神聖；
21 而且在耶路撒冷和猶大所有的鍋，都是祝聖與萬軍的上主的；凡願獻祭的人，必用這些鍋來煮祭肉。到那一天，在萬軍上主的殿裏，必再沒有一個商人。
索福尼亞

Chapter 1
1 在阿孟的兒子約史雅為猶大王的時日，上主的話傳給希則克雅的玄孫，阿瑪黎雅的曾孫，革達里雅的孫子，雇史的兒子索福尼亞。
2 我必要由地面上掃除一切──上主的斷語──
3 我要掃除人和獸，我要掃除天空的鳥和海中的魚；我必使作惡的人倒斃，並由地面上剷除世人──上主的斷語。
4 我要伸手懲罰猶大和耶路撒冷所有的居民，我要由這地方剷除巴耳的記念和僧侶【司祭】的名字，
5 剷除那在露台上敬拜天象和那敬拜上主而又指米耳公起誓的人，
6 剷除那背離上主，不尋覓上主，不求問上主的人。
7 在我主上主面前要肅靜，因為上主的日子臨近了！上主備辦了祭宴，祝聖了他邀請的人。
8 在祭宴日內，我要懲罰公侯和王室，以及一切穿外邦衣服的人。
9 在那一天，我要懲罰一切跳過門檻，和使自己主人家充滿殘暴欺詐的人。
10 在那一天──上主的斷語──必有喊聲發自魚門，必有哀號出自新區，必有利害的崩潰來自山陵。
11 居於盆地的居民，你們應哀號！因為一切商人都已被消滅，一切秤量銀子的人已被剷除。
12 那時，我必提上燈，搜索耶路撒冷，懲罰那躺臥在酒槽上，心下自謂：「上主不賞善，也不罰惡」的人。
13 他們的財物必遭搶掠；他們的家園必成廢墟；他們建造房屋，卻不得居住；他們種植葡萄園，卻不得酒飲。
14 上主偉大的日子臨近了，臨近了，且來的很快。哀哉！上主的日子是苦的，連壯士那時也要哀號。
15 那天是忿怒的一天，困苦艱難的一天，破壞摧殘的一天，昏暗幽冥的一天，烏雲陰霾的一天；
16 是向堅城、碉堡吹號鳴角的一天！
17 我要使人苦惱，使他們行路有如瞎子，因為他們得罪了上主；他們的血流出有如塵土，他們的屍體有如糞土。
18 連他們的金銀財寶也不能救拔他們！在上主忿恨的日子，整個大地必要為他的妒火所吞滅，因為他要向地上的一切居民，執行徹底而又可怕的毀滅。

Chapter 2
1 沒有廉恥的民族！在你們尚未像糠粃一朝被吹散之前，在上主的怒火尚未來到你們身上，在上主忿怒的日子尚未來到你們身上以前，你們聚首檢討罷！
2 地上所有遵守他法律的卑微人！你們應求上主，你們要尋求公義，要尋求謙和，也許你們在上主忿怒的日子能藏身免禍。
3 因為迦薩將被拋棄，阿市刻隆將成荒野；阿市多得必在極盛時被人驅逐，厄刻龍必被剷除。
4 禍哉！沿海地帶的居民，革勒提民族！看，這是上主攻擊你們的話：培肋舍特地！我要貶抑你，把你毀滅得再無居民！
5 沿海地帶必將成為牧人的牧場，羊群的欄棧。
6 沿海地帶必將歸於猶大家的遺民；他們將沿着海濱放羊，晚上歇息在阿市刻隆的棧房，因為上主他們的天主必看顧他們，轉變他們境遇。
7 我聽到了摩阿布的辱罵，阿孟子民的詆詬；他們辱罵了我的百姓，欺凌了我的領域。
8 為此，我指着我的生命起誓──萬軍的上主，以色列天主的斷語：摩阿布必要像索多瑪，阿孟子民必要像哈摩辣，變為荊棘叢、鹽堆、荒野，直到永遠。我百姓的遺民要劫掠他們，我民族的殘餘，要佔領他們的產業。
9 這事要臨到他們身上，是由於他們的傲慢，因為他們辱罵欺凌了萬軍上主的百姓。
10 上主必要威嚴地顯示給他們，因為他要消滅地上的一切神祇；那時異邦各島嶼，各從自己的地方朝拜他。
11 連你們雇士人，也要為我的刀劍所刺透。
12 他還要向北方伸出自己的手，為消滅亞述，使尼尼微化為荒地，像沙漠一樣乾旱。
13 牲畜和窪地所有的走獸必要息臥其中，鵜鶘和鵁鶄也棲宿在她的柱頭間，鴟梟在窗上啼叫，烏鴉停在門檻上，因為人剝去了她以香柏做的裝飾：
14 這就是那享樂安居，心想「只有我，沒有別人」的城市！她如何竟成了荒野，成了野獸的棲所！凡由她那裏經過的人，莫不嗤笑搖手。

Chapter 3
1 禍哉！那叛逆、污穢，而殘暴的城市！
2 她從不聽呼聲，又不接受教訓；不倚賴上主，也不親近她的天主。
3 她的王侯在她中間，是些咆哮的獅子；她的判官是夜間的豺狼，什麼也不留到天明。
4 她的先知都是些輕浮欺詐之徒，她的司祭褻瀆聖物，違犯法律。
5 但上主在她中間是正義的，從不行不義；他每天早晨施行審判，有如不消散的光明，他全不認識可恥的邪惡。
6 我曾消滅了異民，他們的堡壘已化為廢墟；我使他們的街道荒涼得無人往來，他們的城市毀壞得不留一人，沒有一個居民。
7 我原想：「她必要敬畏我，接受教訓；凡我加於她的懲罰，必不致由她眼前消失。」但他們反加速使自己的一切行為墮落。
8 為此，你們等待我──上主的斷語──等到我起來作證的一天，因為我已決定聚集萬民，召集列國，在他們身上傾洩我的忿怒和我所有的怒火：全地必要為我的妒火所吞滅。
9 那時，我要使萬民的口脣純潔好能稱呼上主的名號，同心協力服事上主。
10 欽崇我的人，【即我所分散的集團】要從雇士河那邊給我貢獻祭品。
11 在那一天，你決不再因你反抗我的一切作為而羞慚，因為那時我必由你中間驅逐你那些驕矜自誇的人，使你不再在我的聖山上自誇；
12 但我必在你中間留下謙遜和貧苦的百姓，他們必依賴上主的名號。
13 以色列的遺民不再行邪惡，也不再說謊言；在他們的口裏也再找不到欺詐的舌頭：的確，他們或是牧放，或是休息，沒有人來恐嚇。
14 熙雍女子，你應歡樂！以色列，你應歡呼！耶路撒冷女子，你應全心高興喜樂！
15 上主已撤消了對你的定案，掃除了你的仇敵；以色列的君王──上主，在你中間，你再不會遇見災禍！
16 在那一天，人必對耶路撒冷說：「熙雍，你不用害怕，不要雙手低垂！
17 上主你的天主，在你中間，他是一位施救的勇士，他必為你喜不自勝，對你重溫他的愛情，且因你歡躍喜樂，
18 有如在慶節之日。我必消滅打擊你的人，使你不再受羞辱。
19 看啊！在那時，我必要了結一切迫害你的人，我必要拯救瘸腿的，聚集漂流的；我必使他們在各地所受的羞辱，化為稱讚和榮譽。
20 那時，我必要召你們回來；那時，我必要聚集你們；當我要在你們的面前轉變你們的命運時，我必使你們在普世萬民中，獲得榮譽和稱讚」──上主說。
